Al principio, les pedí a los acusadores que abrieran ,el Antiguo Testamentó por Ezequiel para leer algo en que se basaba la necesidad de tener identificado lo llamado el Palo de José o al menos un registro que dejara sentada su descripción:

Y vino' a mí la palabra de Jehová, diciendo:

Tu, hijo del hombre, tomate ahora un palo, y escribe en él: A Judá, y á todos

los hijos de Israel, sus compañeros. Toma después otro palo, y escribe en él: a José, palo de Efraín, y á toda la casa de Israel, sus compañeros.

Júntalos luego el uno con el otro, para que sean en uno, y serán uno en tu

mano. (Evidentemente el Señor quiso estar seguro de que nadie lo entendería mal, así que El se repitió algo a sí mismo, en el verso, siguiente.)

Y cuando te hablaren los hijos de tu pueblo, diciendo: ¿No nos enseñarás qué

te propones con eso?

Díles: Así ha dicho el Señor Jehová: tomo el palo de José que está en manos

de Efraín, y á las tribus de Israel, sus compañeros, y pondrélos con él, con el palo de Judá, y harélos un palo, y. serán uno en mis manos. (Ezequiel 37:15-49.)

Aquí había dos grandes registros, no solo uno. ¿Cuántas tribus de Israel? Doce. ¿Cuántas así llamadas tribus perdidas? Diez. Aquí tenemos un palo para José—El Libro de Mormón, y aquí un palo para Judá—la Biblia.

Los acusadores me dijeron: "Qué quiere decir esto de unos 'palos'"?

Regresamos a los tiempos antiguos para dejar sentado que aquella gente no tenía la página impresa como la conocemos hoy en día.. Escribían sobre largos trozos de material o papiro, luego enrollaban aquel materia],-sobre un trozo de madera y llego a conocerse como, un palo (o papiro), o "rollo de un libro." . (Véase Jeremías 36:2.)

¿Cuál fué el oficio de Ezequiel a quien hablaba el Señor? Profeta. Y cuando Dios habla a un profeta, el profeta escribe aquellas palabras y, ¿qué vienen a ser? !Escrituras¡ Pues entonces Ezequiel nos está contando que aquellos dos palos van a ser registros sagrados, uno para la tribu de José de Israel y otro para la tribu de Judá de Israel.

Los acusadores en conjunto me dijeron: "Pero el título de este libro! dice el Libro de Mormon."

Yo les dije, "Pero así lo dice la Santa Biblia," y con esto comprendieron lo que yo quería decir.

¿Por qué razón sabemos nosotros los de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que la Biblia es el palo de Juda, y por que admitió la corte coa tanta prontitud que era el palo de Juda? Porque la Biblia trata de la tribu de Judá, y las únicas veces que menciona cualquier otra tribu de Israel es cuando la historia de cualquiera de ellas se relaciona con la de Judá.

"De que tribu era Jesucristo?

"Juda"

"Entonces, ¿podría ser el Nuevo Testamento el palo de José?"

5

"No."

Yo les dije, "¿Tienen ustedes el palo de José?" Cuando primero se los mencione, buscaron en los bolsillos de sus chalecos, pero no dieron con él, Dijero, "Pero podemos conseguirlo."

Por consiguiente, fueron a sus rabinos, sus ministros y sus sacerdotes, pero regresaron con las manos vacías, diciendo, "No lo tenemos,"

Dije yo, "Entonces no pondrían objeción a que yo pusiera en evidencia como prueba 'A' en este caso el palo de José, ¿verdad? Yo les testifico a ustedes que el Libro de Mormon es el palo de José porque si lo leemos, nos cuenta de un segmento de la tribu de José y del trato de Dios con aquella tribu de José sobre éste, el continente americano,. como lo conocemos en el día de hoy. "

Los acusadores imputaron que no solo era fraudulento por su naturaleza el palo de José o Libro de Mormon, sino que también/lo eran los que lo dieron a luz —José Smith, Oliverio Cowdery, David Whitmer, Martín Harris, y otros que tuvieron parte en la preparación de este registro y en testificar su autenticidad—, eran culpables de falsedad,

A la conclusión del caso y basado en los argumentos finales de ambas partes, el juez falló a favor de la defensa. Dijo a los acusadores, "uste-des no han establecido la más mínima prueba, ni mucho menos una sola eviden-cia solida en contra de las estupendas pruebas a favor de la autenticidad del palo de José (así lo llamamos durante el juicio), y aún menos han logrado establecer pruebas que lo tacharan como obra fraudulenta,"

Claro que yo estaba loco de contento sobre esto, siendo yo el único miembro en la clase de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Entonces el juez me llamo a su oficina y me dijo: "Jack, en nombre de todos los santos, ¿de donde sacaste las pruebas que presentaste en este caso simulado?" Sonriendo, le dije; "Se acuerda que lea dije a todo ustedes al principio del juicio que yo no me consideraba responsable por ninguna de las pruebas. Hace mas de cien años que la mayor parte está disponible al mundo. Se lo dije entonces y vuelvo a recalcarlo ahora que yo creo, de todo corazón, que Dios mismo estableció aquellas pruebas y preparo los testigos."

Me dijo el juez: "Quiero que me digas algo. En todos mis años de abogado, no creo haber visto un caso tan perfecto como este. Cuando tu comenzaste, no te hubiera dado ni un centavo por tus posibilidades de comprobar la veracidad de aquel libro mediante procedimientos legales."

Hermanos y hermanas. ¡No tengan en menos al Libro de Mormon! Muchas personas me han dicho. "Jack, creo que el Libro de Mormon es verdadero," y yo de mi parte tengo testimonio de eso, pero siempre he pensado que me sentirla acorralado si alguien me preguntara sobre muchas de sus declaraciones. Yo no creía que se pudiera comprobar con pruebas válidas que prevalecieran en una mente libre de prejuicios.

|Pero sí, se puede! No se requiere tanta fe hoy en día para creer en el Libro de Mormon como se necesitaba cuando salió de la imprenta en el año 1830. Sin duda todavía contiene muchas declaraciones que aun son profecías. Todavían están en el futuro en cuanto a su cumplimiento, pero las declaraciones se han cumplido en número suficiente ya para requerir menos fe antes de aceptarlo, que en el año 1830.

Paulatinamente, al pasar los años, sin ninguna intención de pulir los apuntes de este caso en forma de conferencias, de por sí han ido tomando forma de tres conferencias. La primera tiene que ver con el examen de doce testigos personales, que dieron fe de haber visto y tocado con sus manos los antiguos archivos de oro de los cuales José Smith insistió haber traducido la obra. Vamos a indagar en la vida de estos señores y ver si alguna vez negaron su testimonio y ver las

6

circunstancias peculiares en que dieron esos testimonios.

En la segunda conferencia se presentan las pruebas internas del libro mismo, dejándolo, por

así decirlo, defenderse por sí mismo; se permite dar la respuesta a un mundo de acusaciones en

contra de la obra, hechas por los acusadores. Se comprueba que el libro mismo es su mejor

testigo; que con testará las acusaciones en y de por sí mismo; que tiene una consistencia lógica

interna; que no se contradice a sí mismo, ni tampoco al otro gran libro, el "palo de Judá", la

Biblia, que iba a ser su compañera en la defensa.

En la tercera conferencia se pasa a los científicos más eruditos, que tienen que ver con la

investigación de las civilizaciones antiguas, y en particular, aquellos hombres que se han

especializado en los antiguos pueblos de este continente —arqueólogos, etnólogos, zoólogos;

antropólogos, y todo tipo de "ologos", y de sus testimonios se establecen las pruebas externas de

la autenticidad del Libro de Mormon.

En la tercera conferencia no voy a citar a ningún miembro de la Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, Mas bien me limitaré a los grandes hombres de ciencia que no son

miembros de la Iglesia y que, sin embargo, en muchos casos, han dedicado su vida al estudio de

las antiguas ruinas de este continente; sus pueblos, costumbres, lenguas, religion, etc.

Siguiendo la tercera conferencia, se presentaran diapositivas en colores de las antiguas

ruinas de las Americas. Hace poco que regrese de un viaje de 61,600 kilómetros, zigzagueando

por las antiguas ruinas de America del Sur, Centroamerica y America del Norte, trayendo como

resultado más de mil transparencias adicionales. Estoy seguro que se complacerán mucho con

las pruebas pictóricas; de la tremenda civilización antigua de este continente.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

7

EL JUICIO DEL PALO DE JOSÉ

PRIMER ACTO

TESTIGOS PERSONALES

Ezequiel 37:15-19 por Jack H. Waat

(Véase testimonio escrito en la Perla de Gran Precio y las primeras páginas del Libro de

Mormon.)

JOSÉ SMITH (3) A comienzos de la Primavera de 1820 -- la gran Nació 1805 Murió mártir (A) visión — Padre e Hijo.

Santiago 1:5

9-21-23 — Visiones de Moroni — próximo día en

el cerro de Cumorah, N. Y.

9-22-27 — Recibe las planchas y los ins-trunientos

para traducir después de A visitas anuales.

1830 — Se publica el Libro de Mormon.

3 TESTIGOS CLAVE

ESPECIALES:

OLIVERIO COWDERY (9) A partir de 1829 — Conoce a José Smith Nació 1806 (10) Hasta 1838 — Activo, altos oficios, exco-

municado.

3 Testigos Fiel 1848 — 10 años fuera de la Iglesia, enemigo 2 Nefi 27:12 hasta avinagrado de José Smith, bautizado otra vez al Éter5:2,3 morir arrepentirse.

D.&C. Sec. 17

Da testimonio fuerte hasta su muerte. Cuenta

la historia de la visión — ángel y voz de Dios.

Véase su testimonio firmado en el Libro de

Mormon.

DAVID WHITMER (9) A partir de 1829 ~ Conoce a José Smith. Hasta Nació 1805 1838 — Activo, altos oficios, luego

(Vida excomunicado. Nunca regreso a la Iglesia — En

fuera) 1881, hizo publicar su testimonio en el condado de

Ray, Misuri, en el "Conservador." Se publica

también en N, Y. Times y en Londres. Los 19

hombres más respetados de Misuri dan fe de su

(10) honestidad. En su leche de muerte vuelve a

MARTIN HARRIS (33) afirmar su testimonio.

Nació 1783 Fiel A partir de 1827 — Conoce a José Smith 1837 —

hasta hasta ahora muy activo en la Iglesia, la Iglesia se

morir traslada al oeste, y el se queda.- Dejado "solo"

— Testimonio nunca falla,

Al fin se traslada a Utah. Miles oyen su

significativo testimonio.

8

OCHO TESTIGOS ADICIONALES Leer sus testimonios al principio del Librode Mormon.

CRISTIAN WHITMER

JACOBO WHITMER

PEDRO WHITMER, hijo

HIRAM PAGE

HYRUM SMITH

JUAN WHITMER .

JOSÉ SMITH, padre

SAMUEL H, SMITH

José Smith, hijo, les mostró unas planchas a estos hombres tal como un hom- bre le enseñaría algo a cualquier grupo de hombres — sin ninguna manifestación celestial y a plena luz del día. Estos hombres palparon y tuvieron en sus manos el archivo de oro y doblaron sus hojas con sus propias manos. Ninguno jamás se desdijo —aunque dispersos y alejados, algunos excomunicados da la Iglesia— llegando a ser enemigos. Si esto fuera un fraude — ¿no es raro que a pesar de existir unas condiciones perfectas para que aquel se descubriera, que ninguno haya negado su testimonio?

¿FUERON IMPULSADOS LOS TESTIGOS POR CAUSAS ULTERIORES?

¿ERAN —

NO. Indagación en las vidas de los testigos demuestra que ninguna causa para fraude ha

existido.

tarde su primer entusiasmo.

influencia.

Ahora al juicio. No podemos citar a los doce testigos del Libro de Mormon en persona. Hace mucho que pasaron a mejor vida. Pero sí podemos hacer testificar sus palabras, porque en muchas ocasiones ellos dieron sus testimonions, a veces bajo juramento delante de jueces y también han dejado sus testimonios por medio de escritos.

Quiero que todos ustedes se acomoden a sus anchas, así, voy a decir les que voy a llamar a doce de ustedes que vengan aquí delante, uno por uno, para que actúen como testigos vicarios, a fin de mejor concebir loa doce testigos personales del Libro de Mormon. Ninguno de ustedes tiene previo aviso de esto. ¿Verdad que no es nada para ponerse nervioso? - - - No habrá nada que decir. No tendrán que hacer más que sentarse aquí tranquilitos.

Para empezar, bajo testigos personales, llamaré a José Smith, el profeta. Sin él, el testigo clave en nuestro caso, no tenemos caso alguno. Si su testimonio no es válido, entonces ninguno lo es. Y si su testimonio sí lo es, tendremos una base maravillosa para el resto de los testimonios.

Acuérdense que el profeta José era alto, algo rubio, de estatura maravillosa, renombrado

9

como luchador y además, un joven muy apuesto. Así que le pediré a Clair que se presente a declarar en representación de José Smith, ya que se parece tanto al profeta. Tu me pagaras esa flor mas tarde, Clair.

¿Sabían ustedes que, de acuerdo con el testimonio de Brigham Young y otros, José Smith se vio embrollado en más de cincuenta demandas legales? En mis indagaciones, solo di con veintisiete. Digo solo veintisiete, pero estas serían demasiadas para cualquiera de nosotros. Supe, sin embargo, que en varios lugares los archivos legales habían sido destruidos o por incendio, por vandalismo, o por turbas. Indudablemente la declaración de que José Smith tuvo parte en más de cincuenta demandas legales es verdad. Podemos sacar su testimonio dado bajo juramento de estos casos. También tenemos su testimonio escrito y el testimonio de los que estaban presentes cuando él hizo ciertas declaraciones. Y ahora pasamos a su testimonio para establecer las pruebas en cuanto al advenimiento del Libro de Mormón.

Lo nnrrndo por José Smith fue sencillo y franco. Las implicaciones eran asombrosas, pero no por eso dejó de ser sencilla su narración. ¿Sobre qué testifico? Siguiendo sus propias palabras en el texto que tenemos llamado "Escritos de José Smith," una parte de la Perla de gran precio, vemos que comienza diciéndonos que cerca de su casa, en Manchester o Palmyra, estado de Nueva York, se suscito una agitación religiosa extraordinaria. Hacía tiempo que la familia Smith vivía en lo que se podría considerar las fronteras del oeste en aquel entonces. No había más que unas cuantas casas de campo esparcidas a la redonda, sin suficientes familias, en muchos casos para organizar una congregación religiosa oficial. Pero mas y más familias iban llegando a esta zona y varios ministros decidieron organizar unas -"juntas religiosas combinadas", como así se podrían llamar hoy día. La decisión de los ministros, según el testimonio de José Smith, era que sin importarles a los ministros la secta a que se agregaran las diversas familias, no se enojarían unos con otros. El profeta dijo que todo empezó de la forma más amigable, pero que pronto todo se volvió en una serie de juntas llenas de rencor. Un ministro proclamaría: ¡Hé aquí Cristo!, y otro: ¡He aquí el único Cristo verdadero! y, finalmente, un tercero: ¡Los dos están equivocados. He aquí el único lugar donde se halla un verdadero Cristo!

Ahora bien, el problema de José era real. Imagínense en su lugar. Supongan que su madre, una hermana y un par de hermanos ya convertidos y hechos miembros, se habían afiliado a la Iglesia Presbiteriana. Supónganse que su padre era de la opinión que ésta no podía ser, ni en sueños, la iglesia verdadera, y que estaba a punto de juntarse con otro grupo cristiano.

Hé aquí un nexo del problema de José Smith. Su madre, hermana y dos hermanos ya se habían juntado con una iglesia; su padre estaba a punto de juntarse con otra. Pero él, José, aunque tenía menos de quince años en ese tiempo, era pensador y no se dejaba llevar fácilmente por otros y creía, que, ninguna de las dos iglesias a que se inclinaba su familia, era la verdadera. Estaba acostumbrado a escuchar y oir y leer las escrituras, casi, fados los días en su hogar. Así pues, aunque él mismo testifico que su preparación forma en la escuela era bastante menor que el octavo grado, estaba bastante bien educado en la Biblia. En el testimonio del profeta, se inclinaba a una tercera iglesia y estaba al punto de unirse con un grupo, metodista ......

Entonces José Smith se puso a pensar y dijo: "Esto no puede ser. Aparentemente todos creen en la misma Biblia, pero no enseñan las mismas cosas. Interpretan los mismos pasajes de modo tan diverso como grupos religíosos que no veo la posibilidad que se concillen," Entonces se dijo; "¿Qué hacer? ¿Cuál es la verdadera iglesia? ¿A qué iglesia debo juntarme?" Y luego testifico que un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, y que cierto pasaje le impresiono tanto como si las mismas palabras se le saltaran de la hoja del libro----

Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a

10

todos abundantemente y no zahiere, y le será dada.

Pero pida en fe, no dudando nada. Porque el que duda es semejante a la onda de

la mar, que es movida del viento, y echada de una parte, a otra.

(Santiago 1:5-6.)

"Seguro que eso es lo que debo de hacer," se dijo. De acuerdo' con esta resolución, se retiro solo a un bosque cerca de su casa para ofrecer una oración a su Padre Celestial. Le hizo una pregunta muy sencilla. "¿A que iglesia debo unirme?" E hizo esa pregunta con una fe perfecta, creyendo en lo más profundo de su ser que recibiría una contestación. Pues entonces testifico que fue atacado por un espíritu de las tinieblas. Lo describía como una espesa niebla que, a pesar de ser joven y excesivamente atlético para su edad, luchó físicamente con esta fuerza y estaba al punto de desesperarse y entregarse a una destrucción repentina, cuando de repente apareció una columna de luz encima de su cabeza que se puso mas brillante que el sol al medio día. Al aparecer la luz, se sintió libre del espíritu maléfico. Este poder que le sujetaba y hacía que se le trabara la lengua, lo abandonó. Dijo que vio a dos personajes parados arriba de el en el aire, en una columna de luz brillante. Uno un poco detrás del otro. "José," dijo uno, señalando al otro: "¡Este es mi Hijo Amado. Escúchalo!"

Había sido mí objeto acudir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la

verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube recobrado lo

suficiente para poder hablar, cuando pregunte a los Personajes que estaban en la luz

arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera y a cuál debería unirme.

Se me contestó que no debería unirme a ninguna, porque todas estaban en error.

Y el Personaje que me hablo dijo que todos sus credos eran una abominación en su

vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que "con los labios me

honran, más su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas, mandamientos de

hombres, teniendo apariencia de piedad, más negando la eficacia de ella."

(Perla de gran precio, José Smith 2:18-19.)

Y a José Smith se le dijeron muchas cosas más, incluso el proceso paulatino de alejarse el mundo cristiano poco a poco de la verdadera fe, hasta completarse un apartamiento tan completo, que Cristo misno no reconocería las diversas doctrinas de las muchas religiones cristianas, todas proclamando creer en la Biblia y, no obstante, sin enseñar ninguna las mismas doctrinas.

Ahora el joven Profeta tenía su contestación (ustedes recordarán su respuesta), expresando si él se mantuviera fiel, llegaría a ser un instru- mentó en las manos de Dios para restaurar el verdadero evangelio sobre la tierra.

Siguiendo esta sin par experiencia, el joven espero por más de tres años por la instrucción divina adicional, y esto le pareció como una eternidad al Profeta José Smith. Es probable que a la humanidad se le haya olvidado la perspectiva del tiempo con relación á los hombres, comparado con el tiempo con relación a Dios. Acuérdense, un día con Dios es el tiempo de una rotación de Kolob (el planeta más cerca a la habitación de Dios) sobre su eje, lo cual equivale a mil años en el cómputo de los hombres. Me tomé la molestia una vez de hacer el cálculo matemático, y supe que uno de nuestros años equivale más o menos a un minuto y medio con relación a Dios. Así que Dios le había tenido en ascuas a José Smith tres por uno y medio, o sea menos de cinco minutos. A este joven, sin embargo, le pareció una eternidad .

La primera visión, se acordarán, tuvo lugar en la primavera de 1820, así que en el día veintiuno de septiembre de 1823, con verdaderas ansias, José tímith se retiro a su cama y allí oro con todo el fervor de su ser para saber si era falta suya no haber recibido nuevo mensaje de Dioa,

11

Entonces; recibió una manifestación maravillosa. Un personaje se le apareció, otra vez en una columna de luz brillante* que entro por el techo de su alcoba.

(*) Ojala tuviera yo unos cincuenta años de edad y pudiera entregarme de lleno a lo de la brillante columna de luz como posible medio de transporte y posible fuente de poder. Revelaciones posteriores a José Smith, se acordarán, le informaron que la fuente del poder de Dios se bagaba sobre la luz del día — sí, aquella luz que se refleja de Dios; de planeta en planeta en planeta, finalmente a nuestro sol, y luego a la tierra. Cada vez que estos mensajeros se le aparecieron a el, (Smith), aparentemente se encontraban o en estas columnas de luz blanca y brillante, que excedía la brillantez del sol al medio día, o en una nube de blanca luz brillante

Nótese el testimonio personal de José" Smith y el detalle descriptivo de su testimonio. Si alguna vez se encuentran ustedes en problemas legales, ojalá que tengan testigos de su parte tan buenos como lo era este joven. José, el Profeta, nunca vario en su narración. Por lo bueno y lo malo siguiómanteniendo estas cosas, cosas maravillosas, sin embargo, en forma honrada y directa.

…..ví que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió aumentándose hasta

que el cuarto quedo mas iluminado que al medio día; cuando repentinamente se

apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque sus pies no

tocaban el suelo.

Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita, Era una blancura

que excedía cuanta cosa terrenal jamas había visto yo; ni creo que exista objeto

alguno en el mundo que pudiera presentar tan excesivo brillo y blancura. Sus manos

estaban descubiertas, así como sus brazos, un poco mas arriba de las muñecas;

igualmente tenía descubiertos los pies; así como sus piernas, poco más arriba de los

tobillos. También tenía descubiertos su cabeza y su cuello. Pude darme cuenta de

que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, porque estaba abierta de tal manera

que podía verle el pecho.

.....toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era como

un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero no con la brillantez

que había en torno de su persona. Cuando lo ví por primera vez, tuve miedo, más el

temor pronto se aparto de mí.

Me llamo por nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la presencia

de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para mí, y que mi

nombre se tendría por bien o mal entre todas las naciones, tribus y lenguas; o que

hablarían bien o mal de mí en todas las naciones.

Dijo que se hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de oro, que daba

una relación de los antiguos habitantes de este continente, así como del origen de su

procedencia. También declaró que en él se encerraba la plenitud del evangelio cual

el Salvador lo había entregado a los antiguos habitantes (de este, el continente

americano)

(Perla de gran precio, José Smith, 2:30-34)

Se le dieron muchas otras instrucciones importantes a José Smith en esta ocasión. Tres

veces, durante esa noche del veintiuno de septiembre de (1823, se le apareció esta misma visión.

Cada vez su usaron las mismísimas ¡palabras que en la primera visita, pero en las segunda y

tercera visitas, se le agregaron instrucciones adicionales. José testifica que al terminar la tercera

visión, miró por la ventana y vio que amanecía, de modo que las visiones habían ocupado la

12

noche entera del 21 de septiembre de 1823.

Cuando fue a desempeñar los trabajos necesarios del día, su padre se dio cuenta que algo le sucedía y que estaba pálido. Le dijo: "José, vete a casa y descansa un rato, y cuando estés mejor, vuelve a trabajar."

José salió con la intención de regresar a casa, pero al querer cruzar el cerco para salir del campo, se le acabaron las fuerzas y cayó inerte al suelo. En esta ocasión, a la plena luz del día, y por cuarta vez ya, el Angel Moroni lo visitó. Repitió todo lo que se le había dicho en la primera sesión de la noche anterior. Hace muchísimo que Dios aprendió el valor de la repetición. A estas alturas, José Smith podía repetir, casi de memoria, las palabras del Angel Moroni, el mensaje de Dios para él.

Instrucciones adicionales se le dieron en esta cuarta visión. Se le dijo que fuera al cerro que había visto en la visión, y allí debía acudir a un lugar específico que había visto también en la visión. ¿Verdad que todo esto está bastante fuera de lo normal? Hizo lo que se le mandó, reconoció en seguida la colina de su visión, y se acercó al lugar específico que había visto en la visión. Nos cuenta como tuvo la neta impresión de cavar un poco para quitar la tierra de las orillas de lo que a primera vista era piedra de buen tamaño. Supo que lo que había sido originalmente una piedra grande había sido labrada por alguien para que fuera plana por debajo y redonda en la parte superior y con bordes afilados a todo su alrededor. Trató de levantarla pero no pudo. Con la ayuda de una palanca que halló cerca, logró leventar esta piedra y vio que formaba la tapa de una caja de piedra. Nótese, otra vez, el detalle descriptivo: Dos piedras largas formaban los costados y dos cortas los extremos; una sola piedra larga formaba el fondo, estando sujetas las piedras por una especie de cemento. En el fondo de la caja había dos piedras puestas transversalmente sobre las cuales descansaban las planchas de oro, el Urim y Tumim, y otras cosas. José intento sacar las planchas, peto inmediatamente, el Angel Moroni apareció. Le dijo al joven Profeta que aun no había llegado el momento de sacarlas. Moroni le dijo a José que viniera a aquel cerro a entrevistarse con él cada veintidós de septiembre por los próximos cuatro años. José testifica que así lo hizo, y que cada año recibió más ayuda del ángel.

Estamos hablando del "hombre educado," en esta semana de 1954 en que la Universidad de Brigham Young se nos presenta como sede de la congregación de nuestros dirigentes. Aquí tenemos el caso de un hombre que no estaba educado en cuanto a las cosas del mundo, pero que quizás en cuanto a las. cosas de Dios, era el hombre mejor dedicado que jamás viviera en aquella época; fue enseñado e instruido por ángeles y varios mensajeros de Dios. . . .

Ahora vamos a referirnos a la clave de José Smith en la página 7. Al principio de la lámina, bajo el título "Clave," siguen los números (3) (4) (3). La primera visión se verifico en 1820. Tres años mas tarde, 1823, el segundo grupo de visiones. Luego siguieron las cuatro visitas anuales al cerro. Finalmente, el día ventidós de septiembre de 1827, el Profeta José recibió la custodia de las planchas con sus facultades limitadas. Luego, tres años más tarde, publicó el Libro de Mormón. Se le dijo que si por descuido o negligencia suya se extraviaran las planchas, perdería la vida como resultado. Se le instruyo también que no debería enseñar las planchas a nadie más que a los que se lo mandara Dios, y que si no lo hiciera así, sería destrído.

El Profeta dijo: "Yo no sabía lo que era la persecución, sino hasta después de recibir las planchas. Yo creí haber sido víctima de la perse- cución antes." Sus vecinos, que no creían su historia de la visión de Dios el Padre y su Hijo, Jesucristo, se burlaban de él, y en toda la vecindad el rumor, con sus mil lenguas, no casaba de circular calumnias acerca de él. José testifica que se sintió bastante como Pablo cuando presento su defensa ante el rey Agripa.

Así era conmigo. Efectivamente había visto una luz; en me- dio de la luz vi a

13

dos personajes, y ellos en realidad me habla-ron; y aunque se me odiaba y perseguía

por decir que había visto una visión, no obstante era cierto; y mientras me

perseguían, me censuraban y decían toda clase de falsedades en contra de mí por

afirmarlo, yo pensaba en mi corazón; ¿Por qué me persiguen por decir la verdad?

En realidad he visto una visión, y ¿quién-soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué

cree el mundo que me hará negar lo que realmente he visto? Porque había visto una

visión; yo lo sabía y comprendía que Dios lo sabía, y no podía negarlo, ni osaría

hacerlo; (Perla de gran precio, José, Smith, 2:25 .)

Esto sí es un testimonio respecto a la primera visión. Con el mismo fervor siguió afirmando

que había visto al Ángel Moroni y que en unas cuantas visitas, había recibido mucha instrucción

de él.

¿Hasta qué punto creía estas cosas este joven? Ni siquiera podía quedarse en casa a causa de

la persecución de sus vecinos. Fue apaleado por turbas y cubierto de brea caliente y plumas

como escarmiento. Lo único en el mundo que tenía que hacer para dar fin a las persecuciones,

era decir; "Yo niego haber visto jamás a Dios el Padre y cualesquiera angeles y mensajeros del

cielo que trajeran mensajes para todos los hijos de la tierra.

Esto es lo único que había que hacer.

El sí es un buen testigo. Hasta lo infinito jamás e podrá desbaratar su testimonio, porque sí

vio, y sí oyó aquellas cosas que dijo haber visto y oído.

Sigamos a José Smíth hasta el fin de sus días. Tres años (mas o menos) después de recibir

las planchas, hizo que la traducción de estas antiguas planchas de oro, traducidas por el don y

poder de Dios, se publicara en ingles por primera vez como el Libro de Mormon.

El profeta llego a ser líder de un gran pueblo. Fue el fundador de la, bella ciudad de

Nauvoo, construida en una zona cenagosa; llego a ser una de las ciudades más bellas al oeste de

la franja de la Costa del Este de estos Estados Unidos. . El fue su alcalde. Se le nombro general

en las fuerzas armadas. En el mismo instante en que fue asesinado a sangre fría, era candidato

para la presidencia de los Estados Unidos. ¿Ustedes sabían todo eso? . Aparentemente no quería

ser candidato para la presidencia, pero sus amigos le incitaron a que lo fuera. Y tenía bastante

buena posibilidad de llegar a serlo, porque tenía un programa maravilloso. Apelaba al buen

sentido de los que aun tenían prejuicios en su contra.

¿Podría haber salvado su vida? Sí, claro. Habría escapado de sus perseguidores, cruzado el

río Misisipi y andado camino del oeste. Luego sus propios amigos, los únicos que sabían donde

estaba, se le juntaron. Le dijeron: "José, nos parece que será menos dificultoso para los Santos si

regresas, no más esta vez —solo una vez más para defenderte. Yo casi puedo oír las palabras del

Profeta. "Repetidas veces ya me he sometido a juicio. Cada vez que me he defendido delante de

un juez, se me há soltado sin un -vestigio de evidencia en mi contra. Ahora me estáis pidiendo

volver una vez más, y os digo que si regreso otra vez, no volvere con vida." El sabía eso. Aun

insistieron sus amigos, y al fin dijo José: "Si mi vida no tiene valor para con mis amigos,

también carece de valor para mí."

Regreso, y al salir de aquella bella ciudad de Nauvoo (para Cartago), les dijo a los que le

rodeaban y a sus guardias. "Voy como un cordero al matadero; pero me siento tan tranquilo

como una mañana veraniega; mi con ciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todo

hombre. Si me quitan la vida, moriré inocente y mi sangre clamará venganza desde la tierra, y

se dirá de mí, 'Fue asesinado a sangre fría."

Así, pues, regreso para defenderse ante la ley, con la absoluta garantía del gran Estado de

14

Ilinois; bajo el sello y firma de su gobernador, de que se le daría la protección de la milicia (guardia civil) de aquel estado. Sin embargo, los hechos verificados después demuestran que unos cuantos de esos mismos soldados formaban parte de la chusma con sus caras pintadas de negro que lo asesinaron a sangre fría mientras estaba bajo la supuesta protección de la ley en la cárcel de Cartago, Ilinois, donde él esperaba su juicio. Sí, en verdad, es un testigo sobresaliente a favor de la veracidad de su obra, y su testimonio no se desbaratará jamás. Igual que muchos profetas antes de él, ha sellado su testimonio con su propia sangre.

Muchas gracias, Glair, por haber representado a nuestro "Testigo principal." Puedes volver a tu asiento.. Ahora le voy a pedir a Bud, Draper que se presente a declarar vicariamente por Oliverio Cowdery.

Estamos deteniéndonos bastante con estos dos primeros testigos. Los otros testimonios serán mucho mas breves, pero de estos primeros dos testigos, sacaremos lo principal de este asunto.

Oliverio era bajo y moreno y en mucho, en su apariencia física, diametralinente opuesto a José Smith, quien era alto, atlético y algo rubio. Pero, ademas, Oliverio era diferente en otros aspectos. Mientras José Smith había asistido formalmente a la escuela muy poco en sus cortos años, sin haber llegado ni al octavo grado, Oliverio testifica que era un hombre bien educado. Era maestro de escuela en el área donde vivía José Smith al oir por primera vez la historia de "Pepe Smith" y su "Biblia de oro," como se tildaba en aquel entonces.

Oliverio Cowdery testifica que nació en el año de 1806, unos cuantos meses después del Profeta. Como joven maestro fue a vivir con la familia. Smith, ya que era la costumbre de los maestros de las escuelas locales de recibir alojamiento completo de familias locales como parte de su sueldo. No se le pagaría muy bien a los maestros de aquel entonces, porque cuando este señor quiso conocer al Profeta José Smith, quien se había ido a Pensil-vania, tuvo que caminar gran parte del camino, porque no tenía con qué pagar el pasaje.

¿Cuál fue el testimonio de este joven individuo bien educado? Dijo que cuando oyó la historia de José Smith y su "Biblia de oro" de los labios de los mismos padres de José, se dijo: "Sin duda esta buena gente cree esta historia." A pesar de todas las cosas despectivas y vilipendiosas que había, oido en la vecindad, él declara: "Estuve hondamente1 impresionado para ir a conocer al Profeta. Siempre me había jactado de mi propia habilidad para formar opiniones válidas al conocer a gente nueva en cuanto al tipo de personas que eran y si eran honestas y se podía confiar en ellas. Estaba seguro de que si llegara a conocer al Profeta José Smith, y conversar con él un rato, podría saber si decía la verdad o no."

En la primera oportunidad, Oliverio pidió permiso para ausentarse brevemente de la escuela y camino, como ya he dicho, gran parte del camino a Pensilvania, para conocer al Profeta José Smith y una cosa muy rara aconte- ció. Hacía muy pocos minutos que hablaba con este joven campesino sin edu- cacion formal —falto de educación en cuanto a los hombres pero profundamente educado en las cosas de Dios—, cuando se convenció de que José Smith era Profeta y que contaba la verdad. Así, pues, Oliverio le dijo al Profeta, después de una conversación muy breve: "José, voy a dimitir a mi puesto y a venir a ayudarte en la traducción del Libro de Mormon." Dos días después de conocer al Profeta, Olivarlo emprendió el trabajo da escribiente en la traducción del "archivo de oro."

Pues el joven sin educación había convencido al joven educado totalmente y los acusadores tomaron nota de esto. Supieron que había pasado también en otros caaos. Más tarde nos dijeron que José Smith. había sometido a estos hombres a alguna especie de embrujamiento, que ha de haber tenido una personalidad muy dinámica, y que era capaz de ejercer influencia sobre estos

15

hombres más allá de lo razonable.

Esa no era la razón, como veremos más tarde en el testimonio. ¡La razón era que José decía la verdad! Oliverio dijo que nadie podía oir el testimonio de José y ver la verdad que brillaba en sus ojos, sin quedar convencido de su veracidad. Testificó aun más. "Observé, una y otra vez, cuando José se paro a defenderse delante de jueces, magistrados y tribunales, conocidos muchas veces por sus prejuicios en contra del Profeta y su obra." Acuérdense que hablaba un joven que más tarde llego a ser uno de los abogados mas famosos de esta zona fronteriza de aquel entonces. Y él dijo: "Y lo he visto pasar repetidas veces. Cuando escuchaban la historia de los mismos labios del Profeta, la creían y lo soltaban. Ninguna acusación de las que le imputaron tuvo validez." Oliverio declara respecto a algunos de estos casos, igual que el mismo profeta. No importa la acusación falsa' con que empezaban (cualquiera excusa para acusar al profeta y a otros que tuvieran parte en la publicación del Libro de Mormón), tarde o temprano las preguntas y repreguntas se alejaban de la acusación original —cualquiera que, fuere—, para girar sobre el antiguo asunto de que si los acusadores eran partícipes o no en un fraude al contribuir a la publicación del Libro de Mormón. Los acusadores y las cortes no podían comprobar nada que tuviera validez en un tribunal de justicia, porque no había evidencia en contra de ellos.

Sigamos la vida de este joven, Oliverio Cowdery. Véase en la lámina (página 7) empezando en 1829, el año en que conoció al Profeta, y durante nueve años después, era muy activo en la Iglesia y estaba con el Profeta en varias ocasiones al ocurrir cosas sobrenaturales. Luego, en el año de 1838, nos dijo en testimonio posterior, que el espíritu de Satanás mismo pareció haberse posesionado de su corazón y después de encontrársele culpable de siete de nueve acusaciones en su contra, en un juicio eclesiástico, fué ex-comunicado, públicamente humillado y dejado abandonado. Por diez años permaneció fuera de la Iglesia; una parte de ese tiempo se mantuvo muy avinagrado contra José Smith personalmente. Sin embargo, había declarado que durante esos nueve años que, había trabajado íntimamente con José Smith en la preparación del Libro de Mormon y en la organización de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, llegaron a sentirse más que hermanos consanguíneos. Una vez dijo: "Pues, nos sentíamos más unidos que dos arvejas en la misma vaina." ¿Cómo era posible que José Smith tuviera la desfachatez de antagonizar, publicamente humillar y dejar abandonado a su compadre en crimen, si así fuera esto? En caso de que esto fuera fraude, entonces estos hombres son criminales y si son reos fraudulentos, merecen el peor castigo posible por los hombres y por Dios, porque centenares de miles de personas han dejado sus hogares y todo lo que antes estimaban en la vida para seguir las enseñanzas de estos señores. Muchas de estas personas han dado sus vidas; algunas en las vastas llanuras camino del oeste; algunas en alta mar al abandonar sus varios países de nacimiento en Europa; algunos en su mismo país de nacimiento; otras después de juntarse con la grey de la iglesia. Y ellos dieron sus vidas con gusto, si tenía que ser así, por la causa, porque tan grande era su fe en las enseñanzas de estos hombres. Y, sin embargo, se dice que son criminales, que son hombres fraudulentos. Y yo digo: "¿Como se atrevería el archicriminal, si así lo fuera él (Smith), a hacerse enemigo de su consocio en estra obra?"

Porque cuando se le pidió a José su consentimiento para la excomuni-cacion de Oliverio Cowdery, lo dio sin titubear. Dijo: "Si Oliverio, de entre todos los hombres, no puede vivir las enseñanzas del evangelio en su plenitud, seguro que debemos excomunicarle." Y así se hizo.

Cuando Oliverio Cowdery vio las barbaridades que se cometieron en nombre de los procedimientos legales, después del martirio del Profeta Smith y su hermano Hyrum, ya no podía resistir mas. Por fin, escribió una carta al sumo consejo de la iglesia, suplicándoles que le dejaran ir, pagando el sus propios gastos, a entrevistarse con el Presidente de los Estados Unidos y defender el caso de José Smith y establecer juicio contra los asesinos en un procedimiento que

16

fuera justo y sin prejuicios.

Cuando pienso en lo que paso "legalmente" en aquel simulacro del juicio de los asesinos de José Smith y su hermano Hyram, el Patriarca de la Iglesia - - -. Iba yo a decir, "se me paran los pelos de punta." ¿Rabian usté-des que un gran jurado había iniciado el proceso contra aquellos asesinos y que bajo moción de los mismos condenados, el tribunal que iba a regir el juicio, seleccionado bajo aprobación del acusador y la-defensa, los doce hombres, "buenos y justos" — fue desbandado y se puso en su lugar a un hombre solo' que ni tenía la categoría de un juez? Se comprobó más tarde que este hombre solo era miembro de la misma chusma que asesinó a José Smith.

Oliverio Cowdery, ya entonces un abogado brillantísimo, se habría enojado seguramente en sumo grado por tales procedimientos.

Oliverio Cowdery dejo otro testimonio grande y vital. Dijo que el y el Profeta leyeron en la traducción del Libro de Mormón (Véase 2 Nefi 27:12, y otros lugares también), la declaración de que cuando aquel libro saliera a la luz en los últimos días, en su forma traducida, tres' testigos especiales darían testimonio de su veracidad.

.....tres testigos que lo verán por el poder de Dios, además de aquel a quien el

libro será entre gado; y testificaran de la verdad del libro y de las cosas que contiene.

Y nadie más lo verá, sino unos cuantos según la voluntad de Dios .... (2 Nefi

27:12-13.)

Es raro que hubo exactamente "unos cuantos, es decir ocho" hombres más que testificaron que vieron aquellos archivos. Se acordarán que el Nuevo Testa-, mentó nos cuenta la historia de como Jesucristo fue al mundo de los espíritus y predico a los espíritus encarcelados, y se nos dijo que fueron unos pocos, "unos pocos, ocho" los que fueron salvados del agua en los días de Noe, (1 Pedro 3:20,) unos pocos, es decir, ocho ... Es interesante, como-nota aparte, que había "unos pocos o unos cuantos" testigos más además de los tres testigos especiales y el testigo principal.

Cuando José y Oliverio leyeron esto en la traducción, Oliverio dijo: "A mí me agradaría ser uno de esos testigos especiales. ¿Te parece probable?" José dio la respuesta que daba siempre cuando estaba en duda. "Hay un modo seguro de saberlo. Le preguntaremos a Dios." El tenía esa clase de confianza. El Señor le contestó que debía llevar a Oliverio, a David Whitmer y a Martín Harris e internarse con ellos en el bosque. Y si así resultara que fueran fieles, podrían ser los testigos especiales. Oliverio declara que entraron en el bosque y que, en efecto, recibieron una manifestación maravillosa, pero que primero aconteció una cosa rara.

Estaban de acuerdo en orar en un círculo, uno por uno. Si no me acuerdo mal, acabaron de orar dos veces cada uno y estaban a punto de empezar por tercera vez cuando Martín Harris, de acuerdo con el testimonio de Oliverio y también el de Martín, le dijo al profeta José Smith: "Lo siento mucho, José, pero soy responsable de que no recibamos una contestación; yo no tengo suficiente fe." Y le pidió permiso para retirarse a otro lugar en el bosque. (Seguiremos con la historia de Martín Harris después del descanso.) Así lo hizo. Y luego, durante la próxima oración, Oliverio dijo que una manifestación maravillosa se presentó delante de sus ojos y, como resultado de aquella manifestación, él y otros firmaron el testimonio que hace mucho está en las primeras páginas del Libro de Mormón.

CONSTE a todas las naciones, familias, lenguas y pueblos, a quienes llegare

esta obra, que nosotros, por la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo,

hemos visto las planchas que contienen esta relación, la cual es una historia del

pueblo de Nefi, y también de los lamanitas, sus hermanos, y también del pueblo de

17

Jared que vino de la torre de que se ha hablado. Y también sabemos que han sido

traducidas por el don y el poder de Dios, porque así su voz nos lo declaró; por tanto,

sabemos con certeza que la obra es verdadera. También testificamos haber visto los

grabados sobre las planchas; y se nos han mostrado por el poder de Dios y no por el

de ningún hombre. (Ahora tómese nota cuidadosamente de esto, en caso de que no

lo haya leído últimamente). Y de- claramos, con palabras solemnes, que un ángel de

Dios bajó del cielo, y que trajo y puso las planchas ante nuestros ojos, de manera

que las vimos y contemplamos, así como los grabados que contenían; y sabemos

que es por la gracia de Dios, el Padre, y de Nuestro Señor Jesucristo que vimos y

testificamos que estas cosas son verdaderas, Y es maravilloso a nuestra vista.

Sin embargo, la voz del Señor mando que testificásemos de ello; por tanto, para

ser obedientes a los mandatos do Dios, testificamos de estas coaas. Y sabemos que

si somos fieles en Cristo, nuestros vestidos quedaran limpios de la sangre de todos

loa hombres, y nos hallaremos sin mancha ante el tribunal de Cristo, y moraremos

eternamente con él en los cielos.

Y sea la honra al Padre, y al Hijo, y al Espíritu Santo, que es un Dios. Amen.

(firmado)

OLIVERIO COWDERY

DAVID WHITMER

MARTIN HARRIS

Acuérdense que hablábamos del testimonio de Oliverio Cowdery. Oliverio había testificado que quería ser uno de los tres testigos especiales. Fue al bosque a orar con José Smith y los otros y, en verdad, llego a ser uno de los tres testigos especiales a la veracidad del Libra de Mormón,

Un día, mucho después de la excomunicacion de Oliverio, un compañero suyo, también abogado, se encontró con Oliverio en la calle. Llevaba en su mano una copia del Libro de Mormón, abierto por la pagina donde está impreso el testimonio de los tres testigos. "Veo aquí su nombre en este libro como uno de sus testigos especiales." Pasemos al testimonio actual de este incidente del juicio. Los acusadores, como punto de interés, presentaron esta conversación entre Oliverio y su amigo.

Alguien me pregunto hace un momento si los acusadores tuvieron éxito en probar algo en contra del libro. ¡En casi tres semanas del juicio escuché cosas que yo ni sabía existían) ¡Yo no me dí cuenta al empezar como "criatura recién nacida" la defensa del Libro de Mormón, que existían ya mas de 1,500 libros escritos como comentarios sobre el Libro de Mormon! ¿Ustedes sabían eso? Y muchos de aquellos 1,500 libros habían sido escritos especí ficamente en contra del Libro de Mormón.

De modo que los acusadores trajeron como evidencia cosas totalmente desconocidas por mí; cosas que aparentemente eran buenas pruebas en contra del archívo. Pero al escarbar y pasar más allá de las apariencias, al llegar al grano de la verdad del caso, supimos que lo que a primera vista parecía estar en contra del archivo, se volvió en favor de él. Eran como ese instrumento de caza que usan los aborígenes en Australia, que al tirarlo parece que va muy lejos, pero en el momento menos esperado, vuelve a pegarle al tirador en la nuca. Y aquellos pobres abogados neófitos se cansaron mucho de verse golpeados en la nuca con las "evidencias" que iban presentando. Una y otra vez se arrepintieron de haber mencionado tal o cuál punto. Ahora para volver al asunto que teníamos bajo discusión; Acuérdense que los abogados acusadores trajeron

18

como evidencia aquella conversación entre Oliverio Cowdery y su amigo, como prueba de que Oliverio había desmentido su testimonio.

La pregunta: "Sr. Cowdery, veo aquí su nombre firmado en este libro (el Libro de Hormón) como uno de sus testigos especiales. ¿Creé usted en este libro?"

Y la contestación:

"No, señor."

Pues eso me dejo medio atontado. Yo creía habet investigado al fondo la vida de Oliverio Cowdery, y no había visto, en ninguna parte, pruebas al efecto de que él hubiera negado su "testimonio. Y, sin embargo, aquí parecía existir una negación en la conversación entre Oliverio y su amigo el abogado.

Cuando aclaramos la fuente de donde los acusadores habían sacado esa cita, yo me puse muy curioso. Y cual no fue mi sorpresa al saber que el que escribió esa negación —en el libro da donde sacaron la cita—, no_ era la persona que sostuvo la conversación con Oliverio Cowdery, ni tampoco estaba presente en esa ocasión. Por tanto, era prueba por referencia que no era admisible como evidencia en una corte de leyes. Me sentía yo todavía curioso y convencido de que debía existir alguna base para lo ocurrido; revisé los escritos de Oliverio Cowdery y supe que él mismo había mencionado ese mismo episodio. Luego hallé una carta, escrita por el otro señor que sí le había hecho la pregunta (a Oliverio Cowdery). Dicho señor se había referido a ella en una carta a un amigo.

Cuando terminamos de aclarar toda la contestación, esto es lo que dijo; (fíjense en lo exactas de las palabras de un abogado). "Veo aquí su nombre firmado en este libro (el Libro de Mormón), como uno de sus testigos especiales. ¿Creé usted en este libro?" Es verdad que la contestación empezó: "No, señor," pero siguió para decir: "Mi nombre está firmado en este libro, y lo que dije en aquel entonces es la verdad. Yo, sí_, ví esto, y yo sé que lo ví. Creencia y fe no tienen nada que ver con ello, ya que un conocimiento perfecto ha desplazado a la creencia y fe que antes tenía en la obra, al saber que la obra es verdadera."

Ya comprenderán por qué los acusadores hubieran deseado no haber sus citado ese punto.

Oliverio Cowdery pidió permiso para ser admitido de nuevo en la Iglesia en el año 1848, no como sumo sacerdote, no como apóstol en el sacerdocio mayor de Melquisedec-, sino como diácono en el sacerdocio de Aarón. Fue bautizado de nuevo en la Iglesia, y muchas miles de personas escucharon su testimonio sin par.

Aún cuando estuvo fuera de la Iglesia, y todavía algo enemistado con el profeta José Smith por haberle excomunicado y públicamente humillado ante sus amigos y el mundo, Oliverio Cowdery nunca negó su testimonio. Algún tiempo después de su excomunicación, estaba en una sala de justicia actuando como abogado. En un esfuerzo para desacreditar a Cowdery y ganar su caso, el abogado de la otra parte, en forma despectiva, acusó a Oliverio Cowdery de falta de credibilidad porque él creía en angeles y visitas angelicales igual que José Smith, el de la famosa "Biblia de oro." La acusación fue debidamente anotada en el acta de ese caso particular que estaba en proceso de juzgarse, y, como respuesta, Oliverio Cowdery se paró, pidió que su testimonio a su vez se anotara, y formó parte del registro del caso. Tengo las notas tomadas por uno que estaba en esa sala de justicia que no era miembro de la Iglesia. Aquel individuo dijo que cualquiera que hubiera oido a Oliverio Cowdery hacer aquella bellísima declaración en esa ocasión y visto la verdad destacándose y brillando en sus ojos, no podría menos que pensar que era una persona digna de confianza. La gente estaba hondamente impresionada. Se le llegó a estimar mucho a Oliverio Cowdery. En parte, ésta fue su respuesta a la acusación y el testimonio

19

escrito en el registro oficial;

Con el beneplácito de la corte y los estimados señores del jurado: Mi colega de

la contraparte me ha acusado de participar de las ideas de José Smith y la "Biblia de

oro." Se me ha echado encima la responsabilidad, y no puedo menos que responder.

Ante Dios y los hombres no osaría negar lo que he dicho — lo que contiene mi

testimonio, tal como está escrito y publicado en la primera pagina del Libro de

Hormón. Con la indulgencia de su Señoría y los caballeros del jurado, esto lo digo:

Vi el ángel y oí la voz del cielo. ¿Como puedo negarlo? Aconteció durante el día

cuando brillaba el sol en el firmamento, no de noche mientras dormía. El glorioso

mensajero de lo alto, vestido de una túnica blanca, parado en el aire con una gloria

sin comparación con ninguna cosa jamás vista en este mundo, ni el sol se le podía

comparar, nos dijo que si negáramos aquel testimonio que no habría perdón ni en

esta vida ni en el mundo venidero. ¿Como puego negarlo? No me atrevo, ni lo haré

nunca jamás.

Cierto, Oliverio Cowdery jamás negó su testimonio. En verdad, cuando estaba en su lecho de muerte, pidió que se acercaran todos los que mas quería, y con su último aliento, testifico de la veracidad del Libro de Hormón y que las planchas de oro existían en la realidad.

Ahora bien, se acordarán que se le dijo a José Smith que al terminar la traducción, vendría el Ángel Moroni a recoger las. planchas de oro; aproximadamente dos, terceras partes del archivo estaban preparadas para salir a la luz a su debido tiempo, y que todo el archivo iba a guardarse en manos de los mensajeros de Dios para comparecer como testigo ante el mundo entero en el Juicio Final — para condenar a aquéllos que habían oído la narración y tenían toda razón de saber que era verdadera, y que, todavía, deliberadamente y con toda intención, a subiendas, decidieron no aceptar el evangelio. Esta prueba final serán los archivos mismos. Debido a que el Ángel le dijo a José esto hay muchos en el mundo que han considerado que no había archivo de oro ninguno y que por eso nunca fueron exhibidos publicamente.

¡Acuérdense de la serie sin fin de extremas dificultades que tuvo José Smith cuando se le entregaron las Planchas! Dijo que parecía que todos los que estaban a su alrededor estaban divididos en dos grupos; uno, el grupo que timonio a su vez se anotara, y formo parte del registro del caso. Tengo las notas tomadas por uno1 que estaba en esa sala de justicia que no era miembro de la Iglesia. Aquel individuo dijo que cualquiera que hubiera oído a Oliverio Cowdery hacer aquella bellísima declaración en esa ocasión y visto la verdad destacándose y brillando en sus ojos, no podría menos que pensar que era una persona digna de confianza. La gente estaba hondamente impresionada. Se le llego a estimar mucho a Oliverio Cowdery; En parte, esta fue su respuesta a la acusación y el testimonio escrito en el registro oficial:

Con el beneplácito de la corte y los estimados señores del jurado; Mi colega de

la contraparte me ha acusado de participar de las ideas de José Smith y la "Biblia de

oro." Se me ha echado encima la responsabilidad, y no puedo menos que responder.

Ante Dios y los hombres no osaría negar lo que he dicho — lo que contiene mi

testimonio, tal como esta escrito y publicado en la primera página del Libro de

Mormón. Con la indulgencia de su Señoría y los caballeros del jurado, esto lo digo:

Vi el ángel y oí la voz del cielo. ¿Cómo puedo negarlo? Aconteció durante el día

cuando brillaba el sol en el firmamento, no de noche mientras dormía. El glorioso

mensajero de lo alto, vestido de una túnica blanca, parado en el aire con una gloria

sin comparación con ninguna casa jamás vista en este mundo, ni el sol se le podía

comparar, nos dijo que si negáramos aquel testimonio que no habría perdón ni en

esta vida ni en el mundo venidero. ¿Cómo puego negarlo? No me atrevo, ni lo haré

20

nunca jamas.

Cierto, Oliverio Cowdery jamás negó su testimonio. En verdad, cuando estaba en su lecho de muerte, pidió que se acercaran todos los que más quería, y con su último aliento, testifico de la veracidad del Libro de Hormón y que las planchas de oro existían en la realidad.

Ahora bien, se acordarán que se le dijo a José Smith que al terminar la traducción, vendría el Ángel Moroni a recoger las planchas de oro; aproximadamentc dos. terceras partes del archivo estaban preparadas para salir a la luz a su debido tiempo, y que todo el archivo iba a guardarse en manos de los mensajeros de Dios para comparecer como testigo ante el mundo entero en el Juicio Final — para condenar a aquéllos que habían oído la narración y tenían toda razón de saber que era verdadera, y que, todavía, deliberadamente y con tuda intención, u aabiendaa, decidieron no aceptar el evangelio. Esta prueba final aeran los archivos mismos. Debido a que el Ángel le dijo a José esto hay muchos en el mundo que han considerado que no había archivo de oro ninguno y que por eso nunca fueron exhibidos públicamente.

¡Acuérdense de la serie sin fin de extremas dificultades que tuvo José Smith cuando se le entregaron las Planchas! Dijo que parecía que todos los que estaban a su alrededor estaban divididos en dos grupos: uno, el grupo que no creía que tuviera las planchas, y por tanto, hizo los más tenaces esfuerzos por localizar su supuesto escondite y comprobar que no tenía tales planchas de oro. El otro grupo, los que creían que las tenía, querían quitárselas a toda costa, por el valor del oro que había en las planchas. De modo que el Profeta dijo que casi todo el mundo estaba en su contra, excepto unos pocos, relativamente, que creían sus afirmaciones. Pues Dios dijo que establecería testigos especiales y unos cuantos mas para testificar que aquellos archivos existieron de veras. Y así lo hizo.

Como ya he dicho al referirme a esta serie de juicios simulados que conducía nuestra clase, la preponderancia legal de talento de parte de los acusadores, les daba gran ventaja. Muchas veces, al surgir algún aspecto técnico, el caso a juzgar fue rápidamente despachado por el juez porque muchos individuos trabajando juntos había podido hacer prevalecer con algún punto que no había podido ser previsto por un individuo solo en la contra parte. Como ejemplo, la primera acusación que hicieron respecto a la llamada naturaleza fraudulenta del Libro de Mormón era que no se podía comprobar con evidencia aceptable por un tribunal de nuestros días que jamás hubieran existido tales antiguas planchas de oro, como las que describió José Smith. Pues ellos creían que José Smith era el único que había visto aquellos archivos y que él solo los "vio" en su imaginación. Y ellos estaban segurísimos de poder comprobar esto en el juicio. Pero, claro, ellos no pudieron comprobar eso y se quedaron boquiabiertos y muy sorprendidos cuando yo traje el testimonio de doce individuos, todos honestos, hombres verídicos y de buena reputación en el área donde vivían —testigos fidedignos. Habían tomado parte en los acontecimientos y cuando sus testimonios perduraron frente a las acusaciones, se quedaron sorprendidísimos y, en verdad, no tenían fundamento para su declaración de que los antiguos archivos no existían en el día de hoy.

El testimonio de Oliverio Cowdery ayudó a comprobar la veracidad de la existencia de las planchas de oro y lo autentico de la obra. El testigo a favor de Oliverio Cowdery puede volver a su asiento.

Luego se le invitó a una persona que se presentara a declarar a favor de David Whitmer. David era un hijo rico de una familia acomodada de campesinos en la zona donde vivía José Smith. De acuerdo con su testimonio, nació en el misino año que José Smith, en el año de 1805.

Testifico que era amigo muy íntimo de Oliverio Cowdery. Cuando Oliverio decidió bajar a Pensilvania de la parte oeste del Estado de Nueva York para conocer al Profeta y ver si podría

21

saber, mediante una visita personal, si era una persona honesta o no, David le pidió a Oliverio le escribiera una carta diciéndole su opinión del Profeta.

"Es verdad que recibí la carta de Oliverio Cowdery," declaro David, "y no solo me dijo que él creía que el Profeta era un profeta verdadero, sino que también me pidió que me apurara en ir donde él yo también, porque estaba muy deseoso de que yo le conociera."

David Whitmer era muy bien educado. Su visita al Profeta José constituyo la segunda vez que un joven bien educado, en cuanto a enseñanza formal, había hablado con el joven campesino que ni había llegado al octavo grado. En muy poco tiempo, David también llego a convencerse tanto de que José decía la verdad, que estaba dispuesto a dejar todos los asuntos que llevaba entre manos, para seguir a este Profeta de Dios de nuestros días. Vivió para ver el día en que sus familiares llegaron a ser miembros muy activos de la iglesia. Al seguir su historia desde el principio, como se ve dellatada en la lamina de la pagina 7, conoció por primera vez al Profeta José Smith en 1829. Durante nueve años, David fue muy activo en la iglesia. ¿Sobre qué testifico el? " Su testimonio fue casi idéntico al de Oliverio Cowdery, en cuanto al ángel en el bosque; el traer las planchas de oro; su contacto visual con el archivo, mientras se pasaron las paginas delante de sus ojos. Ahora nótese esto: El, igual que los otros testigos especiales, declaro que no sólo había visto las planchas, sino que también las tocó con sus propias manos. De modo que no podía haber dudas en cuanto a la existencia física y real en aquel día y época de alrededor de 1830.

¿Qué paso con David Whitmer después de estar activo por unos nueve años? También declaro que más tarde en su vida pareció que el espíritu del mal había entrado en su corazón. Por haber escrito una carta muy insultante en la cual puso su firma como Presidente de la Iglesia y ademas por otras cuatro acusaciones más, que fueron probadas contra este hombre en un juicio de la Iglesia, él, también, fue excomunicado, públicamente humillado y abandonado.

Los asuntos relacionados con dinero son la causa muchas veces de conflictos entre los llamados criminales. En asuntos criminales, se ha sabido que cada crimen se comete por alguna razón, y que algunas de las razones mas potentes son el deseo de poder, de riqueza y de fama. El poder, la riqueza y la fama, son los tres motivos más básicos y potentes para el crimen. Ha llamos entre los doce testigos —(los tres testigos especiales, el testigo principal y los otros ocho testigos)— unas condiciones casi ideales para la traición entre sí mismos, si el Libro de Hormón hubiera sido una obra fraudulenta. Si hubiera existido una confabulación entre el Profeta y los testigos, ellos, por necesidad, hubieran tenido que mantenerse como una banda unida. Un desacuerdo de parte de cualquiera de ellos, hubiera significado la destrucción de todo fraude, si tal hubiera sido.

Sin embargo, la acción firme del Profeta José y de la Iglesia cuando estos hombres se desviaron, es una evidencia de que su obra no era fraudulenta. No había nada que temer. Y, sin embargo, los desacuerdos que iban en aumento dieron toda oportunidad de desbaratar la obra, ai hubiera sido falsa. Primeramente, vino la enemistad porque se le quito a Oliverio Cowdery posibles fuentes de poder. Con relación a David Whitmer, ocurrieron cuestiones sobre dinero. Cuando la Ley de Consagración fue dada, José Smith se dirigió a David Whitmer, uno de los hombres más ricos de la iglesia, y le pidió que fuera uno de los primeros ejemplos en traspasar, con título de pleno derecho y permanente, todas sus propiedades; toda su riqueza, al Obispo de la Iglesia, David lo hizo sin titubear. Eso ocurrió durante los nueve años en que era miembro activo de la iglesia. Cuando fué excomunicado de la iglesia, no pidió ni recibió de vuelta ni un centavo de esa riqueza.

Con la ocurrencia de circunstancias tan extremas, ciertamente Oliverio Cowdery o David

22

Whitmer hubieran puesto al descubierto el fraude de José Smith, si no hubiera sido un verdadero Profeta de Dios y si el Libro de Mormón no hubiera sido la obra de Dios.

David Whitmer es el único de los tres testigos especiales que murió fuera de la iglesia. Sin embargo, al seguir su vida después de haber dado su testimonio, vemos que ocurren unas cosas muy raras. En el ocaso de su vida, como él mismo lo llama, supo que alguien había dicho que él había negado su testimonio como uno de los tres testigos del Libro de Mormón. Acuérdease que el había firmado aquella declaración que también había firmado Oliverio Cowdery en las primeras páginas del Libro de Mormón, como uno de los testigos especiales.

David se preocupo tanto como resultado de este rumor —basado en el dicho de algunos señores— sobre que él había negado su testimonio, que visito a diecinueve de los hombres más respetados de la comarca donde él había vivido por más de cuarenta años —jueces, magistrados, presidentes de bancos, dueños de casas editoras y otros—, diecinueve de ellos, sin ser ni uno solo miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos . Días. Les dijo a estos señores: "¿Estarían ustedes dispuestos a tomar un juramento y testificar delante del mundo que me han conocido desde hace muchos años como íntimo amigo y que mi palabra es como el oro? Y ellos dijeron: "Por cierto que sí, David." Entonces querían saber de qué se trataba. Y el dijo: "No les voy a contestar esa pregunta hasta que me hayan dicho un sí o un nó inequívoco. Pues le dijeron que sí, que darían tal testimonio. Entonces se les aclaró lo que David tenía pensado. Dijo: "De una vez por todas, voy a testificar por escrito y publicarlo para que todo el mundo lo sepa, que en mi vida he negado mi testimonio como testigo del Libro de Mormón, y aún más, voy a declarar que siempre hé sido fiel a aquel testimonio. Entonces, a renglón seguido, quiero el juramento de ustedes que soy honesto y de buena reputación." Luego dijo: "Creí seguramente que algunos de estos señores faltarían a su palabra cuando les dije eso, pero todos la cumplieron."

Lo que sigue, es la declaración que hizo publicar David Whitmer por primera vez bajo fecha del 25 de marzo de 1881, más de cincuenta años después de haber testificado sobre la veracidad del Libro de Mormón. Apareció por primera vez en el Conservator de Richmond, Condado de Ray, Estado de Misuri. Nótese la delicadeza de David Whitmer al referirse al hombre que le acusó falsamente. En vez de llamarle un mentiroso, se limitó a decir: "Con el fin de que él me comprenda ahora, si es que no me comprendió en aquel entonces, y para que el mundo sepa la verdad."

A todas las naciones, lenguas y pueblos a quienes llegaren estos presentes:

Habiendo sido aludido por uno llamado Jacob Murphy de Palo, condado de

Caldwell, Misuri, que yo, en conversación con él el verano pasado, negué mi

testimonio como uno de los tres testigos del Libro de Mormón. Con el fin de que él

me comprenda ahora, si es que no me comprendió en aquel entonces, y para que el

mundo sepa la verdad, deseo ahora, en el ocaso de mi vida y en el temor de Dios, de

una vez y por todas, hacer esta declaración pública: Jamás en mi vida he negado

aquel testimonio ni ninguna de sus partes. Siempre hé sido fiel a aquel testimonio.

Yo vuelvo a afirmar la verdad de todas mis declaraciones, tal como fueron hechas y

publicadas en aquel entonces. No era ninguna con tabulación. En el espíritu de

Cristo presento estas declaraciones al mundo, siendo Dios mi juez respecto a la

sinceridad de mis intenciones.

Firmado y sellado: David Whitmer

A renglón seguido, viene esta declaración:

Bajo nuestra firma, nosotros, los ciudadanos de Richmond, condado de Ray,

Misuri donde David Whitmer, padre, ha vivido desde el año 1838, certificamos que

23

hace mucho que le conocemos íntimamente, y sabemos que es un hombre de una

moral intachable y de indudable honradez y veracidad.

Duda en Richmond, Misuri, este día 20 de marzo, D.C. 1881.

Firmado y sellado;

A. W. Doniphan

Jorge W. Dunn (Juez del circuito judicial)

T. J. Woodson (Gerente de la Caja de Ahorros

del Condado de Ray) J. T. Child (Editor del Conservator)

Y si hubiera tiempo, se podría repasar la lista de los otros quince.

David Whitmer no estaba satisfecho de ver aparecer estas declaraciones nada más en los periódicos de Richmond, Condado de Ray; por lo tanto, hizo mandar una copia certificada al New York Times, y pidió que la publicaran en la parte delantera de su periódico. Así lo hicieron. Luego mando una copia al gran London Times. Aquel periódico, junto con el New York Times, circulaba en todo el mundo. ¡Y esta declaración y afirmación era noticia de interés!

Muchos capitanes de barco que venían de todas partes del mundo habían entrado en el puerto de Nueva York y testificado que habían estado, en muchos países donde el nombre del gran presidente de los Estados Unidos, Abraán Lincoln, no se había oído jamás; pero nunca habían estado en ningún país donde no se conociera el nombre del profeta José Smith y donde la gente no tenía ninguna opinión ni en pro ni en contra de su obra. Cualquier cosa que tuviera que ver con el Libro de Mormón valía como noticia y, por lo tanto, estos periódicos publicaron este artículo con gusto. Inmediatamente antea de morir, David pidió que el New York Times publicara otra vez el artículo; esta vez en la primera página y así lo hicieron.

Cuando David Whitmer se veía en su lecho de muerte (el único miembro de los tres testigos especiales en morir fuera de la iglesia), todavía se sentía con tanta exigente necesidad de reiterar el testimonio que había dado sobre la publicación del Libro de Mormón y su veracidad, que junto a todos sus seres más queridos y les declaro que no se había unido a ninguna otra iglesia porque no creía que existiera ninguna otra iglesia verdadera sobre la faz de la tierra. Lo más probable en su caso es que se sentía herido en su amor propio. No se encentraba tan amargado hacia el Profeta como lo había estado Oliverio en una época, pero nunca volvió a bautizarse miembro de la iglesia. Sin embargo, al juntar a sus seres queridos alrededor de su cama, les dijo: "Nunca he negado mí testimonio; quiero que vosotros me defen dáis ya que no estaré yo aquí para hacerlo en persona y decidles, que en mi lecho de muerte, en el temor de Dios, mi Hacedor, os declaré, con mi ultimo suspiro, que no había negado jamás mi testimonio respecto a la salida del Libro de Mormón."

Así concluímos el testimonio de David Whitmer.

Luego se hizo presentar a declarar un testigo en representación de Martín Harris. Sí hubiera entre los testigos un "Tomás que dudaba," me temo que sería Martín Harris. Se acuerdan que Martín Harris era el que en el bosque le había dicho a José Smith y a los otros testigos: "Lo siento, José, pero tengo la culpa de no recibir una contestación; yo no tengo suficiente fe," y que pidió permiso de alejarse a otra parte del. bosque, ¿verdad?. Luego se alejo a cierta distancia de los demás en el bosque, se hinco y oro con toda el alma para tener suficiente fe. Es que él no quería dudar. Dijo: "Oí un ruido detrás de mí, me dí vuelta y vi al profeta José Smith que venía hacia mí. Solo un vistazo me certifico que ellos habían recibido un testimonio maravilloso como respuesta a sus ruegos. Me contó la historia del ángel que apareció para enseñarles las planchas a

24

los otros testigos y luego dijo que se sentía como si se hubiera quitado un enorme peso de encima, porque ahora otros habían visto y oído y Oliverio Cowdery y David Whitmer sabían que exintían tales cosas como ángeles en el día de hoy y que sabían que las planchas de oro existían.*

(*) Algunas personas que no pertenecen a la Iglesia, han dicho: "¿Quiere usted decir que

Oliverio Cowdery fue el escribiente durante gran parte de la traducción del Libro de Mormón y, sin embargo, nunca había visto las planchas de oro?" Oliverio declaro que cuando el profeta traducía siempre se sentaba en otro cuarto y sus palabras se oían por la puerta o por encima de un biombo que separaba el escribiente del traductor. Oliverio nunca vio aquel archivo, sino hasta el episodio milagroso del bosque.

Martín le suplico a José que se arrodillara a orar junto a él, a fin de que él pudiera llegar a ser uno de los testigos especiales. José consistió con gusto, y antes de que hubieran orado por mucho tiempo, la idéntica visión que habían visto José Smith, Oliverio Cowdery y David Whitmer, se represento delante de los ojos de los dos —José Smith y Martín Harris—, el mismo ángel de lo alto, pasando las hojas de las mismas planchas de oro —la misma voz del cielo proponiendo ser la voz de Dios, testificando de la veracidad del archivo y lo exacto de la traducción.

Martín Harris ya no podía mas y gritó: "Ya basta, ya basta; mis ojos han visto, mis ojos han visto!

No obstante, por ser extremadamente cauteloso, Martín Harris indago con cuidado la experiencia de Oliverio Cowdery y David Whitmer individuamente, para tener la absoluta certeza de haber visto y oído la mismísima visión que habían visco y oído y solamente entonces se unió con ellos en el testimonio escrito en las primeras páginas del Libro de Mormón.

Martín Harris testifico que nació en el año 1783, teniendo así unos veintidos años más de edad que los otros testigos ya mencionados. Era cam-pesino en toda la extensión de la palabra. No era rico, pero tampoco era pobre. Se le estimaba mucho en el área, era buen vecino, pero bastante cauteloso. No le gustaba entrar en nada sin saber todas las salidas. Pero el dijo: "Cuando oí a José Smith contar de sus grandes visiones, no había lugar a dudas en mi mente. Yo sabía que lo que dijo haber visto y oído era verdad. Por cauteloso que yo fuera, yo sabía esto." Su testimonio continuo; "Conocí al profeta dos años antes que los otros testigos, en 1827, y cuando fuí a hipotecar mi chacra para costear los gastos de la publicación del "Libro de Mormón, destrocé la felicidad de mi hogar." Su esposa debiera de haberle dicho, "Pues, viejo tonto, sí quieres malgastar tu mitad de nuestra propiedad para ayudar a pagar la impresión de ese libro ficticio, bien, pero la mía nunca." Ella se divorcio de él y Martín Harris hipoteco su mitad de la propiedad por $3,000.00 para costear los gastos de impresión de las primeras cinco mil copias del Libro de Mormón.

Ahora algunos de los pastores de otras iglesias que tildaban de "blasfemias" las afirmaciones y declaraciones del profeta, se pararon majestuosamente detrás de sus pulpitos, diciendo: "Testificamos, en el nombre de Jesucristo, que aun llegará a reconocerse la tontería de Martín Harris al hipotecar su propiedad por tres mil dolares, para pagar la impresión de las primeras cinco mil copias del Libro de Mormón, cuando aquellas copias se están pudriendo polvorientas en los estantes por falta de interés."

Ustedes sabrán que una de las pruebas de un profeta es que sus profesías se cumplan. Aquellos pastores no eran profetas, ¿verdad? Las primeras cinco mil copias del Libro de Mormón, sí, se vendieron, y unas cincuenta y cinco ediciones en inglés se han vendido desde aquel entonces, cada una más numerosa que la última. Martín dijo repetidas veces que lo que parecía ser duda de su parte, no lo era en realidad; él nada más buscaba más ayuda para

25

convencer a otros. Insistió en llevar a casa las primeras 116 páginas del manuscrito del Libro de Mormón; quería enseñárselas a su esposa para comprobar que el libro no estaba basado sobré el espíritu de Satanás, sino, en verdad, sobre el espíritu de Jesucristo. Pues bien, se perdieron aquellas 116 páginas y, como resultado, esto dio mucho de qué hablar en la temprana historia de la Iglesia.

También Martín Harris llevo a Nueva York ciertas transcripciones de los antiguos jeroglíficos, junto con la interpretación dada por José Smith, al egiptólogo o maestro de antiguos idiomas en aquel entonces de más renombre, el profesor Carlos Anthon, de la Universidad de Columbia. Habiendo facilitado esta información, Martín testifico que recibió un certificado del profesor, afirmando que no sólo eran de tipo egipcio los caracteres, sino que también su traducción era la más perfecta de toda traducción del antiguo Egipto que había visto. Cuando Martín Harris estaba a punto de salir, con el certificado en él bolsillo, el profesor le preguntó que de donde vino el registro. Contesto que un ángel de Dios había bajado del cielo y le había enseñado donde el archivo estaba escondido. El profesor, según el testimonio de Martín Harris, le pidió el certificado que había escrito. Al tenerlo en sus manos, lo hizo pedazos diciendo que no había tales cosas como el ministerio de ángeles. (¿Verdad que no había leído con mucho cuidado el Apocalipsis 14:6-7?).

Más tarde, en una reunión de científicos, el Profesor Anthon verifico que le había dado a Martín Harris un certificado respecto a la traducción del antiguo manuscrito. Luego explico que lo había hecho pedazos cuando supo que las antiguas planchas habían sido traídas por ángeles, y guiñando el ojo, les dijo a los otros científicos: "Cualquiera de nosotros sabe que no hay ángeles en el día de hoy."

Después de su experiencia con el Profesor Anthon, Martín Harris llevo la copia de los jeroglíficos y su traducción al Dr. Mitchell; otro perito en idiomas de civilizaciones antiguas, y recibió la reiteración de lo mismo que le había dicho el Profesor Anthon, en cuanto a la corrección de loa caracteres y su traducción.

¿Qué le paso a Martín Harris después de diez años de actividad en la Iglesia? La iglesia se traslado al oeste. Dijo a la gente que le rodeaba: "Yo nunca dejé la iglesia; la iglesia me dejo a mí." Desde un punto de vista geográfico, era verdad, porque cuando la iglesia se trasladó al oeste, les dijo a los hermanos que se estaba poniendo algo viejo y que se quedaría donde estaba hasta que ellos hubieran preparado el terreno. Eran buenas sus intenciones, pero por treinta y tres años, fue una isla de fe en un mar de infieles. Sus vecinos testificaron, por escrito, que era un vecino de loa mejores. Creían, sin embargo, que en un punto estaba "un poco loco" — seguía afirmando que había visto un ángel de Dios y las planchas de oro, de las cuales declaraba que José Smith tradujo el Libro de Mormón. Y declaraba que Dios mismo le habló desde lo alto y le dijo que la traducción era auténtica y divina.

En el ocaso de la vida de este señor, algunos de los Santos en Lago Salado juntaron un donativo y se lo mandaron para que se juntara con ellos en el oeste. Allí, centenares de miles de personas escucharon su agradable testimonio en relación con su papel en dar al mundo el Libro de Mormón, y afirmando la actualidad de la existencia de las antiguas planchas de oro,

¡Y aconteció por tercera vez — tres veces de tres! Al punto de juntarse con su Hacedor y de dar el último suspiro sobre esta tierra, llamo alrededor de su lecho de muerte a sus seres queridos y murió con el testi-monio del Libro de Mormón en los labios.

Así, todos los "Tres Testigos", afirmaron la veracidad del Libro de Mormón hasta el momento de morir. Y, con esto, damos fin al testimonio de Martín Harris.

26

A estas alturas, los acusádores estaban violentos: "Rehusamos aceptar los testimonios de visitas angelicales. ¡No podemos aceptar el testimonio de la voz de Dios de lo alto! ¡No creemos que aquellas cosas existan!"

Y yo seguí diciendoles, de la forma más amable posible y con una sonrisa: "Yo no les pido que acepten ninguna cosa metafísica o sobrenatural si no quieren. Lo único que les pido es que aceptan el testimonio de testigos humanos competentes que estaban allí cuando acontecieron estas cosas; que eran hombres honestos, sin ser de naturaleza fraudulenta, y que siguieron sosteniendo sus testimonios hasta el fin de sus vidas de que habían visto y oído lo que declaraban haber visto y oído. Y esa clase de testimonio no se puede rehusar en ninguna corte de justicia de este país,"

El juez siguió fallando, basado en las pruebas. Los acusadores tuvieron que aceptarlas porque era el testimonio de testigos humanos, aunque aquel testimonio presentase ocurrencias sobrenaturales. Les dije: "Estarían más conformes si yo les trajera el testimonio de ocho hombres de diferentes edades, preparaciones, profesiones; algunos que murieron miembros de la Iglesia; algunos que murieron fuera de ella; algunos que se apostataron de la Iglesia; algunos que fueron excomunicados — ocho hombres que estaban en desacuerdo sobre muchas cosas mas tarde en su vida, pero que se mantuvieron en perfecto acuerdo en una cosa hasta su muerte, ¿Se sentirían mas cómodos si yo pudiera traerles los testimonios de ocho hombres así, testificando que a plena luz del día, José Smith les mostró las planchas de oro — las tocaron y las palparon —, nada de voces de lo alto —nada de ocurrencias sobrenaturales?" Eran de la opinión de que en esto no se tendría éxito, más dijeron: "Esto nos sería mucho más aceptable."

Entonces pedí que se presentaran a declarar en representación de los "Ocho Testigos", uno por uno. Presente a Cristian Whitmer, luego a Jacobo Whitmer, a Pedro Whitmer, hijo y a Juan Whitmer.

Los acusadores empezaron a quejarse y dijeron: "Pues, claro, si se queda con una sola familia, naturalmente se mantendrán unidos en su testimonio."

A base de eso, se introdujo un par de corroboraciones. Se comprobó que podía ser cualquier cosa menos natural que cualquier familia, como grupo, viera algo y después se pusiera de acuerdo en lo que habían visto y oído.

"Para complacerles, voy a llamar a otro testigo." De modo que se presento a declarar Hiram Page, un tipo que se mantenía algo aislado, y luego siguió José Smith, padre, el padre del Profeta; luego Hyrum Smith, que estaba con su hermano, el Profeta, como mártir de la causa. Finalmente, el último, pero no menos importante, el primer gran misionero de la iglesia, Samuel H. Smith, también hermano del profeta.

Estos son los ocho hombres y ¿sobre qué declararon? Está disponible en forma impresa para que el mundo lo lea, y hace mas de cien años que está en las primeras paginas del Libro de Mormón. Nótese, por favor, la absoluta ausencia de cualquier cosa sobrenatural:

Conste a todas las naciones, familias, lenguas y pueblos, a quienes llegare esta

obra, que José Smith, hijo, el traductor de esta obra, nos ha mostrado las planchas de

que se há hablado, las que tienen la apariencia de oro; y hemos palpado con nuestras

manos cuantas hojas el referido Smith ha traducido; y también vimos los grabados

que contenían, todo lo cual tiene la apariencia de una obra antigua y de curiosa

pericia. Y testificamos sobre esto con palabras solemnes, y de que el citado Smith

nos há mostrado las planchas de que hemos hablado, porque las hemos visto y

palpado, y con certeza sabemos que el susodicho Smith las tiene en su poder. Y

27

damos nuestros nombres al mundo en testimonio de lo que hemos visto. Y no

mentimos, pues Dios es nuestro testigo.

(Firmado y sellado por los ocho testigos)

A plena luz del día, como un hombre le daría algo palpable a un grupo de hombres, así José Smith entregó las planchas a estos ocho hombres. Ellos las tocaron, tornaron las hojas con sus propias manos, y conocieron a ciencia cierta que existían las planchas de oro.

Como culminación a los testimonios, hice llamar al testigo principal; los Tres Testigos y a los Ocho Testigos a que se presentaran a declarar y que se pararan como grupo. Entonces me dirigí al juez: "He aquí doce testigos, todos los cuales han testificado que vieron y palparon las anticuas -planchas de oro de las cuales fue traducido el Libro de Mormón."

¿Actuaron por motivos ulteriores al dar sus testimonios? Una de cuatro hipótesis tiene que ser verdadera:

Primera. Estos señores podrían ser impostores, con intención de defraudar al publico, cometiendo un fraude, con la intención de engañar. Pues si así fuera el caso, tendrían que tener un motivo. ¿Podría ser fama? Eso es una proposición ridicula. Si cualquiera de estos hombres hubiera querido ser famoso, lo único que le era necesario era ofrecerse como prueba de cargo, y su nombre hubiera sido emblazonado sobre los grandes periódicos del mundo. No, el motivo no era la fama. ¿Era el poder? He aquí un fenómeno muy raro. Aunque algunos de estos hombres formaron parte del consejo que selecciono el grupo segundo en autoridad en la iglesia —el Consejo de los Doce Apóstoles—, ni uno solo de aquellos señores era miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, el grupo segundo en autoridad a la Primera Presidencia. Ni uno solo de estos hombres era consejero en la Primera Presidencia de la Igle-sia cuando se organizo su primer gobierno, Pues si estos hombres hubieran buscado poder como motivo de algún fraude, de seguro habrían solicitado y recibido las posiciones más altas en la iglesia en pago por su perfidia. El poder, pues, no era el motivo. ¿Era la riqueza? Seguro que no, al mirar los hechos. ¡He aquí a Martín Harris que daba, daba y daba,, sin recibir! He allí a David Whitmer, haciendo donativo de toda su fortuna sin que se le devolviera nada cuando fue excomunicado. No, si la riqueza hubiera sido el motivo, no se cumplió y se hubiera descubierto el fraude, Los hechos demostraron que no existieron motivos para fraude.

Segunda. ¿Eran aficionados estos señores? ¿Estaban ellos tan entusiasmados que creyeron ver y oír lo que no se vio ni se oyó? Puede ser, pero las pruebas de este caso en particular, no permiten esa conclusión. ¿Por cuánto tiempo perdura el entusiasmo a ese nivel de afición — por excomunicación, apostasía, rencor? No, su afición se hubiera calmado mucho antes de llegar a sus lechos de muerte, pero ellos siguieron afirmando estas cosas hasta el fin de sus vidas.

Tercera. ¿Estaban engañados? ¿Se acuerdan del testimonio del único de los tres testigos especiales que murió sin pertenecer a la iglesia? "No era ninguna ilusión." ¿Ejercía José Smith, en verdad, un poderío sobre estos hombres como creían los acusadores? Si era verdad, entonces ellos le hubieran conferido poderes sobrenaturales, lo que se negaron a aceptar, porque él siguió ejerciendo ese poderío, si tal fuera el caso, muchos años después de estar muerto y en la tumba.

Cuarta. ¿Eran hombres verídicos? ¡Cierto que sí! El cuarto elemento es el único de las cuatro hipótesis que tiene validez. ¡Todo sobre lo que testificaron era verdadero! El archivo era verdadero. ¡Su manera de llegar al mundo es verdadera! Perdurará a través de los siglos como la única respuesta a la existencia del gran ''Palo de José."

¡Hermanos y hermanas. No tengáis en menos al Libro de Mormón Vosotros tenéis un testimonio en vuestro corazón; de eso estoy seguro. Ruego humildemente que ese testimonio

28

crezca hasta llegar a ser una llama vida, y si hubiera alguien entre nosotros sin un completo convencimiento, deseo humildemente que llegue a tenerlo sobre esta gran obra y así pueda propagarla a otros en la tierra.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

29

JUICIO DEL PALO DE JOSÉ ACTO II

(Defensa por PRUEBAS INTERNAS)

(Compárese Eze. 37:15-19 con 1 Nefi 13:38, 41; Mormón 7:8,9).

ACUSACIÓN DEFERENCIAS RESPUESTAS

Cron. 29:29, 1 Cor. 5:9 secciones perdidas.

2 Nefi 29:3-14 ¡Una testigos se establecerá la verdad. Ejemplo: Biblia! Juan 10:16; 3 Nefi Bautismo 3 Nefi 11:23-26; Mat. 3:16; 15:21 Otras ovejas . . . Juan 3:23; Hechos 8:38; Efesios 4:5

3.Contradice la 3 Nefi 8:5, 12,13,19 3 Nefi No hay contradicción Libro de Mormón y Biblia 10:9, "Por la mañana" Biblia de acuerdo en todos los puntos

Lucas 23:44 Crucifixión importantes. La parte noroeste de termina a la hora nona (3 Sudámerica está 112° al oeste de Jerusalén de la tarde) 112° son 7 horas y media 3 de la tarde

menos 7 horas y media equivale 7:30"de la

mañana"

grupo de hombres modernos . 180 nuevos

base del Manus-por José Smith a p. 502

nombres personales. No hay contradicción.

crito Spaulding

Abarca 3,000 años de historia. No tiene

semejanza con el Manuscrito Spaulding

(Véase original en Oberlin College, Ohio.)

ridículas declaraciones Éter 1:42, 43 ridiculas en 1830 ahora comprobadas verdaderas. Ejemplo: America "una nación

Eter 2:8, 10, 12 por encima de todas las naciones,"

"escogido sobre todos los países de la

tierra."

verdad. popular si fuera la Moroni 10:4 Palos de José que cualquier otro libro religioso, con execpción de la Biblia. 55

ediciones en inglés - 33 ediciones

extranjeras. Muy popular con cualquiera

que lo lea con deseo sincero de saber si es

verdad o no. Tiene verdadero poder de

conversión en sí. Ejemplo: Historia de

Parley P. Pratt.

LAS ACUSACIONES NO SON VALIDAS. EL REGISTRO ES VERDADERO, AUTENTICO

30

Y DIVINO!

31

JUICIO DEL PALO DE JOSÉ

Prologo al Acto II

Se notará que aquí hay toda una serie de acusaciones (Véanse las panas 33 y 34) que hicieron los acusadores contra el Libro de Mormón y los que lo hicieron publicar. Si se hubiera comprobado cualquiera de estas acusaciones, nuestro caso se habría debilitado apreciableraente. Pero se su-lo que ninguna de las acusaciones podía defenderse. Resulto ser lo opuesto en muchos casos.

Primero, imputaron que la Biblia era toda la palabra de Dios; y que

por lo tanto, los cielos estaban cerrados. Ustedes que han sido misioneros en varias partes del mundo, han oído eso muchas veces.

Segundo, imputaron que no se necesitaba otra Biblia. Los hechos no verificaron esta acusación.

Tercero, adujeron que el Libro de Mormón no podía ser la verdad porque contradecía la Biblia. Se averiguo que esto no era la verdad.

Cuarto, imputaron que el Libro de Mormón era una historia ficticia, declarando al principio que fue escrito por José Smith, luego por todo un grupo de autores modernos. Se comprobó que no era verdad; que no era una historia ficticia .

Quinto, (los acusadores se iban poniendo desesperados cada vez más), dijeron que si el libro era la verdad, que no haría tantas declaraciones ridiculas. Se tuvo que admitir que en el año 1830, muchas afirmaciones parecían ser fantásticas a más no poder, pero verán ustedes como se defendió la acusación a la satisfacción de la corte.

Sexto, dijeron (y esta vez ya estaban a punto de darse por vencidos) que si el libro era verdadero, sería más popular. Yo empecé a preguntar que qué relación existía entre la verdad y la popularidad. Muchas veces por ser verdadera una cosa, es despreciada. Las enseñanzas de Jesucristo eran menospreciadas a tal punto que le crucificaron. Pero aquel hecho no causó que sus enseñanzas fueran falsas, ¿verdad?

En esta segunda sesión o conferencia sobre el "Juicio del palo de José," nos limitaremos casi totalmente a las palabras y las páginas del "Palo de José" mismo, dejándolo responder a las acusaciones en y de por sí mismo. Se verá que las respuestas son bellísimas, que son auténticas y que son conclusivas; que se defenderá bien y que al fin y al cabo resulta ser en sí su mejor testigo.

El tema de nuestra semana-sede de la congregación de nuestros dirigentes en 1954 fue ¿Quién es el hombre educado?. Se ha discutido ya la educación de varios de los testigos personales en la primera conferencia. Permítanme darles un poco del fondo de mi educación, mientras sigo dando a la vez más fondo sobre el "Juicio del palo de José." Nací y crecí en la ciudad de Lago Salado y asistí a la escuela primaria Wasatch y al Instituto de Enseñanza media Bryant. Allí termino mi educación formal.

Después que tres médicos informaron a mis padres que yo no podría vivir más de unos cuantos meses por una condición cardiaca, mi madre y tres hermanas me llevaron a California en 1921 para morir —porque era un lugar hermoso "para tales cosas". Un ataque grave de fiebre reumática me había dejado con dilatación del corazón y dos válvulas del mismo medio destrozadas.

32

Hacía pocos meses que estábamos en California, cuando se nos mandó a mi padre en una camilla como resultado de un ataque de apoplegía —sin esperanzas de que sobreviviera. Parecía que el Señor quería que viviéramos en Cálifornia. Ya que yo era el único hijo varón en una familia de ocho (Papi, mami, cinco hermanas y yo), no podía darme el lujo de morir, Tuve que ponerme a trabajar para ayudar al mantenimiento de la familia. Nadie quería ocuparme a causa de mi condición cardíaca y, como resultado, abrí la lechería May-Bell en Maywood y Bell, cerca de los Angeles. Brindé mis servicios, de puerca en puerta, todo el día y regresé con un cliente que me compraba un litro diario y yo como un niño con un juguete nuevo. Desde ese punto de partida, en diez meses ya teníamos cuatro rutas al por menor y dos rutas al por mayor, con Papi en la casa como tenedor de libros: mis hermanas llenando las botellas y mis primos ordeñando las vacas; Vendimos la lechería después de diez meses ya que teníamos suficiente para que mi padre y yo pudiéramos empezar un negocio combinado de préstamos sobre hipotecas y construcción de edificios. (Para aquel entonces, mi padre pasaba sus días en una silla de ruedas debido a su recuperación.) El Señor estaba complacido con nosotros y prosperamos.

Pero aun cuando yo trabajaba todo el día siempre, sentía una necesidad imperiosa de educarme. Era difícil, pero se llega a apreciar más lo que se gana luchando que si se le da a uno en una bandeja de oro regalada. A mí no me interesaban la diversión y el diploma; yo buscaba una educación. La Escuela Superior de noche de Los Angeles me ocupó un mínimo de tres noches cada semana; luego la escuela de noche para adultos; después clases particulares, cursos de extensión, cursos por correspondencia, etc., y mi educación se iba completando. Si la Escuela por correspondencia LaSalle supiera lo que hacíamos con las lecciones que nos enviaba, mandaría una cuenta a varios más de la familia. Yo asistí a clases, parcialmente, en la Universidad de California en Los Angeles, cuando todavía el centro de la universidad estaba en la calle Vermont antes de que se pasara a Westwood,. y así, poco a poco, me iba educando. Después de la universidad, cumplí el equivalente de cuatro años en la Facultad de Leyes pero quizás, la mejor escuela a que asistí, fué la "escuela de la vida."

Mi padre y yo perdimos cuantiosas fortunas en la quiebra de 1929. Durante unos años de la depresión, trabajé para las lecherías Golden State en Long Beaeh. Exigían que se trabajara no menos de catorce horas al día y fue en esa misma época que yo asistía a clases de leyes y, claro, resulto ser un poco dificil. Fué en esa época que tuvo lugar el "juicio simulado" en un curso de extensión que tomaba con la Escuela de noche para adultos en Long Beach, en la sección este de la ciudad, poco después del temblor de 1932.

No tomé cursos de leyes jamás con el fin de establecer un bufete profesional. Siempre había sido de la opinión que con mi procedencia irlandesa y mi pelo rojo ya de por sí me metía en bastantes líos, sin ir en busca de los problemas de otros como abogado. Mi padre y yo, como ya les he dicho, teníamos un negocio de prestamos sobre hipotecas y construcción de edificios y parecía que dedicábamos la mitad de nuestros esfuerzos defendiendo nuestros intereses delante del juez. Los dos éramos de la opinión que el título desahogado nos sería sumamente útil como "medida preventiva" como dice el refrán "hombre precavido vale por dos."

Y como yo era el más joven de los dos, me toco a mí volver a los estudios. Lo único que tenía pensado al iniciar los cursos de leyes, era perfeccionarme algo en leyes, sobre negocios pero me intereso tanto todo el Campo de leyes que terminé el equivalente del curso profesional de cuatro años en unos nueve años, tomando un curso aquí y otro allá. Ha sido extremadamente beneficioso al negocio que ya está en su trigésimo tercer año y 8u tercera generación. Yo no cambiaría por nada del mundo mi preparación en leyes. Y me da gusto decirles que desde aquel entonces se nos ha demandado muy poco delante del juzgado. Hemos aprendido a prestar atención a todos los detalles y comprendernos bien con nuestros clientes y después si vienen

33

dificultades, a seguir la admonición de Cristo: "Concíllate con tu adversario presto, entre tanto que estás con él en el camino;..." En otras palabras, resolver las diferencias entre amigos, antes de demandar. (Véase Mateo 5:25, 26, 39-41.)

No logramos conversiones con argumentación y peleas. Tardé años en aprender eso. Las logramos con amor y oraciones, con testimonio humilde, con bondad y un espíritu de amistad — nunca con enemistad, y a base de comprobar que alguien estaba equivocado.

Siento mucho no haber tenido ese espíritu misionero durante el juicio simulado que más tarde adquirí. No me interesaba tanto en esa ocasión ser amigo sino mas bien ganar el caso legal y me temo que fui un poco duro, más de una vez, con aquellos jóvenes abogados acusadores. Pero, sí, quiero confesarles esto: Aunque yo era el único miembro de la Iglesia en la clase donde paso esto y aunque había cierta amargura de parte de los acusadores, sobre todo cuando todas sus acusaciones volvían a actuar en su contra — sin embargo quedaron honradamente impresionados con el testimonio dado.

Parece que los hechos y las pruebas presentadas en el "Juicio del palo de José," sirven de ayuda para algunos en fortalecer su testimonio de la veracidad del Libro de Mormón y si llegan a ayudar a una sola persona entre los presentes, yo con gusto me presto siempre a dar las conferencias y a presentar estos informes al mundo.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

34
