INTRODUCCIÓN

Conocer, como vamos a hacer nosotros, la historia de los antiguos

persas es iniciar un recorrido a través de los diversos períodos de la historia

antigua. En este osado periplo el punto de partida lo constituye el reino de

Elam, el primer estado organizado creado en el cuarto milenio antes de

Cristo en territorio iranio, que se convertiría bien pronto en el vecino y en el

rival de Mesopotamia, región a la que unió su destino a lo largo de más de

dos mil años. Con la ascensión de los medos a finales del siglo VIII a. C. y

su lucha contra los reinos de Asiria, Babilonia y Lidia, asistimos a la

emergencia del poderío iranio en la zona del Próximo y del Medio Oriente,

una hegemonía que fue heredada por los persas aqueménidas a mediados

del siglo VI a. C.

La política desplegada por los descendientes de Ciro II el Grande hizo

entrar a los persas en contacto con los griegos, los afamados fundadores de

la cultura occidental, con los que iniciaron, a principios del siglo V a. C. un

colosal enfrentamiento, conocido como las Guerras Médicas, que opuso a

aqueménidas y helenos durante ciento sesenta años y que acabó con la

derrota de unos y otros por parte del rey macedonio Alejandro Magno en el

siglo IV a. C.

La llegada y la consolidación del poder de los partos, también conocidos

como arsácidas, a mediados del siglo III a. C., nos encamina directamente

hacia la historia de Roma, la potencia mediterránea que relevaría a griegos

y macedonios en su enfrentamiento con el mundo iranio.

Finalmente, los epígonos sasánidas, herederos tanto de aqueménidas

como de arsácidas, nos conducen, a partir del siglo III d. C., hacia el último

episodio de la Antigüedad, en el que primero Roma y después el Imperio

bizantino, su heredero político, rivalizaron con Persia por el predominio

sobre el Oriente Próximo. Una etapa que finalizaría hacia mediados del siglo VII con la expansión musulmana, que pondría punto y final a la época

antigua y daría comienzo a la Edad Media.

La historia de Persia de la que vamos a ser testigos está presente en sus

relieves, en sus majestuosos restos arqueológicos, en sus monumentos

funerarios, en sus ciudades, en las monedas que utilizaron y en gran

diversidad de fuentes escritas, tanto persas como mesopotámicas, griegas,

romanas, bizantinas y árabes. Aun así, la mayoría de los textos que

utilizaremos para relatar esta historia no son persas, ya que este fue un

pueblo que, a diferencia del griego y el romano, no acostumbró a dejar un

registro escrito de su historia y de sus hazañas. Por ello, tendremos que

hacer un uso continuado de fuentes secundarias en la descripción de los

hechos que componen la historia de los persas.

Este libro pretende, como su título indica, narrar al lector de una forma

amena y asequible la historia de uno de los Estados (o más concretamente,

de algunos de los
