fluviales, desde desiertos salados a oasis de vida vegetal y animal, y desde

amplios y fértiles territorios de costa a regiones de interior desérticas o

semidesérticas.

Lo primero que tenemos que tener en cuenta es que no siempre los

territorios conquistados y dominados por los persas, es decir, el Oriente

Próximo (los actuales países de Egipto, Israel, Líbano, Jordania, Siria,

Turquía, Iraq, Kuwait y los territorios controlados por la Autoridad

Nacional Palestina) y el Oriente Medio (Irán, Pakistán, Afganistán y sus

países limítrofes) tuvieron el mismo aspecto ni las mismas condiciones que

poseen en la actualidad. Como amplios estudios científicos han

demostrado, el aspecto de estas regiones ha variado con el paso de los

siglos, debido tanto a la propia evolución natural del medio ambiente como

a la acción activa y transformadora del hombre. Esta actuación se ha

materializado en la deforestación de amplias zonas y en la sustitución

progresiva de las especies vegetales y animales originarias, el impacto

negativo del pastoreo sobre el territorio, de la caza centrada en

determinadas especies, la progresiva erosión del suelo, la irrigación y la

salinización de la tierra, la alteración natural y artificial de los diversos

sistemas fluviales y más recientemente la polución del aire, del agua y del

suelo, que ha traído consigo la sedentarización de grandes grupos humanos

en determinados lugares. Todo ello ha llevado a la transformación de un

territorio que ha variado lenta pero progresivamente con el paso de los

años, de los siglos y de los milenios, y que tendría en el pasado un aspecto,

seguramente, muy diferente al que podemos contemplar en la actualidad.

La hegemonía y el poder persa se extendieron por los territorios

comprendidos entre las costas europeas orientales de la antigua Tracia

(dividida en la actualidad entre Bulgaria, Grecia y la Turquía europea)

hasta el curso del río Indo, que lo separaba del área cultural india, y desde

las costas de los mares Negro, Caspio y Aral, en el norte, hasta el litoral de

los mares Rojo y Arábigo y los golfos Pérsico y de Omán, en el sur.

Geográficamente, este imperio englobaba regiones y zonas muy

diversas, aunque la mayoría del territorio estaba dominado por una serie de

mesetas montañosas que lo atravesaban casi ininterrumpidamente desde

Anatolia hasta el río Indo, y que está conformado por la meseta

Anatólica, la gran cadena montañosa de los montes Zagros y la

subsiguiente meseta irania, donde predomina en la actualidad el paisaje

desértico. El territorio de Irán propiamente dicho se sitúa justo al este de

la antigua Mesopotamia, la gran llanura fértil situada entre los ríos Tigris y

Éufrates, con la que está comunicado por dos pasos, las Puertas de Asia

al norte y las Puertas Persas al sur. Son los montes Zagros los que

componen la barrera montañosa que separa ambas

regiones.

La zona de Elam, el actual Juzestán, en la zona suroccidental de Irán,

no es más que la continuación de la llanura mesopotámica hacia el este,

región que se erigió como el lugar donde se estableció la primera

organización de carácter estatal de la región irania. Siguiendo la línea de

costa hacia el este se halla la Persia propiamente

dicha, una zona montañosa donde se situaron ciudades tan importantes

como Persépolis o Pasargada, y cuyo río más importante es el Pulvar.

Todavía más al este se sitúan las estribaciones orientales de los montes

Zagros y las tierras bajas del Beluchistán (la antigua región de Gedrosia,

dividida en la actualidad entre Irán y Pakistán).

El Irán actual sitúa sus fronteras con Afganistán tras la zona de

cordilleras compuesta por las montañas Jam y las sierras Jibal, Toon y

Palangan, que componen el grupo de las montañas orientales iraníes.

Si giramos desde la región del Beluchistán hacia el noroeste nos

encontramos con dos grandes desiertos salados, el Lut, situado en la zona

de la antigua región de Sargacia, y el Kavir, en las antiguas provincias de

Partia y Media.

El territorio de Irán limita al norte con las cadenas montañosas de los

montes Koppeh Dagh y los Elburz. Estos últimos están situados al sur del

mar Caspio y poseen la cumbre más alta del país, el Demavend, con 5671

metros de altura y cercano a la capital, Teherán. La estrecha franja costera

entre los montes Elburz y la costa del mar Caspio abarca la antigua región

de Hircania y los territorios ocupados en el pasado por mardos y cadusios

al oeste, una zona que, contrariamente al resto del país, disfruta de un

clima cálido y húmedo, casi tropical, y que la ha convertido en la zona

más habitada del país.

Gran parte del territorio que ocupa Irán en la actualidad es árido o

semiárido. El desierto del Lut presenta uno de los

paisajes más inhóspitos de la Tierra.

Al sur de Hircania y de vuelta en los montes Zagros, nos hallamos con

los territorios de la antigua Media, la zona que fue habitada por el pueblo

de los medos, emparentado con los persas y a los que precedieron como

potencia hegemónica en la zona del Oriente Próximo durante el siglo VII y

la primera mitad del VI a. C.

Pero el dominio persa no se limitó a las fronteras actuales de Irán,

sino que
