región y las estratégicas rutas comerciales que por ella pasaban bajo

dominio persa hasta la llegada de los conquistadores musulmanes en el

siglo VII.

La paz negociada con Bizancio a partir del año 556 y confirmada en el

561 permitió a Cosroes dirigir su mirada a otras regiones de su imperio, y

más concretamente a la frontera nororiental, donde los heftalitas seguían

llevando a cabo molestas actividades que perjudicaban el poderío persa. El

monarca sasánida creyó llegado el momento, libres sus manos en

Occidente, para intentar deshacerse definitivamente de sus enemigos

orientales, que tan duro yugo habían representado para el Estado sasánida

desde su aparición en el siglo V. Para ello contó con la colaboración de

nuevos pueblos nómadas arribados a la zona y que no eran otros que los

turcos. Estos, que habían creado un nuevo imperio en el año 552 en los

territorios de Asia central y Mongolia, se habían convertido en incómodos

vecinos de los heftalitas. Cosroes I no desaprovechó esta oportunidad para

pactar una alianza militar con los turcos, liderados, ahora, por uno de sus

jefes llamado Istemi, en un momento en el que los propios heftalitas

estaban divididos por rencillas internas.

La ofensiva se llevó a cabo entre los años 557 y 558, cuya estrategia

era la de

atrapar a los heftalitas en un ataque en pinza entre las tropas turcas, que

avanzaron por el norte y el ejército persa que progresaba desde el oeste.

Los heftalitas se vieron incapaces de responder a un ataque combinado de

tal calibre, por lo que fueron finalmente derrotados, muriendo su rey en el

campo de batalla, una victoria que permitía, por fin, a los sasánidas

liberarse de su cruel dominación. El territorio heftalita fue dividido entre

los vencedores, apoderándose los persas del territorio al sur del río Oxus.

Poco iba a durar para Cosroes I el período de paz que había establecido

a lo largo y ancho de su imperio, ya que en Occidente los acontecimientos

se encaminaban hacia el estallido de una nueva conflagración militar. La

muerte en Constantinopla de Justiniano I en el año 565 permitió el ascenso

al trono de su sobrino Justino II (565- 578), emperador que se caracterizó

por un cambio en la dirección de la política llevada a cabo por su

predecesor.

El nuevo enfrentamiento entre sasánidas y bizantinos se originó, como

no podía ser de otra forma, en Armenia, donde la dirección de la política

religiosa persa provocó nuevas tensiones. Justino II decidió aprovecharse

de la situación de confusión en la zona para acabar con el pago anual

debido los persas para la defensa de la zona del Cáucaso y aceptar la

obediencia ofrecida a él por los armenios, hechos que fueron interpretados

por Cosroes I como un acto de guerra.

Justino envió, en el año 572, un ejército a territorio sasánida con el

propósito de tomar la disputada ciudad de Nisibis, objetivo que no fue

logrado. La iniciativa pasó entonces a Cosroes I que puso sitio a la ciudad

de Dara, emplazamiento que fue tomado tras cinco meses de asedio y cuya

pérdida representaba un fuerte revés en el sistema defensivo bizantino. Tal

fue el impacto en Constantinopla de la llegada de las noticias de la caída de

la ciudad de Dara que acabó por perjudicar la salud mental del
