propio emperador, que ya no pudo recuperar la cordura, por lo que Tiberio

II (578- 582), jefe de la guardia de palacio y amigo íntimo de Justino, fue

asociado al trono, haciéndose así con las riendas del imperio.

El enfrentamiento entre persas y armenios perduró hasta el año 578, en

el cual Cosroes I concedió una amnistía general que devolvía Armenia a la

soberanía sasánida. Poco después, en el año 579, se iniciaron

negociaciones de paz entre persas y bizantinos, que no pudieron ser

finalizadas antes de la muerte del propio Cosroes, acaecida en ese mismo

año.

Durante los 48 años del reinado de Cosroes I el imperio sasánida

alcanzó un gran esplendor que no sólo se manifestó en el campo militar

sino que abarcó también otros ámbitos como el económico, el cultural o el

arquitectónico, potenciando el monarca persa la construcción de gran

número de ciudades, caravasares, puentes o carreteras. Cosroes también

fomentó el desarrollo de los estudios, de la filosofía y del arte, destacando

sobre todo durante su reinado el trabajo de la plata y de los metales. Al

mismo tiempo, Cosroes dedicó amplios recursos económicos a mejorar y

extender los sistemas de irrigación, lo que conllevó un aumento de las

tierras cultivadas y, en general, de la población del imperio. Cosroes I es

considerado, además, un monarca tolerante, ya que no se conoce

ningún tipo de persecución religiosa durante su reinado.

A Cosroes I le sucedió su hijo Hormizd IV (579-590), fruto del

matrimonio del monarca sasánida con una princesa turca. Las fuentes

islámicas están divididas a la hora de juzgar el reinado de este monarca, ya

que si algunos lo valoraron como un soberano justo y tolerante otros lo

consideraron un tirano cruel. La razón de esta división de opiniones radica

en la política que desarrolló el monarca persa, ya que si bien, como su

padre, intentó mantener e incluso mejorar la situación de las clases más

desfavorecidas, Hormizd se distinguió por la rigurosidad con la que trató a

la nobleza y por su política de control sobre los magos zoroástricos.

Por su parte, el emperador bizantino Tiberio vio en la ascensión de

Hormizd IV como nuevo monarca persa, una excelente ocasión para poner

fin, de una vez por todas, al conflicto que enfrentaba ambos Estados. Sin

embargo, Hormizd se negó a ello, ya que no se mostró dispuesto, entre

otras razones, a entregar la estratégica ciudad de Dara, por lo que el conflicto en la frontera occidental persa se mantuvo a lo largo de todo su

reinado, convirtiéndose en una carga pesada para ambos.

Este no fue el único peligro al que se enfrentó el soberano persa, ya que

durante su reinado se produjeron incursiones de los árabes en el sur y de

los pueblos jázaros en el norte. Aunque la mayor amenaza a la que tuvo

que hacer frente el reino sasánida fue, sin duda alguna, la de los turcos.

Las relaciones entre estos y los persas, que en un principio habían sido

amistosas, se tornaron hostiles con el paso de los años, debido a la

proximidad territorial entre ellos y a las tensiones económicas y políticas

que esta vecindad comportaba.

Ya en el año 568, una embajada turca se había dirigido a la

ciudad de
