Constantinopla con el objetivo de proponer al emperador bizantino una

alianza militar contra el enemigo común sasánida, proyecto que nunca llegó

a materializarse. No desanimados por este fracaso diplomático, los turcos,

que se habían convertido en el poder hegemónico en Asia central, iniciaron

la invasión del territorio persa en el año 588. Según las fuentes chinas e

iranias, el ejército turco estaba compuesto por entre 100 000 y 400 000

soldados, cifras que aunque no son otra cosa que una exageración, nos

proporcionan una clara imagen de la superioridad numérica de las fuerzas

turcas.

El alto mando persa decidió nombrar a Bahram Chobin, general de

origen parto que se había distinguido en el campo de batalla durante el

reinado de Cosroes I, como comandante en jefe de un ejército de 12 000

catafractos, a los que acompañaban soldados de infantería y elefantes de

guerra. La batalla, que tuvo lugar en la región del Jorasán, finalizó con la

aplastante victoria sasánida que permitió la expulsión de los turcos del

territorio persa. Barham conquistó las ciudades de Balj y Herat y se atrevió,

incluso, a cruzar el río Oxus, donde también desarrolló una notoria

actividad militar, que devolvió a los sasánidas el control de amplias

regiones de Asia central.

El espectacular éxito de Bahram Chobin no consiguió otra cosa que

acrecentar el recelo del rey Hormizd ante sus proezas militares, hecho que

llevó pronto al deterioro de la relación entre ambos. Bahram fue

rápidamente destinado a la frontera occidental del reino persa, donde se

enfrentó primero a las incursiones de los jázaros y más tarde al ejército

bizantino. Por desgracia para Bahram, el experimentado general no pudo

repetir en este escenario los éxitos que había alcanzado en Oriente, siendo,

incluso, derrotado por las tropas bizantinas en Armenia, ocasión

aprovechada imprudentemente por Hormizd para insultar a su general, al

que envió como regalo un vestido de mujer, como mofa ante sus últimas

derrotas.

El innoble trato con el que el Hormizd IV obsequió a su general le

jugaría una mala pasada, ya que en breve las tropas de Bahram respaldaron

a su comandante, al que incluso llegaron a nombrar rey, un tremendo golpe

político e ideológico para el soberano persa, ya que Barham Chobin no

pertenecía a la dinastía sasánida sino que, muy al contrario, era miembro de

una de las más importantes familias de origen parto.

La irresponsable actitud del monarca persa y su despiadada política

desplegada en contra de la nobleza y los sacerdotes zoroastrios se

volvieron, entonces, en su contra, dejándolo solo ante la amenaza

constituida por el rebelde Barham. En breve una rebelión de los nobles

estalló en la propia Ctesifonte. Hormizd fue arrestado, cegado y poco más

tarde asesinado, mientras que su hijo, llamado Cosroes, fue elevado al trono

en febrero del año 590.

La ascensión del nuevo monarca no acabó con la ambición de Barham

Chobin, que mantuvo sus aspiraciones regias, para lo que decidió dirigirse

con su ejército hacia la propia Ctesifonte. El joven Cosroes intentó en vano

llegar a un acuerdo con el rebelde, ofreciéndole el perdón y la concesión

de un alto cargo en el imperio. El
