monarca sasánida, consciente de la debilidad de su situación, acabó

huyendo a territorio bizantino, hecho que permitió a Bahram Chobin

hacerse con el trono persa.

Pero Cosroes no estaba dispuesto a dejar escapar tan fácilmente de

entre sus manos la corona sasánida. Así pues, el destronado rey envió una

misiva al emperador Mauricio, que había sucedido a Tiberio en el año

582, solicitándole su apoyo y asistencia para recuperar un reino que por

legitimidad dinástica le pertenecía. Bahram, intranquilo ante el cariz que

estaban tomando los acontecimientos, envió también emisarios a la corte

bizantina. Ambos pretendientes rivalizaron, entonces, para obtener el

apoyo de Constantinopla.

LA VERA CRUZ. LA GRAN RELIQUIA CRISTIANA EN MANOS DE COSROES II

Las campañas militares que Cosroes II llevó a cabo contra los bizantinos a partir del año

602 no sólo permitieron al rey de reyes conquistar amplios territorios, sino también apoderarse de la Vera Cruz, una de las reliquias más importantes de la cristiandad y una de las que más misterio y enigmas ha suscitado a lo largo de la historia.

Según la leyenda, la Vera Cruz, en la que fue crucificado Jesucristo, fue hallada, allá por

el año 326, por Helena, la madre del emperador Constantino Magno, en la ciudad de Jerusalén. Una vez descubierta la gran reliquia fue depositada en la Basílica del Santo Sepulcro, construida allí poco después.

Esta situación se mantuvo hasta la toma de Jerusalén por parte de las tropas de Cosroes II

en el año 614. Los persas deportaron a gran parte de la población de la ciudad, destruyeron sus principales iglesias y se apoderaron de la Vera Cruz, que fue transportada a Ctesifonte como trofeo de guerra.

El saqueo de tan valiosa reliquia representó un golpe terrible para la población cristiana

bizantina y para la Iglesia, que no dudó en entregar al emperador Heraclio grandes cantidades de oro con las que costear el contraataque imperial. Este se inició ocho años más tarde, tras largos preparativos, y llevó al emperador bizantino a derrotar totalmente a los persas en el año 628. Una de las cláusulas de la paz firmada ese mismo año establecía el retorno de la Vera Cruz a Bizancio, lo que permitió a Heraclio devolver, en el año 630, a Jerusalén, en medio del júbilo popular, su preciada reliquia, un acto solemne que simbolizaba la definitiva victoria cristiana sobre los reyes sasánidas.
