Santa Helena y Heraclio retornando la Vera Cruz a Jerusalén, de Martín Bernat, pintor

español del s. XV. Muestra la entrega de la reliquia a la ciudad santa tras la derrota de Cosroes II.

Mauricio se decantó, finalmente, por ofrecer su ayuda al joven Cosroes,

aunque, y como era de esperar, esta implicaba un alto coste. El príncipe

sasánida debía entregar a Bizancio las ciudades de Dara y Martirópolis,

parte de Armenia y redimir a los bizantinos del pago del tributo por la

defensa de los pasos del Cáucaso. A cambio de ello Cosroes recibiría las

tropas y el oro con el que financiar su campaña. De esta forma Cosroes

inició, en la primavera del año 591, la marcha para recuperar la corona

persa, produciéndose, así, una situación nunca antes vista, en la que las

fuerzas bizantinas y las sasánidas dejaban su enfrentamiento a un lado para

luchar de forma conjunta en pos de un objetivo común.

El avance de Cosroes no pudo ser detenido por las fuerzas leales a

Bahram, que fueron derrotadas en Armenia. Este último se vio obligado a

retirarse hacia Oriente y a buscar refugio entre los turcos, siendo más tarde

asesinado, seguramente a instancias del propio Cosroes, que no podía

permitir la supervivencia de un rival tan poderoso.

La desaparición de Barham Chobin permitió a Cosroes II (590-628)

recuperar la corona persa. El monarca sasánida intentó pronto poner orden

en sus posesiones y reparar su imagen pública, ya que no sólo se le acusaba

de ser el asesino de su propio padre, sino también de haber cedido amplios

territorios al enemigo bizantino.

En el año 602 el monarca sasánida decidió acabar con la autonomía de

que disfrutaban los árabes lajmidas, aliados de los persas en el control de la

frontera suroriental con Arabia, por lo que apresó a Numan III, el último

rey lajmida, que murió en cautiverio poco después y que fue sustituido por

el jefe de otra tribu árabe cristianizada, que gobernaría a partir de ahora

junto a la figura de un gobernador persa.

Mientras tanto, nuevos acontecimientos en Constantinopla auguraban el

final de las buenas relaciones que mantenían Bizancio y Persia desde la

ascensión al trono sasánida de Cosroes. En el mismo año 602 las tropas

bizantinas estacionadas en los Balcanes se rebelaron contra la autoridad de

Mauricio, nombrando emperador a un oficial del ejército llamado Nicéforo

Focas (602-610), alzamiento que se saldó con la vida de Mauricio, de cinco

de sus hijos y de su hermano.

Focas envió emisarios a la corte persa para asegurar su reconocimiento

por parte del monarca sasánida, a lo que este se negó, haciendo encarcelar a

los enviados bizantinos. Los hechos consumados en Constantinopla fueron

el pretexto de Cosroes para iniciar una nueva campaña militar contra

Bizancio, con lo que daba inicio el último gran enfrentamiento que se

produciría entre ambos Estados.

El soberano persa inició la actividad militar enviando un ejército hacia

la ciudad de Edesa, donde se había refugiado Narsés, uno de los generales

bizantinos contrarios a Focas y que había ayudado a Cosroes a recuperar el

trono persa en el año 591. El ejército sasánida derrotó a las fuerzas de

Focas e inició el sitio de la ciudad de Dara,
