que fue tomada tras un largo asedio de nueve meses. La derrota de un

nuevo ejército enemigo a manos de los persas convenció a Cosroes de que

había llegado el momento de abandonar la guerra de frontera y apostarlo

todo en una campaña general de conquista en territorio bizantino,

aprovechándose de la debilidad y la división manifiesta en el bando

enemigo.

Una a una fueron cayendo la ciudades y fortalezas bizantinas

mientras que las tropas sasánidas avanzaban invictas cada vez más hacia

el interior de territorio bizantino. Tomadas Mesopotamia y la Armenia

romana, la ofensiva persa continuó en dirección a Capadocia y Siria,

territorios indefensos, ahora, ante el progreso sasánida. La situación en

Constantinopla no podía ser más caótica, pues al avance persa se

sumaban los conflictos y las rebeliones internas contra el gobierno de

Focas. Una de estas revueltas se produjo en África, dirigida por Heraclio,

el exarca o gobernador de Cartago, territorio reconquistado por el

Imperio bizantino durante el reinado del emperador Justiniano I. Su

hijo, también llamado Heraclio, llevó a cabo toda una serie de

movimientos para asegurar el éxito de su rebelión, que le

encaminaron,

finalmente, hacia Constantinopla, donde venció a Focas, al que hizo

asesinar.

El nuevo emperador bizantino intentó llegar a un acuerdo de paz con

Cosroes, tentativa que fue desatendida por el rey de reyes. Así pues, el

avance persa continuó por Anatolia, Siria y Judea, donde fueron tomadas

las ciudades de Damasco, Tarso, Antioquía Apamea y Emesa. La ciudad

de Jerusalén no pudo, tampoco, evitar su captura por parte de las tropas

sasánidas, que se produjo en el año 614, tras veinte días de asedio.

Por su parte, el avance en Asia Menor llevó a los persas a apoderarse,

entre otras, de las ciudades de Cesarea, Melitene y Calcedonia, éxito este

último que situaba a las tropas sasánidas justo enfrente, en la otra orilla de

la ciudad de Constantinopla, de la que sólo los separaba el mar Bósforo,

victoria inigualada a lo largo de toda la historia de los monarcas sasánidas.

Placa decorativa de una cruz litúrgica que muestra al emperador Heraclio recibiendo la sumisión del rey sasánida
