Cosroes II. La guerra llevada a cabo entre ambos monarcas representó el

último enfrentamiento militar entre persas y bizantinos. Museo del Louvre, París.

Las desgracias para Heraclio no acabaron aquí, pues en el año 619 el

ejército de Cosroes inició la conquista de Egipto, apoderándose de esta

provincia estratégica para Bizancio en el año 621. Cosroes II conseguía, de

esta forma, extender el dominio sasánida por todos aquellos territorios que,

en el pasado, habían poseído sus predecesores aqueménidas. Los ejércitos

persas campeaban así por las ricas riberas del Nilo, las fértiles tierras de

Anatolia y Siria y por las montañosas regiones del Cáucaso, atreviéndose,

incluso, sus navíos a surcar las aguas del Mediterráneo.

Los turcos, humillados aún por su última derrota a manos de Barham

Chobin treinta años antes, aprovecharon los gigantescos esfuerzos

destinados por Cosroes en su enfrentamiento contra Bizancio para iniciar

una nueva invasión de la región del Jorasán, justo en el mismo año en que

las tropas persas iniciaban la conquista de Egipto.

Cosroes respondió rápidamente ante la renovada amenaza turca y envió

un contingente de 2000 catafractos dirigidos por el general armenio Smbat

Bagratuni. La respuesta sasánida fue más que contundente, pues a una

primera victoria persa en el Jorasán, cerca de la ciudad de Tus, se sumó la

derrota total de los turcos en Asia central que, según las fuentes armenias,

sumaban unos 300 000 hombres, y la muerte del propio jan turco. Una

severa lección que mantendría a estos pueblos nómadas tranquilos hasta la

llegada de los invasores musulmanes a la zona.

Por su parte, el estado bizantino sufría el peor momento de su historia

desde la fundación de Constantinopla en el año 330, llegando incluso a

parecer cercana su desaparición como estado organizado, debido a la

amenaza que padecía por parte de los persas en Oriente y de los ávaros en

los dominios imperiales en Europa. Aunque el presente se mostraba cruel y

penoso para los bizantinos, sería a partir de este momento cuando la fortuna

se aliaría con ellos en contra de los sasánidas, que en breve tendrían que

padecer el enérgico contraataque que permitiría al emperador Heraclio no

sólo detener el avance persa, sino también invadir el propio corazón del

imperio sasánida.

Heraclio inició bien pronto un programa de reformas que le permitieron

mejorar la administración bizantina y llevar a cabo amplios preparativos militares. En su financiación la Iglesia bizantina tuvo un papel indiscutible,

ya que el patriarca de Constantinopla entregó al emperador gran parte del

oro que esta poseía para financiar la reconquista militar del imperio, que no

por otra razón ha sido considerada, por parte de algunos historiadores,

como la primera cruzada o batalla de carácter medieval, ya que en ella jugó

un papel muy importante el orgullo religioso cristiano ofendido por los

éxitos de Cosroes II.

Así pues, tras años de preparativos, el emperador bizantino inició una

nueva ofensiva contra los persas en Anatolia, que le permitió conseguir, en

el año 622, una primera victoria ante las tropas sasánidas. En el año 624

Heraclio se dirigió con su
