ejército hacia Armenia, desde donde avanzó hacia la región de Atropatene.

Los enfrentamientos entre persas y bizantinos se multiplicaron durante los

años siguientes, llegando Heraclio a derrotar a tres ejércitos sasánidas

durante el año 625.

Cosroes II, que no estaba dispuesto a llegar a ningún acuerdo con

Heraclio, decidió atacar a su terco enemigo en la base de sus dominios, en

la propia Constantinopla. Para ello llegó a un acuerdo con el jan ávaro con

la intención de iniciar un ataque conjunto sobre la capital bizantina. Cosroes

envió así en el año 626 dos ejércitos con el objetivo de alcanzar la costa

occidental de Anatolia y asediar desde allí Constantinopla. No obstante,

aunque la ciudad sufrió un poderoso ataque por parte de los ávaros, la flota

bizantina impidió la unión de los dos ejércitos enemigos, con lo que se evitó

la toma de la ciudad.

Mientras tanto, Heraclio continuaba luchando en la región del Cáucaso,

donde consiguió la alianza de los jázaros. Con esta ayuda el emperador

bizantino avanzó de nuevo hacia el sur en el año 627 con un ejército que

contaba con unos 70 000 hombres, al que se sumaban sus nuevos aliados

nómadas. La retirada de estos poco después no detuvo a Heraclio, que

consiguió derrotar a un nuevo ejército sasánida, el último obstáculo ya que

lo separaba de Ctesifonte.

Heraclio avanzó finalmente hasta las puertas de la capital persa, donde

Cosroes, totalmente derrotado, se había refugiado. Sin embargo, el

emperador bizantino no intentó tomar la ciudad, sino que se retiró de nuevo

hacia el norte, ofreciendo una última oportunidad de alcanzar la paz al rey

sasánida, oferta que, por enésima vez, este rechazó.

Por desgracia para Cosroes, la paciencia y el temor de los nobles y

generales persas que le acompañaban en la capital se agotó ante las derrotas

militares del soberano y su nueva negativa a aceptar la paz. En breve se

produjo un alzamiento en palacio liderado por veintidós nobles y sacerdotes

zoroastrios, que prendieron a Cosroes y nombraron rey a su hijo Kavad II.

El relato de la muerte de Cosroes II nos descubre la crueldad con la que

fue tratado el gran conquistador sasánida. Según parece, Kavad, su propio

hijo, encerró a Cosroes en una mazmorra obligando al depuesto rey a

presenciar la ejecución de varios de sus familiares, entre ellos la del hijo al

que había nombrado sucesor al trono. Poco después el propio Cosroes fue

torturado y ejecutado, hecho que acabó con el reinado del que es, seguramente, uno de los reyes sasánidas más importantes y famosos de la

historia.

Una de las primeras decisiones que tomó Kavad II fue la de obtener la

paz con Heraclio, objetivo que consiguió en el mismo año 628, en el que

ambos soberanos firmaron un nuevo acuerdo. Heraclio demostró en sus

condiciones de paz que no buscaba la revancha política, ya que tan sólo

propuso el regreso a la situación anterior al estallido de la guerra. Los

persas se retirarían del territorio bizantino ocupado que incluía Egipto,

Judea, Siria, Asia Menor y la Mesopotamia occidental, al mismo tiempo

que ambos estados liberarían a los prisioneros capturados durante el

conflicto.
