EL FINAL DE LOS PERSAS. LA DERROTA FRENTE AL ISLAM

Como no podía ser de otra forma, el violento final de Cosroes II no

condujo nada más que al inicio de un período de amplios conflictos

internos en el reino sasánida. Durante el breve reinado de menos de un año

de su hijo, Kavad II demostró una gran crueldad al asesinar a treinta de sus

hermanos, un fratricidio que nos hace recordar los peores tiempos de la

dominación arsácida en Oriente.

Kavad II murió asesinado o bien como consecuencia de una plaga de

peste, por lo que le sucedió su hijo Ardashir III (628-630) aún menor de

edad. Esta solución no fue del agrado de Shahrbaraz, antiguo general de

Cosroes II, que, con el apoyo bizantino, se hizo con el poder en Ctesifonte

en el año 630, acabando con la vida del joven Ardashir. Shahrbaraz había

mantenido amplios contactos con Bizancio y con la cultura bizantina por lo

que se cree, incluso, que podría haber sido cristiano. Durante su reinado,

que no duró más de dos meses, Persia tuvo que hacer frente a una nueva

invasión de Armenia por parte de los jázaros, a los que consiguió

finalmente vencer.

Para legitimar algo más su posición, Shahrbaraz se casó con Azar,

hermana del rey Kavad II, matrimonio que, sin embargo, no le permitió

mantenerse durante demasiado tiempo en el trono. Shahrbaraz fue pronto

asesinado, lo que dio paso al nombramiento de forma consecutiva de dos

reinas sasánidas, Boran (630-631) y Azar (631), un hecho inaudito en la

historia de Persia.

Aunque sus reinados fueron breves significaron un período de

consolidación del reino sasánida, aunque no por ello dejaron de aparecer

pretendientes al trono. Hasta el año 633 Yazdagird III (633-651) no fue

nombrado nuevo monarca, pasando a la historia como el último de los

reyes persas.

Al nuevo soberano le convencieron los nobles y sacerdotes persas de

que asumiera la corona, aunque ya no dispondría del tiempo suficiente con

el que preparar a su reino para hacer frente al último desafío que acabaría

con su existencia, un feroz enemigo que no provendría ni del norte, ni del

este ni del oeste, sino del sur, y que acabaría transformando completamente

la configuración del Oriente antiguo.

El imperio sasánida no pasaba, ni mucho menos, por el mejor de sus

momentos. Extenuado por el inmenso esfuerzo malbaratado en el

enfrentamiento contra Bizancio, atravesaba una lamentable situación

política, militar, social y económica, de la cual no había sabido

sobreponerse a pesar de las amplias y acertadas reformas llevadas a cabo

por Cosroes I.

Mientras tanto, en Arabia se habían producido grandes

transformaciones que iban a cambiar el curso de la historia para siempre.

Allí el profeta Mahoma (570/571-632) había predicado una nueva religión,

el islam, que en breve lograría unificar política y religiosamente la

península arábiga, paso previo al inicio de la expansión musulmana por los

territorios vecinos.

El potencial peligro árabe ya se había dejado notar en la frontera sur del

territorio persa en el año 610, durante el reinado del propio Cosroes II,

cuando tropas árabes y
