PERÍODO ELAMITA ANTIGUO (C. 2700 - C. 1500 a. C.)

Aunque la región de Irán estuvo habitada por grupos de homínidos

desde tiempos prehistóricos, hasta el cuarto milenio antes de Cristo no se

desarrolló en ella, y más concretamente en la zona del actual Juzestán y las

tierras que lo rodean, la primera organización de carácter estatal. Esta

civilización, conocida como Elam, estaba integrada por regiones muy

diversas que incluían desde las fértiles llanuras situadas al este de

Mesopotamia, a las regiones montañosas que las rodeaban tanto por el

norte (Awan) como por el este (Anshan), esta última zona situada en las

actuales provincias de Fars y Bushehr.

El nombre de Elam deriva de la versión acadiense del término Hatamti,

con el que los elamitas escribían el nombre de su país, y cuya traducción

podría ser «la tierra del señor o tierra de Dios». El término Elam aparece

también en diversas páginas de la Biblia, de donde lo tomaron los

historiadores para referirse al territorio situado al este de Mesopotamia y

controlado por la ciudad de Susa.

La relación que se estableció desde muy pronto entre Mesopotamia y

Elam se basó en el intercambio comercial de productos inexistentes en el

territorio de los primeros, entre los que destacaban la madera; metales

como el cobre, el plomo, el estaño o la plata; piedras como el basalto, el

mármol, la diorita, el ágata, el jaspe o el lapislázuli, o animales como los

caballos. Esta necesidad provocó que la relación existente entre ambas

regiones se transformara con el tiempo, alternándose el comercio y el

enfrentamiento militar como medios a través de los cuales los estados

mesopotámicos conseguían apoderarse de los productos y materias primas

que tanto necesitaban y les permitía, a su vez, consolidar su hegemonía

política en la zona.

La primera referencia histórica que poseemos de Elam nos la

proporciona la Lista Real Sumeria, documento en donde aparece el listado

de los reyes de Súmer y de otros estados mesopotámicos. Nos informa de

que Enmebaragesi (c. 2700 a. C.), penúltimo rey de la primera dinastía de

Kish, ciudad situada en el norte de la región de Babilonia, «se apoderó

como botín de las armas y de las tierras de Elam». A este primer

enfrentamiento recopilado por las fuentes mesopotámicas le siguieron nuevos ataques, que persistieron durante la etapa en la que gobernó en

Elam la dinastía de Awan, ciudad situada al norte de Susa, que ejerció una

clara hegemonía en el territorio elamita entre los años 2500 y 2150 a. C.

Este período de hostilidad llegó a su fin con la aparición del rey Sargón

de Acad (2334-2279 a. C.), que tras derrotar a Lukh-Ishshan (c. 2325 a.

C.), octavo rey de la dinastía de Awan, ejerció un cierto dominio sobre

Elam, centrado en el territorio de la ciudad de Susa, aunque no se anexionó

el reino elamita de forma definitiva, ya que mantuvo en el poder a la

dinastía derrotada. El control acadio sobre Elam perduró hasta el reinado

de Naram-Sin (2254–2218 a. C.), nieto de Sargón. Este monarca firmó, en

el año 2250 a. C., un tratado con el rey Hita de Awan o con su sucesor

Kutik-Inshushinak, los restos del cual se hallaron en las ruinas del

templo del dios

Inshushinak en la ciudad de Susa, documento que representa el primer

texto importante conservado en lengua elamita.

Relieve en piedra calcárea proveniente de Susa que nos muestra al rey Kutik-Inshushinak

arrodillado y ofreciendo un clavo fundacional, ofrenda que servía para conmemorar la

construcción de un nuevo templo dedicado al dios Inshushinak. Detrás del monarca está

representada, seguramente, su mujer, con gesto de intercesión.

Esta alianza no representó una mejora en las relaciones entre Elam y

Acad, ya que poco después el propio Kutik-Inshushinak (c. 2240 a. C.),

último monarca de la dinastía awanita recuperó la ciudad de Susa,

liberándose así del dominio acadio, lo que le permitió, además, llevar a

cabo diversas campañas militares en territorio mesopotámico. Pero esta

situación no duró mucho tiempo, pues la invasión de los guteos, pueblo

que habitaba la zona central de los montes Zagros, contribuyó en gran

medida a la caída, a finales del siglo XXIII a. C., tanto del imperio acadio

como de la dinastía de Awan, la cual fue sucedida en Elam por la dinastía

de Shimaski (2100- 1970 a. C.).

UN SISTEMA DE GOBIERNO DIFERENTE

El reino de Elam estaba constituido por una especie de federación, en la que varios

príncipes y regiones estaban gobernados por un rey o zunkir de Anshan y Susa. A su lado estaba la figura de un virrey, normalmente el hermano menor del monarca, que residió primero en Awan, después en Shimaski y más tarde, probablemente, en Anshan. Por último existía también un príncipe de Susa, o hal-menik, que era el hijo mayor del rey. Este curioso sistema de gobierno se estructuraba en base a una triarquía, en la que el acceso al poder real se confería de forma fraternal, lo que otorgaba preeminencia en la sucesión al trono a los hermanos del soberano en vez de sus hijos.

El levirato y el incesto real también caracterizaban este sistema de gobierno, ya que era

normal que el rey se casara con su hermana, en el caso de que tuviera, y que su hermano menor, al sucederle, hiciera de nuevo lo propio con la viuda, que era, al mismo tiempo, también su hermana.

Este tipo de gobierno, único en la historia, permitió a los reyes elamitas un mayor control

y unión de las diversas regiones que integraban el reino al multiplicar por tres las sedes del poder, y se mantuvo activo durante toda la historia de Elam, aunque durante el primer milenio antes de Cristo el sistema hereditario de sucesión fue imponiéndose poco a poco.

El dominio de los guteos sobre Mesopotamia y parte de Elam se

mantuvo
