sasánidas se enfrentaron en Dhu Qar, cerca de la ciudad de Kufa, en el sur

del actual Iraq. De este encuentro armado salieron vencedores los primeros,

una señal de la debilidad de las fronteras sasánidas y un aviso de la fuerza

que podía desplegar el mundo árabe.

Hacia el año 630, los musulmanes se impusieron en el reino himiarita, y

poco después, en el año 633, ocuparon Hira, haciéndose así con el territorio

dominado en el pasado por los lajmidas. En breve y una vez conseguida la

unificación política y religiosa de Arabia bajo Mahoma y sus inmediatos

sucesores, los primeros califas musulmanes iniciaron la expansión

territorial fuera de la península arábiga.

En el año 634, bajo el reinado del califa Abu Bakr, persas y árabes se

enfrentaron en la conocida como batalla de los puentes, sobre el río

Éufrates, que se convertiría en la última de las victorias sasánidas ante los

invasores musulmanes. Aun así, esta derrota no detuvo el imparable avance

árabe, ya que en noviembre del año 636 un nuevo ejército musulmán se

enfrentó a los persas en la batalla de Qadisiyyah, cerca también de la actual

ciudad de Kufa. La dura batalla se prolongó durante cuatro días, en el

último de los cuales, a pesar de que los persas, dirigidos por el general

Rustam, parecía que estaban cerca de alcanzar la victoria, fueron golpeados

en su avance por una violenta tormenta de arena, lo que permitió a las

tropas árabes hacerse finalmente con la victoria.

Una vez despejada la vía de entrada hacia Mesopotamia, los ejércitos

árabes tardaron poco tiempo en presentarse ante las puertas de la capital,

Ctesifonte, que sitiaron en el año 637. La ciudad, abandonada por el ejército

sasánida, que se estaba reorganizando en la zona montañosa del Kurdistán y

del Azerbaiyán, mantuvo un heroico asedio, que no le evitó caer en manos

enemigas en ese mismo año, siendo presa de un descomunal saqueo, lo que

supuso un duro golpe moral y político para la población irania.

En abril del mismo año 637 se produjo la contraofensiva militar persa

cerca de la actual ciudad de Jalula, en el noroeste de Iraq, dirigida por el

propio rey Yazdagird III, la cual se mostró totalmente ineficaz contra el

irresistible avance musulmán. Del supuesto ejército de 120 000 soldados

persas dispuesto en el campo de batalla, 100 000 perecieron según las

fuentes árabes, dejando de nuevo a los contingentes musulmanes con la

victoria en el campo de batalla.

El último intento sasánida por derrotar a los invasores musulmanes se

produjo en el año 642 en la batalla de Nihavand, en la región de Media. Allí

las tropas persas, que según las fuentes árabes ascendían a la exorbitante

cifra de 150 000 hombres, se enfrentaron a un ejército de 100 000 soldados

árabes. De nuevo y por última vez el rey Yazdagird fue incapaz de alzarse

con la victoria, hecho que condenó a la desaparición al reino sasánida.

La derrota de Nihavand dejó las puertas abiertas a los invasores árabes

para llevar a cabo la conquista del resto del territorio persa que, poco a

poco, fue cayendo en sus manos, aunque en algunas regiones iranias la

resistencia tardaría alrededor de 200
