años en ser totalmente vencida.

Yazdagird III no se dio fácilmente por vencido y continuó la lucha en

un intento desesperado para organizar algún tipo de resistencia ante el

avance musulmán. Nuevamente derrotado, se retiró hacia Oriente, donde

murió en el año 651 en la ciudad de Merv, según la tradición a manos de

un molinero que no reconoció en la persona de Yazdagird la presencia del

último de los monarcas persas.

La expansión musulmana, sin embargó, no acabó allí, sino que se

extendió también hacia Occidente, donde el Imperio bizantino, como su

vecino el reino sasánida, se vio incapaz de ponerle freno, perdiendo en su

favor los extensos y ricos territorios de Siria, Judea, Egipto y el norte de

África. Esta última región sería utilizada como trampolín para la conquista

de Europa, donde la fe musulmana se apoderó, en el siglo VIII, del territorio

de la Península Ibérica y de una pequeña franja del sur de Francia. Para

muchos historiadores finalizaba así la Edad Antigua, que daba paso a una

nueva etapa, la medieval, que estaría protagonizada desde su inicio por el

enfrentamiento político, religioso y cultural entre dos religiones, la

cristiana y la musulmana.

ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL REINO SASÁNIDA. SOCIEDAD,

RELIGIÓN Y ECONOMÍA

El Estado sasánida estaba organizado, siguiendo las huellas de sus

predecesores aqueménida y arsácida, como una monarquía de carácter

absoluto, donde el rey era la máxima autoridad política, legislaba y dirigía

el ejército en combate, estando su autoridad tan sólo condicionada por el

poder que acumulaban los nobles y sacerdotes persas.

Fue en época sasánida la primera vez en la que los monarcas persas se

vincularon, en su imagen pública, directamente con las divinidades

zoroástricas, no considerándose ellos mismos sólo instrumentos elegidos

por estas, o más concretamente por Ahura Mazda, para gobernar, sino

pertenecientes a un linaje familiar que provenía de los propios dioses.

Fueron también los sasánidas los monarcas que utilizaron por primera vez

el título de «rey de reyes de los iranios y los no iranios» (en persa, Sahan

sah eran ud Aneran), una nueva dignidad que les permitía aspirar al

dominio de todos los habitantes de su imperio, ya fueran estos de origen

iranio o no, género, este último, que incluía a griegos, romanos o judíos.

La realeza sasánida se expresaba en la ceremonia de la corte, en los

rituales religiosos, en los banquetes y en las cacerías. En estas últimas el

monarca debía demostrar su entereza y su dominio de la equitación, del

uso del arco y de la jabalina.

Relieve de Naqsh-e Rostam que muestra al monarca Ardashir I recibiendo el farr o poder divino

de manos del dios Ahura Mazda. La figura que aparece abatida bajo las patas de su caballo

pertenece al rey parto Artabano IV.

Por lo que respecta a la procedencia de los monarcas sasánidas, la gran

mayoría de ellos provinieron, como en el caso de los reyes partos, de una

única dinastía, la de los descendientes de Sasán, un vínculo familiar que

proporcionaba legitimidad al nombramiento de los nuevos soberanos.

Estos, además, estaban favorecidos por la posesión de la khvarrah o

gracia divina, que los convertía en los únicos con los requerimientos

necesarios para gobernar. La primogenitura era también, en esta época, el

criterio fundamental para la elección de un nuevo soberano, aunque otros

méritos, como su idoneidad o las preferencias del propio monarca

reinante, podían hacer decidir el nombramiento como sucesor de otro

candidato al trono. Si bien, cuando esto pasaba, solía provocar

enfrentamientos entre los diversos pretendientes o entre las facciones

nobiliarias y la jerarquía sacerdotal zoroástrica.

Cada monarca sasánida disponía de sus propias coronas

personalizadas, las cuales se han identificado

a través de monedas y relieves.

La investidura de los nuevos monarcas se realizaba, siguiendo las

costumbres arsácidas, en presencia de la nobleza. Una de las innovaciones de esta ceremonia durante el período sasánida fue que era el sumo

sacerdote zoroástrico o mowbed el encargado de coronar al nuevo

soberano. Aunque no se sabe con seguridad dónde se celebraba la

ceremonia de coronación, se ha apuntado la posibilidad de que esta se

llevara a cabo en la ciudad de Ctesifonte, aunque también se ha sugerido

Istakhr, la población natal de los sasánidas, como el posible lugar elegido

para coronar a los nuevos monarcas.

Uno de los cometidos de los reyes persas era el de luchar contra el

caos y la consolidación del orden en la tierra, a imagen y semejanza de las

gestas del dios Ahura Mazda, que había establecido el equilibrio en el

mundo luchando contra el caos inicial. Esta nueva vinculación entre el

soberano sasánida y el sumo dios iranio la hallamos manifiesta en

diversos relieves como el erigido por Ardashir en Naqsh-e Rostam, que

nos muestra al monarca sasánida recibiendo el poder, simbolizado en un

anillo o aro, de manos del dios iranio, representados ambos montados a

caballo.
