El hecho de que cada monarca poseyera una corona propia e

identificativa, diseñada de acuerdo con su gusto personal y de las que

conocemos cerca de un centenar, ha permitido a los historiadores reconocer,

las más de las veces, a estos soberanos en sus representaciones en monedas,

relieves o en vajilla. Uno de los elementos más característicos de estas

coronas era el elemento circular que sobresalía en su parte superior, que

estaba inspirado en la tradición oriental de recoger el cabello del monarca y

sujetarlo con un paño de seda. El cabello recogido fue más tarde

reemplazado por esta pieza de forma esférica, que simbolizaba el poder, la

tierra y el sol. Con el paso del tiempo el diseño de las coronas reales se fue

haciendo cada vez más complejo, sumando a la decoración estrellas, alas,

lunas crecientes o almenas.

El acceso al monarca, como en épocas anteriores, estaba normalmente

vedado y sólo los altos cargos y los asistentes personales estaban admitidos

ante su presencia. Cuando otras personas accedían al rey este siempre se

mantenía oculto tras unas cortinas, escondido a los ojos de la gente común,

lo que no era inconveniente para mostrarle respeto postrándose ante él, una

práctica extendida también en las cortes bizantina y china.

Por desgracia para nosotros aún no se ha hallado ninguna necrópolis de

los reyes sasánidas, por lo que se cree que sus cuerpos debían de ser

expuestos, tras lo cual tan sólo sus restos serían enterrados en algún osario,

seguramente en las cercanías de las ciudades de Ctesifonte o Istakhr.

Aunque los reyes sasánidas se consideraban a sí mismos los legítimos

sucesores de los soberanos aqueménidas, en lo que respecta a la

organización política y a la administración de su imperio, fueron fieles

herederos de los monarcas partos, a los que ellos mismos habían suplantado

en el poder. Así, por ejemplo, sabemos que parte del territorio bajo

soberanía sasánida estaba dividido, siguiendo el modelo arsácida, en reinos

vasallos gobernados por hijos y hermanos del soberano persa o por otros

miembros de la familia real, organización que permitía, al menos

teóricamente, asegurar su lealtad. Estos reinos dependientes estaban

situados, principalmente, en regiones fronterizas y estaban obligados a

guardar fidelidad al monarca persa y a ofrecerle apoyo militar.

Junto a estos reinos también existían provincias llamadas shahr,

gobernadas por el shahrab o sátrapa, de las que conocemos siete, situadas

todas en la zona occidental del imperio, y que no son otras que Fars, Pahlav, Juzestán, Asorestán, Mesun, Nod Ardaxsiragan y Adurbadagan, aunque

posiblemente existirían más. Estas provincias se establecerían,

seguramente, en los territorios donde en época parta no existía otro tipo de

gobierno que el directamente ejercido por el monarca o en los territorios

conquistados por los sasánidas por primera vez.

El shahrab gobernaba la provincia junto al amargar o tesorero, que se

ocupaba de los asuntos fiscales y de los impuestos, y el ostandar, encargado

de los temas relacionados con los dominios y propiedades reales. Por otra

parte, los jueces o dadwaran administraban la justicia en los casos civiles y

sus miembros eran extraídos
