de las filas de los sacerdotes.

Gracias a la inscripción conocida como Res Gestae Divi Saporis

tenemos información de los territorios donde gobernaba el monarca Sapor

I, entre los que se hallaban Persia, Partia, Juzestán, Caracena, Asiria,

Adiabene, Arabia, Azerbaiyán, Armenia, la Iberia y la Albania caucásicas,

Segán, Balasakán, las montañas del Cáucaso y las Puertas de Albania, la

cordillera de Pareshwar (cordillera de los Elburz), Media, Gurgan, Merv,

Herat, Carmania, Sistán, Turán, Makrán, Paradene, la India, el territorio de

los kushanos hasta Peshawar y Kashgar, Sogdiana, las montañas de

Tashkent y Omán.

Desde muy pronto los reyes sasánidas se proclamaron herederos del

imperio aqueménida y de la totalidad de los territorios dominados por

ellos, que incluían las regiones de Siria, Egipto y Asia Menor. Esta

reclamación sería, a lo largo de todo este período, uno de los motivos que

enfrentaría a los persas con los romanos primero y con los bizantinos

después, y junto con los ataques heftalitas en Oriente, uno de los mayores

elementos de desestabilización del Estado sasánida.

En la corte el cargo más importante después del rey era el de bidaxs,

una especie de vicecanciller o gran visir, dignidad ocupada normalmente

por un miembro de la familia real. Otros altos cargos allí eran el de argbed,

al parecer de algunos el comandante de una fortaleza o según otros el

responsable a nivel estatal de la recaudación de los tributos; el zendanig,

oficial encargado de la gilkard o «prisión estatal», localizada en la región

de Juzestán; el hazaruft, o jefe de los guardias del rey, que estaba a su vez

auxiliado por el salar-i-darigan o comandante de los guardias de palacio, y

el dibirbed o jefe de los escribas.

Algunos miembros de la nobleza actuaban como consejeros del

monarca en palacio y poseían el privilegio de comer en la mesa del rey.

Como en época arsácida, estos nobles, que disponían de un acceso

privilegiado al monarca, vestían ropajes y mostraban distintivos que los

diferenciaban del resto de la nobleza e identificaban su persona y su cargo.

Por lo que respecta a la nobleza sabemos que este estamento no sólo

incluía a miembros de la aristocracia persa, sino también a los

representantes de las grandes familias partas, que se habían aliado desde un primer momento con los reyes sasánidas, y entre las que destacaban los

Surena, los Karin, los Varaz o los Andegan.

Así pues, la clase nobiliaria estaba organizada jerárquicamente en

cuatro grupos, el primero de los cuales era el formado por los shahrdaran,

que incluía a los hijos del rey y a los dinastas y reyes locales. Estos eran

seguidos en preeminencia por los vaspuhragan, los miembros de la dinastía

sasánida que no eran descendientes directos del soberano persa; los

vuzurgan o «grandes», que eran los representantes de las más importantes

familias nobles del imperio y, finalmente los azadan, el resto de la nobleza

irania. Los distintivos que diferenciaban a los miembros de la aristocracia

eran la tiara y el uso de ciertos colores en sus vestiduras, junto al empleo

de diversos símbolos de carácter heráldico, como cinturones decorados con

joyas, o pendientes.
