Los nobles sasánidas heredaron de sus predecesores arsácidas su

poderío económico y su preponderancia política, que compartirían en

adelante con los sacerdotes zoroastrios, y que hicieron patentes cuando los

monarcas desdeñaron sus intereses o cuando se produjeron disputas

dinásticas entre los miembros de la dinastía reinante. Así, pues, y como en

época anterior, la nobleza sasánida tuvo mucho que decir en relación con el

nombramiento y sobre todo, con el desarrollo del gobierno de los

soberanos persas.

Ya en tiempos más avanzados, durante el reinado de Cosroes I en el

siglo VI, se llevaron a cabo amplias reformas que posibilitaron la creación

de un nuevo grupo social, el de los caballeros o dehkan, miembros de la

baja nobleza a los que, como ya sabemos, el rey persa proporcionó tierras,

recursos y el equipamiento militar necesario para poder desarrollar sus

obligaciones militares. Este nuevo estamento social, que debía su posición

enteramente a la voluntad del monarca, se convertiría, en breve, en su más

fiel valedor, y en un válido contrapeso al creciente poder de la alta

aristocracia.

JUSTINIANO, LA SEDA Y EL ESPIONAJE EN ÉPOCA SASÁNIDA

Si buscáramos el origen de prácticas que nos parecen hoy en día tan modernas como el

«espionaje industrial» o la competitividad comercial, nos tendríamos que retrotraer, seguramente, muy atrás en la historia, a un momento en el que el comercio y el beneficio que este producía podían ser considerados capitales no sólo para los comerciantes sino también para los Estados.

Este es el caso del comercio de la seda. Si bien esta ya se conocía y se trabajaba en China

desde mediados del tercer milenio antes de Cristo e incluso antes, los emperadores chinos se esforzaron bien pronto en mantener en secreto su origen y su técnica de elaboración. Con el paso del tiempo los persas consiguieron establecerse como los intermediarios obligados y costosos entre la producción de seda china y sus compradores griegos, romanos y posteriormente bizantinos.

Esta situación, sin embargo, finalizaría con la llegada al trono de Constantinopla de

Justiniano I, emperador que veía con gran aversión la ingente suma de recursos económicos que abandonaban su imperio para hacer frente al pago de las grandes cantidades de seda y de prendas con ella confeccionadas que se adquirían en la frontera con el reino sasánida, y que, además, beneficiaban, con mucho, a sus enemigos persas.

Procopio nos informa de que en el año 550 o en el 551 Justiniano recibió en audiencia a

dos monjes nestorianos que habían vivido en territorio chino y que aseguraban ser conocedores del misterio que rodeaba la producción de la seda. Los monjes le garantizaron, además, que eran capaces de traer a Bizancio los huevos de gusano que producían esta materia, permitiendo así ganar la partida comercial a los odiosos persas.

Entusiasmado con tan buenas noticias el emperador urgió a los dos monjes para que

volvieran a territorio chino y cumplieran con hechos las palabras que manifestaban ante él. Estos no perdieron el tiempo y reemprendieron el viaje a China, donde se apoderaron de los huevos de gusano que transportaron escondidos en sus bastones huecos o, según otros, en pequeñas cajas de madera. Una vez llegados a territorio bizantino, entregaron a Justiniano el resultado de su ardid y le indicaron cuál era el sistema para conseguir la transformación de los huevos en gusanos y obtener de ellos los capullos de seda, haciendo posible, así, la producción de esta valorada materia prima en territorio imperial. Todo un logro para Justiniano que, sin embargo, no impidió que el Imperio bizantino siempre dependiera, en parte, de las importaciones de seda de Oriente para hacer frente a la demanda de productos de ella derivados.

Poseemos poca información sobre las capas medias de la población

persa que estaría constituida por oficiales inferiores del estado y por parte

de la población ciudadana, compuesta esta última por artesanos, artistas,

comerciantes y otros especialistas como médicos, astrónomos, científicos,

músicos o sirvientes de la corte real y de las propiedades de la nobleza.

La gran mayoría de la población, como en épocas anteriores, estaba

constituida por los campesinos que se encargaban de la producción de

alimentos y pagaban los impuestos al Estado, aunque dependían en

muchos casos de la autoridad de la aristocracia. Sabemos a través de las

fuentes que entre la población agrícola había campesinos libres y

arrendatarios.

La rivalidad por controlar las rutas de aprovisionamiento de la seda enfrentó al Imperio bizantino y al persa durante toda su historia. En el reinado de Justiniano I, Constantinopla consiguió acabar

con el monopolio comercial sasánida sobre este producto.

En la sociedad sasánida también existían esclavos. Su nombre más

habitual en las fuentes antiguas era el de ansahrig, cuya traducción al

castellano sería la de

«extranjero», un dato este que nos ayuda a discernir cuál era la fuente más

habitual de su abastecimiento, que no era otra que la captura de

prisioneros durante los conflictos armados, ya fueran contra los romanos y

bizantinos o contra heftalitas y turcos. A esta vía de aprovisionamiento se

sumaba la venta de hijos por parte de sus padres o la descendencia entre

los propios esclavos. Los individuos que pertenecían a esta clase social

eran definidos como cosas, aunque también eran considerados seres

humanos, circunstancia que los protegía ante el maltrato cruel. Aun así,

parte de ellos estaban adscritos a la tierra que cultivaban.

En época sasánida observamos diversas mejoras en la potencia militar

persa. Sabemos, por ejemplo, que se perfeccionó la protección de los

lanceros a caballo. Aunque el arma principal de estos contingentes

seguía siendo la lanza, en algunos
