relieves aparecen portando aljabas, lo que nos indica que también podían

utilizar el arco y las flechas en combate, dependiendo de la evolución de la

batalla. Su actuación estaba respaldada por los arqueros a caballo,

seguramente acorazados, algunos incluso de la misma forma que los

caballeros, una tendencia que seguramente se inició ya en época parta.

Además, y a diferencia de sus predecesores arsácidas, los sasánidas

demostraron una gran habilidad en las técnicas de asedio, igualando en este

aspecto a los romanos. Documentamos así la utilización de armas de

balística de diversos tamaños (catapultas, escorpiones y balistas), arietes,

torres móviles y el uso de material inflamable.

Aunque el rey poseía el mando supremo del ejército, existían cargos

militares superiores, como el spahbed o jefe del ejército y el aspbed o jefe

de la caballería, que serían reemplazados, tras las reformas de Cosroes I,

por los cuatros oficiales superiores que se repartieron la dirección militar

del territorio persa.

La riqueza y prosperidad del reino sasánida estaba basada en la

agricultura y en el comercio. Los productos cultivados que predominaban

eran el trigo, la cebada, el arroz, la uva, las palmeras y los olivos, el

centeno, el sésamo, los pepinos, los higos, el albaricoque, las nueces, el

algodón y la alfalfa. El trabajo de la tierra se veía como algo beneficioso

por la religión zoroástrica, que consideraba, por el contrario, un pecado su

descuido o abandono. Por otro lado, la propiedad estaba mayoritariamente

en manos de la nobleza, de la que dependía, de una forma u otra, la mayoría

de la población campesina.

En época sasánida se llevaron a cabo grandes mejoras en el ámbito de la

agricultura, que consistieron fundamentalmente en el aumento de la

cantidad de tierra cultivada y en la construcción y el mantenimiento de

canales de irrigación. Este progreso agrícola se consiguió gracias a los

amplios esfuerzos invertidos en el campo por los reyes persas y llevaría, sin

duda alguna, a un aumento de la población y de la riqueza disponible en el

imperio.

Aun así, este desarrollo no pudo evitar la hambruna que sufrió el

territorio iranio durante el reinado de Peroz, seguramente la catástrofe más

dura a la que tuvo que hacer frente el estado sasánida a lo largo de toda su

historia. Durante siete años, según el historiador musulmán Al-Tabari, que vivió entre los siglos VIII y IX, se secaron los arroyos, las acequias y las

fuentes de agua natural, lo que provocó la muerte de gran cantidad de

animales e incluso se produjo un gran descenso en el nivel de agua del río

Tigris. Este hecho obligó al gran rey persa a interrumpir temporalmente la

recaudación de los impuestos sobre la tierra y las personas y a abolir,

momentáneamente, los trabajos obligatorios o corveas.

Como no podía ser de otra forma, durante el reinado de los monarcas

sasánidas continuó la actividad comercial que se realizaba a través de la

Ruta de la Seda, iniciada, como ya sabemos, en época parta. Otra de las

grandes rutas de intercambio comercial continuó siendo la marítima, que

unía el mar Rojo y el golfo Pérsico con la India, de donde se seguían

importando mercancías como las especias, los perfumes, las perlas o los

animales exóticos.

En este intercambio comercial internacional los mercaderes persas

seguían siendo los intermediarios entre Oriente y Occidente, situación de la

que intentaron librarse tanto Roma como más tarde Bizancio, llevando a

cabo una expansión política y militar por la zona del Cáucaso y por ambas

orillas del mar Rojo, estableciendo contactos tanto con árabes y etíopes

como con los turcos en Oriente, con el objetivo de realizar de forma directa

este comercio y evitar la mediación en él de los comerciantes persas, que

parecían estar más interesados en transportar productos extranjeros que en

comercializar los suyos propios.

El comercio entre Roma y Persia durante época sasánida fue bastante

elevado a pesar de los continuos conflictos militares que enfrentaron a

ambos Estados. Esta relación comercial estuvo bien presente en los diversos

tratados de paz firmados entre ellos, y en los que hallamos cláusulas que

nos muestran el deseo de canalizar este intercambio a través de puntos o

enclaves comerciales establecidos y autorizados, como fueron las ciudades

de Nisibis, Dara y Callinicum en Mesopotamia o Artaxata y Dvin en

Armenia.

Las tasas e impuestos sobre el transporte de mercancías a través de la

Ruta de la Seda se recaudaban a lo largo de todo el camino y beneficiaban

sobremanera al tesoro persa, que se encargaba de mantener en buen estado

las vías de comunicación.

Por otra parte, para poder desarrollar el comercio marítimo entre Persia

y el Extremo Oriente era necesario el control de la costa nororiental arábiga,

donde los reyes sasánidas, ya desde tiempos de Ardashir I, extendieron su

dominio sobre los territorios de Omán, Barhéin y Yamama, con el objetivo

de establecer allí enclaves a lo largo del litoral para poder llevar a cabo el

intercambio comercial con la India.

Finalmente, sabemos que los artesanos estaban mal vistos por la

población zoroastriana, debido a la gran cantidad de estos que existía en

época sasánida y al elevado número de cristianos y de miembros de otras

minorías religiosas que se dedicaban a la artesanía y el comercio.

El zoroastrismo seguía siendo la religión de los monarcas sasánidas y de

gran parte de la nobleza persa, y alcanzó en esta época su máxima

expansión en territorio iranio. Los reyes sasánidas promovieron este

desarrollo erigiendo altares dedicados al fuego, santuarios y promulgando

su especial relación con las divinidades zoroástricas.

En tiempos del propio Ardashir se llevó a cabo la sistematización de las

diversas doctrinas zoroástricas, dirigida por un sacerdote llamado Tosar,

que se basó para ello en el estudio de los textos existentes y de la tradición

oral mantenida por los sacerdotes.

Sin embargo, el zoroastrismo nunca fue impuesto de forma obligatoria a

los diversos pueblos que habitaban el territorio persa, que pudieron

continuar ligados a sus respectivas creencias y rituales. Aun así, la situación

religiosa del imperio
