dependió, en diversas ocasiones, tanto de la tolerancia y el temperamento

del monarca reinante como de la situación política interna y externa, la

cual llevó en algunos casos a los reyes persas a iniciar persecuciones

religiosas, como fue el caso de Bahram II, Sapor II o Cosroes I. No

obstante, estos ejemplos no nos permiten hablar de una persecución

religiosa sistemática en época sasánida, sino de persecuciones temporales

motivadas por el ambiente de enfrentamiento político del momento, y que

afectaron principalmente a maniqueos, mazdakitas y cristianos, siendo

estos últimos considerados, en diversas ocasiones, elementos prorromanos

y probizantinos contrarios a la autoridad persa.

Por otra parte, en la actualidad existe un intenso debate sobre la

relación que se estableció entre el Estado sasánida y la jerarquía religiosa

zoroástrica. Aunque hasta hace poco se había defendido la progresiva y

profunda unión entre estas dos instituciones a lo largo de todo este período,

que conllevaría una sólida alianza entre ellas, hoy en día se considera, por

el contrario, que esta asociación tan sólo fue efectiva en determinados

momentos, cuando el carácter del propio monarca y las condiciones

políticas así lo reclamaron, rompiéndose aquella en el momento de la

llegada de un nuevo soberano o cuando la coyuntura variaba. De esta

forma podemos entender mejor cómo de etapas más o menos largas de

persecución hacia las diversas minorías religiosas por parte del Estado

sasánida, pasamos a períodos de enfrentamiento entre el monarca y la

jerarquía zoroástrica, circunstancia que nos indica que esta pretendida

unión era tan sólo temporal y circunstancial.

Como en épocas anteriores, los monarcas sasánidas disponían de

diversas capitales en las que residían dependiendo de la estación del año.

Ctesifonte mantuvo la categoría de capital representativa de los monarcas.

Durante época sasánida fue ampliada, y se construyeron, además, diversas

ciudades en sus alrededores, como Weh-Ardashir o Weh Antioch Khosrow,

la primera erigida por Ardashir I, y la segunda, por Cosroes I.

Uno de los elementos más conocidos de la Ctesifonte sasánida son los

restos del palacio real, del que sólo han sobrevivido una de sus alas y el

gran arco o ivan central, edificado con adobes y que posee un tamaño de

35 metros de alto y 25 de ancho, que desempeñaba la función de sala de la

audiencia real, decorada, según las fuentes, con un fresco que representaba

la conquista de Antioquía.

Las nuevas ciudades erigidas por los monarcas sasánidas se

concentraron en las regiones de Persis y Mesopotamia. Ardashir construyó

Ardashir Khvarrah, cerca de la actual Firuzabad, en la región de Persis,

edificada con un diseño circular de 2 km de diámetro. La ciudad estaba

dividida en cuatro zonas delimitadas por dos ejes principales que se

cruzaban en el centro de la ciudad. Al mismo tiempo cada sector se dividía

en cinco subsectores unidos entre sí por calles de forma circular. A 4 km

de la ciudad estaba situado el palacio de Ardashir ubicado en el interior de

un parque. El edificio medía 55 x 104 m y disponía también de una ivan de

20 m de altura.

Por su parte, Sapor I construyó las ciudades de Bishapur y

Gundeshapur en la provincia de Juzestán en conmemoración de sus

victorias sobre Roma. La primera, edificada por prisioneros romanos,

poseía una planta rectangular hipodámica con unas medidas de 1,8 x 0,9

km, un tamaño de 155 hectáreas y disponía de un complejo palacial en

su extremo norte. La ciudad descansaba en uno de sus lados en una

montaña, donde se erigía la fortaleza que defendía la ciudad.

Gundeshapur, a 30 km al este de Susa, tenía unas dimensiones de 3,4 x

1,5 km y fue construida tras la destrucción de la Antioquía romana. En

este emplazamiento fueron asentados artesanos y trabajadores

especializados de aquella ciudad. Pronto se convirtió en un foco cultural

y científico y en un centro de producción de seda.
