alrededor de un siglo, tras el cual la hegemonía en la zona pasó a manos de

la ciudad- estado de Ur, que creó un nuevo imperio cuyo poder se extendió

incluso a territorio elamita. El rey Shulgi de Ur (2095-2048 a. C.) llevó a

cabo diversas campañas militares sobre Elam y construyó un nuevo templo

en Susa dedicado al dios Inshushinak. Además, sabemos de este rey que

incorporó en su ejército tropas provenientes de Elam, que, dirigidas por un

gran regente o sukkal-mah, ejercían funciones de patrulla y de control del

territorio elamita y de las desprotegidas y peligrosas regiones de los montes

Zagros. También sabemos que tres de los cinco reyes de esta dinastía

sumeria, Shulgi, su hijo Shu-Sin y su nieto Ibbi-Sin casaron a una de sus

hijas con príncipes elamitas.

La supremacía política de la ciudad de Ur finalizó con el reinado de

Ibbi-Sin (2028-2004 a. C.) que, debilitado tras sufrir su reino un período de

hambruna y dificultades políticas internas y externas, fue finalmente

derrotado y capturado por el rey elamita Kindattu en el año 2004 a. C., que

lo llevó como cautivo a Anshan, donde murió en el exilio. La ciudad de Ur

fue saqueada, y una guarnición militar elamita se estableció en el lugar

durante varios años.

Pero los frutos de la victoria elamita no se saborearon durante

demasiado tiempo, ya que a principios del siglo XIX a. C., la dinastía

gobernante de Shimaski fue reemplazada, sin que conozcamos aún las

causas, por una nueva dinastía, la de los ebártidas, inaugurada por un tal

Eparti, al parecer un advenedizo, que subió al trono de Elam hacia el año

1890 a. C. A esta nueva dinastía se la conoce también como la de los

grandes regentes o sukkal-mah, y perduró en el poder hasta finales del siglo

XVI a. C. Su fundador, Eparti, destacó, entre otras cosas, por ser el único rey

elamita deificado en vida, una práctica mucho más común en tierras

mesopotámicas y que puso en práctica con un claro objetivo de

consolidación religiosa y política.

Aunque la primera etapa de gobierno de los ebártidas llevó a Elam a

gozar de una posición de cierta hegemonía sobre Mesopotamia, la ascensión

al poder del rey Hammurabi en Babilonia (1792-1750 a. C.) trastocó el

equilibrio de fuerzas en toda la zona. Ante la amenaza que constituía el

poder conseguido por este monarca, diversos pueblos y ciudades

mesopotámicas de la zona de la actual Siria y de la región de los montes Zagros, se unieron al rey elamita Siwe-Palar-Huppak. Aun así, esta

coalición no pudo someter a la fuerza el carácter del rey babilonio, que la

derrotó en el año 1764 a. C., una victoria que le permitió dominar el

territorio de Elam.

El espléndido poderío de Hammurabi se fue erosionando bajo el reinado

de su hijo Samsu-Iluna (1749-1712 a. C.), una ocasión que no fue

desaprovechada por Kutir-Nahhunte I (1730-1700 a. C.), uno de los más

famosos reyes de Elam, que en el año 1711 a. C. marchó contra

Mesopotamia, campaña en la que reivindicó haber conquistado treinta

ciudades.

La historia de la dinastía de los grandes regentes cae en la oscuridad,

como en el caso de las anteriores dinastías elamitas, tras el reinado de Kutir-

Nahhunte I y de su hijo Tempt-Agun I (1698 – 1690 a. C.). Durante esta

nueva época oscura se produjo
