PERÍODO ELAMITA MEDIO (C. 1500 - C. 1100 a. C.)

Con la aparición de la nueva dinastía elamita de los kidinuidas (1500-

1400 a. C.) se inició la etapa histórica conocida como Período Elamita

Medio. Uno de los hallazgos más importantes pertenecientes a este período

es, sin duda alguna, el descubrimiento de la tumba real de Tepti-Ahar, (c.

1400 a. C.), cuarto rey de esta dinastía, hallada en Haft Tepe, yacimiento

situado a 10 km al sur de Susa. En este lugar se localizaron varias

estructuras, entre las que destaca la posible tumba del propio rey. La

sepultura, que estaba construida íntegramente con adobes, tenía forma de

H alargada, con una estrecha entrada en su lado sur que daba acceso a una

pequeña habitación que se abría, a su vez, a un amplio patio, en el centro

del cual estaba dispuesta una plataforma de adobe, sobre la cual,

seguramente, estaría ubicada una estela.

El muro norte de este patio se abría a otra habitación o pórtico

alargado, tras el que se accedía a dos recintos funerarios. En el primero,

situado en el lado derecho, las paredes estaban decoradas con motivos

geométricos. El recinto, que se ha identificado como la tumba del propio

Tepti-Ahar, contenía 21 esqueletos. El cuerpo del rey y el de su reina o

doncella preferida estaban separados del resto.

En el segundo recinto, situado justo a la derecha del primero, de

dimensiones un poco más reducidas, se identificaron 23 esqueletos más,

distribuidos de forma muy precisa. El acceso a esta sala había sido

bloqueado con escombros, y el techo abovedado había sido destruido.

EL PODER Y LA AUTORIDAD DE UNA PRINCESA ELAMITA

Como ya hemos visto, y como ha sido habitual en la historia, la dirección de la política en

Elam era un ámbito reservado a los hombres. Aunque, como es normal, siempre existieron mujeres capaces y ambiciosas que lucharon y consiguieron participar de este poder.

Este es el caso de la hermana del rey Shilkhakha (1830-1800 a. C.), segundo monarca de

la dinastía ebártida, de la cual no conocemos su nombre. Esta reina parece que compartió el poder con su hermano, con el que seguramente estuvo también casada, lo que la llevó a convertirse, con el tiempo, en la «madre ancestral» de la dinastía. Así, los nuevos reyes ebártidas que la sucedieron tuvieron que demostrar, para legitimar su posición, su descendencia en relación con esta reina, llegando incluso a convertirse el término «hijo de la hermana de Shilkhakha» en un título oficial.

La afortunada reina sobrevivió a su marido y consiguió mantener un papel importante en

la escena política elamita, ya que su hijo, el rey Sirktuh I, la nombró princesa de la ciudad de

Susa, la única ocasión en que hallamos a una reina elamita ejerciendo directamente el poder.
