Excavación del recinto funerario adjunto al sepulcro del rey Tepti-Ahar, en Haft Tepe.

En la tumba se dispusieron catorce cuerpos con la cabeza orientada al norte, mientras otros nueve

estaban dispuestos de forma desordenada a sus pies.

La disposición de los cuerpos en ambos espacios y el posterior bloqueo

de uno de los recintos ha llevado a pensar en la realización de un

ritual funerario tras el fallecimiento del soberano, que abocaría a la

muerte a algunos de sus colaboradores, sirvientes y personal más próximo,

e incluso a familiares y esposas del propio rey, que le acompañarían, de

esta forma, en su camino hacia el más allá.

La amenaza casita se incrementó durante el reinado en Babilonia del

rey Kurigalzu II (1332-1308 a. C.), que invadió Elam y devastó la región

de Susa. Poco después de este ataque apareció en Elam una nueva dinastía,

la de los igehálkidas, cuyo ascenso al poder se debió, seguramente, a un

golpe de estado. Esta nueva dinastía tenía su origen en la ciudad de Deh-e-

Now, un enclave situado a 20 kilómetros al este de Haft Tepe, en la actual

provincia iraní de Lorestán, y con ella se inició una nueva etapa que llevó a

Elam a vivir uno de los momentos cumbre de su historia.

Con la llegada al poder del rey Untash-Napirisha (1275-1240 a. C.)

asistimos a una auténtica edad dorada del reino de Elam. A nivel político, Untash-Napirisha llevó a cabo, como mínimo, una campaña militar en

territorio mesopotámico, aprovechando la debilidad y fragmentación del

poder de los reyes casitas, en la que se apoderó de la estatua del dios

Immeriya, protector de la ciudad de Eshnuna, que trasladó a Susa.

El reinado de Untash-Napirisha destacó también por ser un período de

florecimiento artístico y cultural y por el desarrollo de una amplia y

diversa actividad constructiva. Esta última afectó a extensos territorios de

su reino, pero se centró, sobre todo, en la capital, Susa, donde se han

hallado once inscripciones de este monarca pertenecientes a diferentes

construcciones religiosas que abarcan estatuas, templos o edificios

religiosos dedicados a diversos dioses elamitas como Inshushinak,

Insnikarab, Kiririsha, Nahhunte, Napirisha, Pinigir o Shimut.

Pero si un proyecto destaca en el reinado de este rey fue la construcción

de Al Untash-Napirisha (en acadio, la ciudad de Untash-Napirisha), una

nueva capital situada a 40 kilómetros al sur de Susa, conocida en la

actualidad como Choga Zambil.

La muralla exterior del nuevo emplazamiento se extendía a lo largo de

cuatro kilómetros y englobaba una superficie de 100 hectáreas, donde se

daba culto en diversos templos, santuarios y capillas, situados en el espacio

delimitado entre la primera y la segunda muralla, a 25 divinidades

diferentes, entre ellas elamitas, susianas y mesopotámicas.

Aun así, la estructura que más destaca en Choga Zambil es el enorme

zigurat situado en el recinto delimitado por la tercera muralla interior. El

zigurat estaba constituido por millones de ladrillos de barro y disponía de

cuatro niveles o terrazas con una altura total de 12 metros. En el último

nivel estaba emplazado el santuario dedicado a los dioses Napirisha e

Inshushinak.

Cerca de la puerta real situada en el tramo nororiental de la muralla

exterior, se hallaron, además, diversas estructuras interpretadas por su

descubridor como palacios, y un sepulcro real o hipogeo subterráneo, en el

que se localizaron cinco tumbas abovedadas construidas en ladrillo, de

cuatro metros de altura cada una, cuyo acceso se realizaba a través de

diversos tramos de escalera y donde se descubrieron varios esqueletos y

restos de incineración, seguramente de carácter real, los primeros de este

tipo hallados en el territorio de Elam. Los restos funerarios descubiertos en las tumbas subterráneas podrían pertenecer al propio Untash-Napirisha, a su

mujer y reina, Napir-Asu, o a otros miembros de su familia.
