de peso, consta de dos partes diferenciadas: el núcleo, compuesto por una aleación de estaño y bronce, y la cobertura externa, hecha en cobre y estaño, en la cual están realizadas las decoraciones.

La estatua no está completa, ya que le faltan la cabeza y el brazo izquierdo. La reina,

representada

con un vestido de manga corta decorado en la parte superior con una trama de círculos de punto, simulando, posiblemente, pequeños ojos, y en la parte inferior con estos mismos círculos, paneles con motivos geométricos y líneas onduladas en la base, muestra, también, un brazalete en su brazo derecho y un broche sujetado al vestido.

La escultura posee, asimismo, una inscripción, que no sólo identifica a la reina Napir-

Asu, sino que incluye una maldición contra todo aquel que pudiera robar la estatua, fundirla o borrar de ella su nombre, una advertencia que ha permitido, sin duda alguna, que su efigie llegue, aunque sea dañada, hasta nosotros.

Shutruk-Nahhunte y su hijo Kutir-Nahhunte llevaron a cabo varias

campañas militares en Mesopotamia, que afianzaron la hegemonía elamita

en la zona. Tal fue su éxito, que durante varios años la ciudad de

Babilonia fue gobernada por el propio Kutir-Nahhunte. El rey elamita

impuso un alto tributo a los pueblos vencidos. Tan sólo de las ciudades de

Babilonia obtuvo 120 talentos (cerca de 3600 kg) de oro y 480 talentos

(14 400 kg) de plata, una cifra desorbitada para la época.

El último de los grandes reyes shutrúkidas fue Shilak-Inshushinak, que

ascendió al trono de Elam en el año 1150 a. C. De este monarca se

conservan unas 300 inscripciones, muestra de su gran actividad política y

constructora. De su reinado provienen las dos únicas listas reales que

poseemos del Período Elamita Medio. Una de ellas procede de los

ladrillos inscritos que, elaborados en períodos anteriores, reutilizó el rey

elamita en su reforma del templo del dios Inshushinak en Susa; y la otra

de una de las estelas erigidas por el propio monarca. Ambas listas reales

nos detallan el nombre de dieciséis reyes elamitas, que abarcan desde el

reinado de Hutrant-Tempt (s. XXI a. C.) hasta el de su propio hermano

mayor, Kutir-Nahhunte.

Shilak-Inshushinak también mostró una amplia piedad religiosa al ser

uno de los reyes que más templos construyó y que más se esforzó en

mantener los ya existentes en buenas condiciones.

Bronce conocido con el nombre de Sit Shamshi, descubierto en el área del templo de Ninhursag,

en la Acrópolis de Susa y perteneciente al reinado del rey Shilak-Inshushinak.

La pieza muestra un ritual religioso en acción, por lo que nos permite conocer un poco mejor las

prácticas
