religiosas de la época. Museo del Louvre, París.

También se conserva del reinado de Shilak-In shushinak una de las

piezas arqueológicas más importantes descubiertas en la ciudad de Susa, el

Sit Shamshi («Salida del Sol», en lengua elamita). Esta pieza de bronce es

una representación de un ritual religioso de la época, que posee, además,

una inscripción. El Sit Shamshi consiste en una base plana de 60 x 40 cm

que soporta un par de figuras masculinas desnudas y dispuestas en cuclillas.

Una de ellas muestra un recipiente en sus manos, mientras que la otra

mantiene las suyas extendidas. Las dos figuras masculinas están rodeadas

por diversos objetos, como estructuras escalonadas, que recuerdan las

formas de un zigurat, dos piletas rectangulares, una gran tinaja ovoidal,

diversas representaciones esquematizadas de árboles, algo parecido a una

estela, una plataforma en forma de L y dos hileras con cuatro semiesferas

cada una. Aunque la interpretación del objeto es incierta, se ha relacionado

con algún tipo de ritual de purificación del espacio dedicado a los

sacrificios y libaciones religiosas o con una ceremonia funeraria real.

A Shilak-Inshushinak le sucedió en el año 1120 a. C. su sobrino

Hutelutush- Inshushinak (1120-1110 a. C.), aunque los días dorados del

reino de Elam iban llegando a su fin. En Babilonia pronto apareció la figura

de Nabucodonosor I (1125- 1103 a. C.), el rey que pondría fin a la

hegemonía elamita en tierras mesopotámicas. En el año 1110 a. C.,

Nabucodonosor I se enfrentó a Hutelutush-Inshushinak a orillas del río Ulai

(actual Karun), donde derrotó al ejército elamita. Esta victoria permitió a

Nabucodonosor I invadir Elam y saquear su territorio, incluida la ciudad de

Susa, aunque renunció a establecer un control permanente sobre el territorio

conquistado.

Tras la conquista babilonia se cierne de nuevo la oscuridad sobre el

territorio de Elam, del que no poseemos durante esta etapa fuentes escritas

que nos iluminen sobre su historia. Aún así sabemos que fue en esta época

oscura, hacia el año 1000 a. C., cuando se produjo la llegada de los pueblos

arios, entre ellos medos y persas, al escenario histórico y político del

Próximo y Medio Oriente, de los cuales nos ocuparemos en el capítulo

siguiente.

PERÍODO NEOELAMITA (C. 1000-539 a. C.)

La posterior etapa de la historia de Elam es conocida como Período

Neoelamita y se extiende desde inicios del primer milenio antes de Cristo

hasta la conquista de Babilonia y Mesopotamia, en el año 539 a. C., por

parte del rey persa Ciro II.

En este período la hegemonía política y militar en la zona del Próximo

Oriente estuvo en manos del Imperio asirio, lo que obligó a Elam y a

Babilonia, enemigos históricos, a mantener una alianza constante para

hacer frente a la nueva potencia. También fue característica de esta etapa

de la historia elamita la continua desestructuración política del territorio

constituido por el reino de Elam, hecho que no le permitió hacer frente a

las amenazas que constituyeron primero los asirios y más tarde medos y

persas.

La primera noticia que poseemos de la historia de Elam durante el

primer milenio antes de Cristo nos sitúa en el año 813 a. C., cuando tropas

elamitas prestaron auxilio al rey babilonio Marduk-Balassu-Iqbi en su

enfrentamiento contra el rey asirio Samshi-Adad V (823-811 a. C.). Esta

alianza se mantuvo bajo el reinado del rey Humban Nikash (742-717 a.

C.), que volvió a apoyar a Babilonia en el año 720 a. C. ante la amenaza

del nuevo rey asirio Sargón II (721-705 a. C.) al que consiguió vencer en el

campo de batalla.

El sucesor de Humban-Nikash, Shutur Nahhunte, (717-699 a. C.) fue

uno de los reyes más destacados de este período. El nuevo soberano

cambió su nombre por el de Shutruk Nahhunte II y reclamó para sí mismo

la descendencia de la dinastía Shutrúkida. Este soberano inició una política

de expansión territorial que dirigió hacia la zona del actual Irán, en la

región oriental de los montes Zagros.

Nuevos enfrentamientos entre Babilonia y Asiria se originaron en los

últimos años del reinado de Sargón II y de su hijo Senaquerib (704-681 a.

C.), en los cuales los elamitas se pusieron de nuevo del lado babilonio, a

cuyo rey Merodach-Baladan enviaron tropas que fueron derrotadas por el

ejército asirio cerca de la ciudad de Kutha, en el norte de Babilonia. Todos

estos conflictos afectaron al reino de Elam de forma directa, ya que tres de

sus reyes murieron, durante estos años, como consecuencia de revueltas o golpes de estado internos, lo que nos informa del desorden político y social

que vivía Elam en aquellos momentos de continuos enfrentamientos con

Asiria.

La paz no llegó hasta que en el año 674 a. C. el rey elamita Urtaki

firmó un tratado con el nuevo soberano asirio Asarhaddón (680-669 a. C.).

Este monarca fue sucedido en el año 669 a. C. por su hijo Asurbanipal

(668-627 a. C.), que durante sus primeros años de reinado mantuvo el

tratado de paz firmado por su padre, lo que incluyó el envío de grano a

Elam para aliviar la fuerte hambruna que allí se estaba sufriendo y la

acogida de refugiados elamitas en Asiria hasta que la situación mejorara en

su país.
