SUSA. LA CAPITAL DEL REINO DE ELAM

La ciudad de Susa estaba ubicada al noreste de la región de Juzestán, a

orillas del Shaur, un pequeño afluente del río Karkhe. Este emplazamiento

estuvo habitado de forma casi ininterrumpida desde el año 4200 a. C. hasta

la conquista mongola en el siglo XIII d. C.

El descubrimiento de la ciudad se produjo en el año 1850, durante las

tareas de reconocimiento de la misión británica dirigida por el geólogo y

arqueólogo William Loftus, encargada de establecer las fronteras en

disputa entre los imperios otomano y persa. Al año siguiente se realizaron

los primeros sondeos en la zona dirigidos por el propio Loftus.

La antigua ciudad comprende una extensión de más de 550 hectáreas y

está compuesta por cinco áreas principales: la Acrópolis, al oeste; la zona

de la Apadana o palacio de Darío al norte; la plaza de armas, en la zona

central; la Ville Royal al este y la zona del torreón al sur.

La Acrópolis, o parte alta de la ciudad, estuvo dominada durante las

etapas iniciales de ocupación de la ciudad (4200-3500 a. C.) por una

plataforma maciza construida en piedra, cerca de la cual se localizaron

alrededor de 2000 enterramientos adultos acompañados de cerámica y

otros objetos funerarios. Próxima a esta plataforma se situaba una enorme

terraza escalonada de más de doce metros de altura y 80 metros de

longitud. Ambas estructuras nos dejan bastante claro que Susa era, en esta

época, el centro regional de la zona.

Este sector de la ciudad mantuvo un papel religioso importante durante

la historia posterior de Susa. En ella se situaba una área sagrada llamada

kizzum, donde estaba emplazado el gran zigurat, que, incluía, en su nivel

superior, un kukunnum o santuario dedicado al dios supremo elamita

Inshushinak y un templo inferior o hastu. El zigurat, que estaba decorado

con cuernos, una práctica típica de la zona de la meseta irania, se hallaba

situado en medio de una pequeña arboleda sagrada, protegida por una

muralla con puertas lujosamente decoradas. Nunca se han hallado restos

físicos de esta construcción, debido, seguramente, a que fue destruido en la

Antigüedad, aunque se tienen de él pruebas iconográficas y menciones en

las fuentes escritas.

Reconstrucción de parte de la fachada del templo del siglo XII a. C. dedicado al dios

Inshushinak, en Susa, que representa a un hombre-toro, un árbol y una mujer o diosa. Museo del Louvre, París.

En la primera mitad del segundo milenio antes de Cristo, Susa

experimentó una fuerte expansión que la llevó a convertirse en una ciudad

importante, con una población superior a los 20 000 habitantes. En este

período se localizan enterramientos en el interior de la ciudad en los que el

cuerpo de los difuntos, acompañados de sus ajuares funerarios, estaba

cubierto por sarcófagos de cerámica en forma de bañera y colocado boca

abajo.

El Palacio Real, o hiyan, del que no han sobrevivido restos

arqueológicos importantes, fue construido en el mismo lugar donde

posteriormente el rey persa Darío I (522-546 a. C.) erigió su palacio. Su

precedente elamita poseía un templo, el más ricamente decorado de toda la

ciudad. En sus fachadas externas mostraba una decoración en ladrillo

vidriado que representaba de forma alternada una mujer o diosa, un árbol

representado de forma estilizada y un hombre-toro. Este templo fue

restaurado por Kutir-Nahhunte y completado por Shilak-Inshushinak, y en

su interior poseía un recinto en el que se custodiaban estatuillas de la

familia real y las insignias del poder.

El palacio estaba rodeado por lujosas viviendas situadas en la zona

denominada Ville Royale A por los arqueólogos franceses que la

excavaron, las más antiguas de las cuales se construyeron hacia el año

1700 a. C. Estas viviendas pertenecían a los miembros de la corte y a

comerciantes ricos de la ciudad y poseían hogares, que se utilizaban tanto

en la calefacción como en la cocina, e incluso baños y letrinas. Tiempo

después, se establecieron en la zona oriental de la ciudad algunos

barrios

populares habitados por tenderos, artesanos y trabajadores.

Bajo la dinastía de los shutrúkidas, en el siglo XII a. C., Susa vivió el

momento más esplendoroso de su historia. Los reyes de esta dinastía

construyeron nuevos edificios religiosos y administrativos y reformaron

otros ya existentes de la zona de la Acrópolis, utilizando para ello ladrillos

cocidos y vidriados en lugar de ladrillos secados al sol. Además, decoraron

la ciudad con los múltiples trofeos, estatuas y estelas saqueados a sus

enemigos mesopotámicos.

Dos de los templos más importantes de la ciudad fueron el construido

en la Acrópolis por el rey sumerio Shulgi a finales del tercer milenio antes

de Cristo y dedicado a la diosa Ninhursag, donde fueron hallados la estatua

de Napir-Asu, esposa del rey Untash-Napirisha y el Sit Shamshi, dedicado

por el rey Shilak-Inshushinak. También al rey Shulgi se debe la primera

construcción del templo dedicado a Inshushinak, el principal dios de la

ciudad, que fue varias veces reformado durante esta época.

En el Período Neoelamita, la posición de Elam y de su capital, Susa, se

vio afectada por la inestabilidad política y militar del momento. Por el

contrario, la conquista persa en el año 550 a. C. no hizo otra cosa más que

potenciar la dignidad de la ciudad elamita, al convertirla el rey Darío I en

una de sus capitales, donde construyó un nuevo palacio y una Apadana o

complejo oficial, una importancia que continuó con el rey Artajerjes II

cuando este ordenó construir un nuevo complejo palaciego en la ciudad a

principios del siglo IV a. C.
