La Real cacería del León, relieve localizado en el palacio norte de Nínive donde destaca la figura

de Asurbanipal, el último gran monarca asirio, cazando un león, actividad considerada como

«deporte» de reyes en la antigua Asiria (s. VII a. C.).

Un poco más tarde, en el año 815 a. C., su hijo Shamshi-Adad V

conquistó la ciudad de Sagbita, la capital de uno de los jefes medos, y

sometió a otras tribus, a las que impuso un tributo que fue pagado con

caballos, reses y productos manufacturados. Las campañas asirias dirigidas

hacia territorio medo fueron constantes a partir de entonces, lo que les

permitió no sólo seguir apoderándose de los recursos de la zona, sino

también establecer una dominación provincial sobre, al menos, una parte

del territorio ocupado por los medos, una organización que se mantuvo

inestable e insegura a lo largo de todo el período.

Como consecuencia directa de la hegemonía asiria desplegada en la

zona, los pueblos asentados en la región sufrieron un paulatino proceso de

acercamiento hacia los medos, provocado por la necesidad de organizar

algún tipo de oposición conjunta ante el poderío asirio. Aunque este no

siempre era rechazado frontalmente por los jefes tribales medos, sino que,

muy al contrario, era a veces muy bienvenido, como lo demuestra la

solicitud de ayuda, fechada poco después del año 677 a. C., que tres jefes

medos, Uppis de Partakku, Zanasana de Partukka y Ramataia de

Urukazabarnu, realizaron al rey asirio Asarhaddón durante las luchas que

aquellos estaban llevando a cabo contra otros jefes tribales vecinos. Este

hecho nos muestra, además claramente, que las diversas tribus medas estaban en estos momentos muy lejos de conformar un conglomerado

unido y pacífico.

La fortuna ha permitido que también llegara hasta nosotros otro

documento donde reaparece el nombre de uno de estos tres jefes. Este

texto, conocido como los Juramentos de fidelidad del año 672 a. C., fue

redactado con motivo de la sucesión en el trono asirio de Asurbanipal.

Entre los siete nombres que se han conservado en este juramento aparece

de nuevo el de Ramataia, jefe tribal medo que ofreció su apoyo y

reconocimiento tanto al rey Asarhaddón como a su hijo.

Poco podían suponer los asirios que durante ese mismo año se acabaría

fraguando una rebelión contra su hegemonía en la región de los Zagros, en

la que se alzaron diversos pueblos de la zona, entre ellos los propios medos

y los maneos, situados al sureste del lago Urmia y el reino de Ellipi, en la

zona de la actual Kermanshah, movimiento de rebelión en el cual destacó

uno de los jefes medos llamado Kashtaritu, que jugó un papel decisivo en la

dirección y unificación meda. El éxito de esta revuelta, que se extendió a

otras regiones montañosas vecinas, permitió alcanzar la independencia a la

mayoría de las tribus medas. Libres, a partir de ahora, de la inferencia y de

la dominación asiria, los medos iniciaron un camino que los llevó a

convertirse, en poco tiempo, en el poder dominante en toda la zona.

LA DINASTÍA MEDA

Para reconstruir la historia de los medos contaremos, a partir de este

momento, con la ayuda de las fuentes griegas, y muy especialmente con

Los nueve libros de la historia de Heródoto, historiador y geógrafo del

siglo V a. C., conocido desde la Antigüedad como el «padre de la historia».

Heródoto recogió en su obra el pasado tanto de las ciudades-estado griegas

como de los reinos y ciudades del Asia, en la cual incluyó la historia de

medos y persas. Por desgracia, la veracidad de los pasajes de Heródoto que

tratan sobre la etapa inicial de la historia de los medos no es todo lo fiable

que cabría esperar, por lo que tenemos que completar nuestro

conocimiento sobre estos primeros años de la historia meda con la

información proveniente de las fuentes asirias y babilonias.

Aunque no existe una unanimidad absoluta, la mayoría de los

historiadores han tendido a identificar al Kashtaritu de las fuentes asirias con Fraortes, el rey que según Heródoto fue el fundador de la potencia de

los medos. De Fraortes/Kashtaritu sabemos que era hijo de Deioces, noble

elegido rey por los medos en una asamblea reunida en el año 701 a. C.,

debido, seguramente, a la necesidad de estos de establecer una defensa

organizada y común ante los ataques que sufrían por parte de los pueblos

vecinos, principalmente de los asirios. Deioces organizó un nuevo reino y

creó una nueva capital, Ecbatana, aunque no pudo unificar en él a todas las

tribus medas. El reinado de Deioces sobre Media se prolongó durante 22

años, tras los cuales fue sucedido por su hijo Fraortes (678-625 a. C.).

Aunque el texto de Heródoto es claro y meridiano con respecto a la

importancia de la figura de Deioces, hemos de considerar que éste no sería,

seguramente, nada más que un simple cabecilla medo que no haría otra

cosa que iniciar el proceso de unificación de las diferentes tribus medas.

Fraortes, el verdadero unificador y fundador del reino medo, continuó

con la obra de consolidación y organización que había iniciado su padre.

Para ello lideró, en el año 672 a. C., la ya citada revuelta contra el dominio

asirio, del cual liberó a gran parte de las tribus medas.

Heródoto sitúa durante el reinado de Fraortes el sometimiento de los

persas por parte de los medos, un acontecimiento que se ha de situar tras el

año 642 a. C., cuando sabemos, a través de las fuentes asirias, que dos

cabecillas iranios, Pizlume, rey de Hudimiri, y Kurash de Parsumah,

ofrecieron tributo al rey asirio Asurbanipal al conocer su reciente y

decisiva victoria sobre Elam. Además, Kurash envió a su hijo Arukku a

Nínive, como señal de homenaje al vencedor y como rehén y garantía de

sus buenas intenciones. A este Kurash se le ha identificado frecuentemente

con el rey Ciro I de Persia, lo que nos mostraría a un soberano aún

independiente corriendo a mostrar su vasallaje y el de su pueblo ante los

asirios, que estaban combatiendo muy cerca de su territorio. Estos hechos

han obligado a muchos especialistas a considerar posible que la

dominación meda sobre los persas se llevara a cabo en el reinado de

Ciaxares, el sucesor de Fraortes, durante el cual Media alcanzó su máxima

expansión territorial.

Para entender mejor la última etapa del reinado de Fraortes hemos de

retroceder un poco en el tiempo, al momento de la llegada al territorio del

Próximo Oriente de los escitas, pueblo nómada de lejano origen iranio que marcó la historia de la región durante los años centrales del siglo VII a. C.

Los escitas provenían de los territorios del Asia central y aparecen citados

por primera vez en las fuentes asirias a partir de los años 680-669 a. C., no

sin antes haber invadido y expulsado de sus territorios a los cimerios, otro

pueblo nómada también de origen iranio situado en las llanuras que se

extienden al norte del mar Negro. Una vez llegados los escitas en tromba a

la zona del Próximo Oriente, los asirios vieron en ellos la aparición de un

poderoso aliado en su política expansionista en la zona de los montes

Zagros, por lo que Asarhaddón pactó con ellos una alianza que le permitió

arrendar sus servicios. De esta forma los asirios emprendieron, ayudados

por contingentes escitas, diversas campañas contra el reino de Urartu,

situado en los actuales territorios de Azerbaiyán y Armenia, y contra los

propios medos. Fue, seguramente, durante alguna de estas campañas

cuando Fraortes halló la muerte, ya fuera a manos de los asirios o de sus

aliados escitas, tras lo cual estos últimos se apoderaron de Media,

territorio que dominaron, según Heródoto, durante 28 años (653-525 a.

C.), en los cuales se limitaron a saquear y a imponer tributos y

contribuciones a sus habitantes.

Relieve de las escaleras orientales de la Apadana, en Persépolis.

En él podemos ver a los representantes escitas, con sus característicos gorros puntiagudos, que

presentan sus regalos ante el rey Darío I.

A Fraortes le sucedió en el trono su hijo Ciaxares (625-585 a. C.), que

se propuso muy pronto revertir en su favor la situación a la que estaba

reducido su reino, por lo que fue uno de sus primeros objetivos sacudirse

el dominio escita. De alguna forma que aún desconocemos, Ciaxares

consiguió darle la vuelta a la situación y pasar de ser un simple súbdito de

los escitas a convertirse en su aliado, al que aquellos proporcionaron

contingentes militares. El siguiente paso que dio Ciaxares fue la reforma

del ejército medo, y lo hizo adaptando tanto elementos asirios como

escitas, innovaciones que heredó más tarde el ejército persa. Así pues, el

ejército medo pasó a estar compuesto por una bien entrenada fuerza de

jinetes a caballo (asabari), a la que se le sumaban contingentes de arqueros

(anuvaniya) y de lanceros (rsika), e incluso algún contingente de

ingenieros y máquinas de asedio. Ciaxares incluyó en su nuevo ejército

contingentes de jinetes escitas, que se convirtieron en una pieza clave de

la milicia meda, a la que aportaron un alto dominio de la caballería y de

destreza en el uso del arco.

Tablilla de barro cocido escrita en caracteres cuneiformes. Contiene una parte de la crónica de

Nabopolasar que relata la campaña medo-babilonia llevada a cabo contra los asirios. Época

Neobabilonia (550-400 a. C.). Museo Británico.

Reformado el ejército y consolidada la alianza de los escitas, Ciaxares

dirigió su mirada hacia Asiria, que vivía momentos de clara debilidad tras

la muerte, en el año 627 a. C., de Asurbanipal, su último gran monarca. A

las luchas internas por el poder en Asiria protagonizadas por sus hijos, se

sumó la revuelta de Nabopolasar en Babilonia, que fue nombrado rey en

el año 626 a. C. El nuevo monarca babilonio, no contento con recuperar

la independencia de su reino, inició en el año 616 a. C. una campaña

contra los asirios, que coincidió con las operaciones militares que los

medos de Ciaxares llevaron a cabo también contra ellos. En el año 614 a.

C. Ciaxares atacó Nínive, aunque su tentativa no tuvo éxito y no pudo

tomar la urbe, por lo que poco después se dirigió hacia la ciudad de Asur,

la capital «espiritual» asiria, en cuyas proximidades se encontraron las

fuerzas medas y babilonias. Ambos enemigos de Asiria pactaron entonces

una alianza entre ellos que fue sellada con el enlace matrimonial entre

Amytis, hija de Ciaxares, y Nabucodonosor, hijo de Nabopolasar.

Esta alianza permitió a medos y babilonios dar el golpe de gracia al

poder asirio con la toma en el año 612 a. C. de su capital, Nínive, que cayó

después de tres meses de asedio. La resistencia asiria perduró aún algunos

años más, aunque no pudo hacer frente a la alianza entre medos y

babilonios, que acabó definitivamente con ella en el año 605 a. C., tras la

derrota asiria en Carquemís. Llegaba a su fin, así, uno de los imperios

mesopotámicos que había regido durante siglos la historia del Próximo

Oriente antiguo, y se creaba un nuevo equilibrio de fuerzas que perduraría

hasta la creación del Imperio aqueménida por parte del persa Ciro II, y que

incluía a cuatro poderosos estados en la zona: Egipto, Babilonia, Media y

Lidia, reino este último situado en el este de la península anatólica.

Los vencedores se repartieron el botín obtenido, aunque la mayoría del

territorio quedó en manos babilonias. Aun así, Ciaxares obtuvo el control de

las tierras altas situadas al norte de Asiria. Esta gran victoria no significó,

sin embargo, el final de las conquistas medas, ya que poco después Ciaxares

ocupó las regiones situadas al sur y al este del mar Caspio, habitadas por

partos e hircanios, y el reino de Urartu, cuya capital, Tuspa (la actual ciudad

turca de Van) tomó en el año 609 a. C.

Si bien el poderío y el dominio de los escitas había disminuido tras la

independencia conseguida por los medos, y aunque la mayoría de ellos

había regresado a su territorio de origen situado al norte del Cáucaso, aún quedaban algunos grupos independientes situados en las regiones

montañosas del norte, contra los que Ciaxares inició en el año 590 a. C.

nuevas campañas militares, decidido a acabar definitivamente con su

presencia en la zona. La ofensiva meda obligó a los escitas a retirarse a

Anatolia hacia el reino de Lidia, gobernado entonces por el rey Aliates. La

negativa de este rey a entregar a Ciaxares los grupos escitas refugiados

provocó un nuevo enfrentamiento que se prolongó durante cinco años y que

sólo pudo finalizar gracias a la mediación de babilonios y cilicios,

habitantes estos últimos de un pequeño reino situado en la costa suroriental

del Asia Menor, estableciéndose la frontera entre Media y Lidia en el curso

del río Halys, el actual Kizil Irmak. Esta alianza fue confirmada con un

nuevo enlace matrimonial entre Astiages, hijo de Ciaxares, y Aryenis, hija

del rey de Lidia.

Aunque no se pueden ubicar cronológicamente de forma certera, sería

seguramente durante el reinado de este monarca cuando se produjeron las

campañas militares en Oriente que llevaron a los medos si no a conquistar

amplios territorios situados en el Jorasán, la Sogdiana, la Bactriana y la

Drangiana, sí a someter parte de estas regiones.

Ciaxares murió en el año 585 a. C., convirtiéndose en el rey medo que

más territorios había incorporado a su reino y en el monarca que había

creado las bases del Imperio medo. El trono pasó a manos de Astiages

(585-550 a. C.), que inició su reinado, según parece, dirigiendo algunas

expediciones militares contra Armenia y sobre el territorio de los cadusios,

situado en las orillas orientales del mar Caspio.

De Astiages sabemos también que llevó a cabo una importante reforma

de la corte meda en la que tuvo como modelo, una vez más, a los estados

próximo-orientales, y sobre todo, al desaparecido Imperio asirio. Una

reforma que no fue del agrado de todos sus súbditos, ya que tenía como

objetivo centralizar y unificar las estructuras políticas del reino, una

característica más propia de los estados mesopotámicos que de la

organización política mucho más laxa y débil que la de los medos. Este

hecho provocó que una parte de la nobleza viera con malos ojos la

reducción de sus prerrogativas y derechos ancestrales.

EL ECLIPSE QUE DETUVO UNA GUERRA

En una época como la Edad Antigua, en la que el saber y el conocimiento científico no

estaban apenas desarrollados y en la que no existía una explicación ni para la mayoría de los fenómenos de la naturaleza ni para los hechos extraños que acompañaban la vida cotidiana de los hombres, estos misteriosos sucesos se acostumbraban a interpretar como mensajes enviados por los dioses o bien como avisos seguros de algún acontecimiento, positivo o negativo, que se tenía que producir.

Esto es lo que pasó durante la guerra que se inició en el año 590 a. C. entre medos y

lidios, provocada por la negativa del rey Aliates de entregar a Ciaxares las tribus escitas que se habían refugiado en su reino. Después de cinco años de infructuosos enfrentamientos para ambos bandos, se produjo un eclipse solar justo en el momento en el que se estaba librando una nueva batalla. El prodigio, datado astronómicamente el 29 de mayo del año 585 a. C., provocó terror entre los ejércitos enfrentados, y fue interpretado como una desaprobación divina ante su larga y trivial disputa, lo que movió a ambos reyes, según Heródoto, a concluir la paz.

Parece ser que la última etapa del reinado de Astiages, de la que

hablaremos en el próximo capítulo en relación con la ascensión del rey

persa Ciro II, estuvo dominada por el lujo, los excesos y las extravagancias

del monarca, que fue provocando de forma progresiva la oposición de sus

súbditos. Aun así, en su reinado hemos de situar el pacto matrimonial que,

según algunos autores griegos, se llevó a cabo entre medos y persas y que

consistió en el enlace entre Mandane, la hija de Astiages, con el rey persa

Cambises I. Sea o no real esta alianza matrimonial entre Persia y Media, su

mención presagia ya la intensa relación que en breve se produciría entre

ambos reinos y que llevaría a la creación del Imperio aqueménida, un

episodio que, como cualquier etapa fundacional, está enmarcado en halos

de leyenda.
