ESTADO, ECONOMÍA, SOCIEDAD Y RELIGIÓN MEDA

Después de recorrer brevemente la historia del reino medo, podemos

adentrarnos, con algo más de detenimiento, en el conocimiento de algunos

aspectos más específicos de ella, como son su organización política, social

y económica o la religión meda.

Hemos presenciado la llegada de los pueblos iranios a la zona del

Próximo Oriente, su establecimiento y la consolidación de su poder, pero

hemos hablado poco de la organización del Estado medo, ya que es mucho

lo que se desconoce y se debate sobre él. Aunque Heródoto establece una

línea certera en la evolución de la dinastía meda nombrando a cuatro

reyes, esto es, Deioces, Fraortes, Ciaxares y, finalmente, a Astiages,

conocemos muy poco del Estado que estos monarcas crearon y

gobernaron. A excepción de Heródoto son pocas, o mejor dicho, casi

ninguna, las fuentes escritas y las evidencias arqueológicas que nos

hablan del imperio de los medos, razón que ha hecho dudar a muchos

historiadores de la existencia real de un estado consolidado y extendido

desde Anatolia hasta la meseta irania. Así pues, más que una estructura

estatal unificada y centralizada como podía ser el Imperio asirio, el reino

medo no dejaría nunca de ser una débil e inestable organización estatal

basada en lazos personales establecidos entre las diferentes tribus y

pueblos sometidos, que tan sólo el prestigio y el poder medo mantenía

unidos, y en la que los diferentes pueblos iranios, ciudades y reinos,

como el de los persas, mantendrían una parte de su independencia

política real, soportando tan sólo una débil dominación por parte

meda, que se podría resumir en el pago de algún tipo de tributo y en la

aceptación de su autoridad. De este modo, sólo hace falta recordar el

resultado de las reformas del rey Astiages, llevadas a cabo con la idea de

fortalecer y centralizar las estructuras del

poder real, que no provocó nada más que rechazo y malestar entre la

nobleza meda.

Tanto medos como persas y el resto de pueblos de origen iranio poseían

desde tiempos pretéritos una organización social basada en la tribu. Debido

a la complejidad de esta estructura, que no hemos de entender como algo simple y poco desarrollado, se ha tendido a utilizar diversos términos

como «pueblo», «nación» o

«confederación tribal» para definir a los diferentes grupos identificables

que existían dentro del conjunto de los pueblos de raíz irania. Estos

pueblos o confederaciones tribales serían, así, unidades que se reconocían

unitarias por motivos lingüísticos, religiosos o gentilicios, como era el

caso, entre otros, de medos, persas o partos. A su vez, estos pueblos

estarían formados, ahora sí, por diversas tribus y por entidades aún

menores, de las que Heródoto nos da, en el caso de los medos, los nombres

de seis de ellas: busas, paretacenos, estrujates, arizantos, budios y magos.
