Placa de oro decorada perteneciente al Tesoro del Oxus (actual río Amu Daria). La figura humana

viste un atuendo al estilo medo y posee una espada corta (akinakes). Se ha identificado

habitualmente como un sacerdote, ya que porta un haz de ramas de granado o tamarisco, conocido

como barsom.

Siglos V y IV a. C. Museo Británico, Londres.

Aunque tradicionalmente se ha considerado, siguiendo al gran

historiador francés del siglo XX Georges Dumézil, a los pueblos iranios, y

en general a los pueblos indoeuropeos, como poseedores de una

organización social e ideológica tripartita que diferenciaba entre

sacerdotes, consagrados a la religión; guerreros, dedicados a la guerra, y

campesinos/pastores, encargados de la producción de alimentos, el avance

de los estudios históricos y el conocimiento que tenemos en la actualidad

de estos pueblos nos ha proporcionado una imagen cada vez menos

definida y precisa de la sociedad irania. Aunque sí existían en ella

diferencias entre los diversos grupos o estamentos que la formaban y las

riquezas que estos poseían, nunca fueron tan marcadas como en el caso de

las civilizaciones sedentarias propias del Próximo Oriente y Mesopotamia.

Así pues, lo poco que se puede entrever de la sociedad irania, y por lo

tanto de la meda, a su llegada a la zona de los montes Zagros, nos muestra

a unas poblaciones que sin llegar a ser igualitarias poseerían en su seno pocas diferencias de riqueza. En ellas se distinguiría una incipiente

aristocracia que guiaría al resto de la población, formada por una gran

masa de hombres-guerreros libres que incluiría a pastores, agricultores,

artesanos especializados y a un pequeño grupo que se encargaría de llevar

a cabo las diversas prácticas y rituales religiosos en los que se basaba la

religión meda, aunque no formaría, ni mucho menos, un clero organizado.

También existirían esclavos entre los medos, obtenidos, básicamente, a

través de los prisioneros o cautivos de guerra, aunque su número no

sería muy elevado y no jugarían un papel económico destacable. Esta

organización social tuvo que adaptarse con el tiempo a los cambios

acaecidos tras el asentamiento definitivo de los medos y la creación de un

Estado propio y mediante el contacto político, económico e ideológico que

se estableció a partir de entonces con las culturas sedentarias de

Mesopotamia.

Por lo que respecta a su organización económica, sabemos que los

pueblos iranios que se establecieron a inicios del primer milenio antes de

Cristo, en la meseta irania y en la zona de los montes Zagros eran pueblos

de pastores que se dedicaban a la cría de animales, principalmente de

caballos, vacas, ovejas y camellos bactrianos (de dos jorobas), aunque

practicaban también algún tipo de agricultura de carácter secundario y

dominaban el arte de la metalurgia, especialmente la del hierro.

Una vez asentados en la zona del Hamadán, los medos se acabaron

haciendo con el control de las rutas comerciales que atravesaban su

territorio, como la gran ruta del Jorasán, en cuyo recorrido estuvo

emplazada la ciudad de Ecbatana, la capital meda, y que unía por el norte

Mesopotamia con la meseta irania. A la ganadería y al control de las rutas

comerciales se sumó también el desarrollo de la agricultura, lo que permitió

a las élites aristocráticas medas reunir grandes riquezas y beneficios,

aunque la crianza de animales se mantuvo siempre como una de las

actividades económicas principales de los medos.

En lo relativo a la religión meda, poco es lo que sabemos de ella.

Nuevamente según Heródoto, existía una tribu entre los medos, y

posiblemente también entre los persas, la de los magos, que monopolizaba

las funciones religiosas. Los miembros de esta tribu ostentaban la posición

de sacerdotes, preservaban el legado mitológico y espiritual de la sociedad

meda y poseían una condición sacerdotal que era heredada de padres a hijos. Además, en la corte de Astiages, ejercían otras tareas como las de

consejeros, interpretadores de sueños y adivinos.

Tanto medos como persas poseían una mitología y unas divinidades

derivadas del panteón indo-ario anterior del que procedían, que estaba

constituido por dos grupos de dioses: los asura o ahura, que controlaban las

fuerzas sociales, y los daevas, que dominaban, a su vez, las fuerzas de la

naturaleza. Al mismo tiempo, las primeras eran divinidades benefactoras,

mientras que los segundos eran dioses malignos. De esta forma, la religión

irania constituía un sistema dualista que establecía un combate constante

entre las fuerzas divinas, considerado como una lucha entre el bien y el mal.

Entre los ahura o divinidades benefactoras predominantes durante esta

época destacaban Ahura Mazda, Mitra y Varuna, dioses que conservaban

los principios del orden, la verdad y la justicia. Por otra parte, entre los

daevas o divinidades de la naturaleza podemos mencionar a Atar, dios del

fuego. Los antiguos rituales religiosos iranios se realizaban en espacios al

aire libre o alrededor de una hoguera. También se realizaban algunas

celebraciones estacionales en lugares elevados o próximos a fuentes de

agua naturales.
