El Imperio aqueménida (ss. VI-III a. C.).

A Cambises le sucedió su hijo Ciro II el Grande (c. 559-530 a. C.), el

rey que creó las bases del Imperio aqueménida y que con el tiempo se

impuso a todos los grandes estados próximo-orientales, entre los que se

incluían la poderosa Media, Babilonia y Lidia.

La llegada al poder de Ciro II estuvo rodeada, ya desde la época

antigua, por mitos y leyendas, cosa nada extraña si consideramos el

brillante éxito de este monarca, que desde la base de su pequeño reino en

Anshan creó un imperio que se extendió desde el Mediterráneo al río Indo,

un logro de tal envergadura que era difícil de atribuir a un simple mortal.

El primer paso que conocemos de esta expansión se fecha en el año 550

a. C., cuando el rey medo Astiages inició una expedición militar contra los persas de Ciro II, cuyas causas, si bien las desconocemos, seguramente

tuvieran relación con la revuelta de los persas contra el dominio medo, la

voluntad de Astiages de expandir su imperio o posiblemente con la

intención de este de castigar al poder persa, que estaba en claro ascenso.

Esta parece que fue una campaña complicada y dura, en la cual una

parte del ejército medo se rebeló contra su rey. La batalla definitiva se

produjo cerca de Pasargada, donde Ciro II venció definitivamente a las

tropas medas. Después tomó Ecbatana, ciudad en la que se había refugiado

Astiages, al que hizo prisionero y en la que se apoderó del tesoro real

medo.

Deseoso de presentarse como el sucesor de la monarquía meda, Ciro II

se casó con Amitis, la hija de Astiages, y convirtió la ciudad de Ecbatana

en una de las capitales de su nuevo Estado, que heredaba todos los

dominios sometidos por los medos. Fue, además, en este momento cuando

algunos de los pueblos orientales, partos, saces y bactrianos, rindieron

homenaje a Ciro, lo que representó la conversión del pequeño reino persa

en el poder hegemónico en Oriente.

La conquista de Ciro II y la emergencia de Persia como primera

potencia inquietó a los estados vecinos, como fue el caso del reino de

Lidia, en manos ahora de Creso, hijo de Aliates, el rey que había firmado la

paz con Ciaxares en el año 585 a. C. Por esta razón Creso inició, en el año

547 a. C., una campaña militar contra el recién creado Imperio

aqueménida.

Después de una primera batalla nada decisiva cerca de Pteria,

identificada tradicionalmente con la actual ciudad de Bo-azköy, Creso

decidió dispersar a su ejército en los cuarteles de invierno, pues la estación

estival apta para la guerra se acercaba a su fin, esperando reunir un mayor

ejército para la campaña del año siguiente. Esta circunstancia fue

aprovechada por Ciro, que de forma insospechada atacó al ahora reducido

ejército lidio en las afueras de la ciudad de Sardes. Al verse vencido, Creso

se refugió en la ciudadela de su capital, que soportó un asedio de catorce

días, tras los cuales acabó entregándose. Aun así, Ciro II perdonó la osadía

del rey lidio, que acabó sus días en un plácido retiro en una ciudad meda, o,

como quieren algunos, como consejero en la corte persa.

La dominación del reino lidio no fue ni tan rápida ni tan sencilla como

la derrota de Creso hacía suponer. A la oposición de las ciudades griegas situadas en las costas de Asia Menor que aún no habían sido sometidas, se

sumó la rebelión de los propios lidios liderados por Pactyes, a quien el rey

persa había confiado la recolección de los tributos. La situación sólo pudo

ser dominada tras cuatro años de duras campañas militares, en las que los

generales persas capturaron al rebelde Pactyes y redujeron una a una a las

ciudades griegas.

UNA CONSULTA CON CONSECUENCIAS

En el mundo griego antiguo, los oráculos y la relación que se establecía con los dioses era

un aspecto imprescindible en la vida de los hombres y de las comunidades. Muchos oráculos como los de Delfos, en la Fócide; Dídima en Jonia o Dodona en el Epiro, daban respuesta a las preguntas de aquellos que, a nivel particular u oficial, querían adentrarse en el vedado mundo del porvenir. Unas respuestas cuya ambigüedad permitía a los solicitantes interpretar por sí mismos el designio de los dioses.

Este fue, según Heródoto, el caso del rey lidio Creso, el cual se dirigió al oráculo del dios

Apolo en Delfos, uno de los más famosos de su tiempo, para consultarle si sería conveniente para su reino emprender una campaña militar contra el poderoso imperio de los persas. Tras hacerle llegar su consulta,

Creso recibió la oportuna contestación del dios: si Creso movía sus tropas contra los persas acabaría con un gran imperio. La respuesta contentó sobremanera al rey lidio, que seguro del apoyo que la fortuna le pronosticaba, inició una expedición contra el rey persa Ciro II, para descubrir, poco más tarde, que el imperio cuya ruina profetizaba el oráculo no era el de los persas, sino el suyo propio.

Ciro II se vio obligado a abandonar en el año 546 a. C. la dirección de

las operaciones militares en Asia Menor debido a nuevas amenazas que

estallaron en sus ya bastos dominios y que no eran otras que la revuelta de

saces y bactrianos, pueblos asentados en los territorios orientales de su

imperio. Esto dejaba bien claro que la sumisión de estos pueblos tras la

conquista de Media no había sido nada más que anecdótica y formal. De

las campañas orientales de Ciro sabemos poco, aparte de que el rey persa

estableció ciudades guarnición en la frontera norte de su reino, entre ellas

Cirópolis, y que consiguió someter las regiones de Partia, Drangiana,

Aria, Jorasmia, Bactria, Sogdiana, Gandhara, Escitia, Satagidia, Aracosia

y Makrán.
