Planta de la ciudad de Pasargada, la primera capital construida por los persas aqueménidas. El

emplazamiento está organizado en torno a un jardín central alrededor del cual se distribuyen los diversos edificios.

Uno de los hechos que más fama ha proporcionado en la posteridad a

Ciro II el Grande fue, sin duda alguna, la política que desarrolló en

relación con los judíos una vez conquistada Babilonia, ya que ordenó el

regreso de los exiliados judíos a Jerusalén, cautivos en aquella ciudad

desde su derrota ante el monarca Nabucodonosor II, y les permitió

reconstruir su templo, que había sido destruido junto a su ciudad en el año

587 a. C.

Poco es lo que sabemos de los últimos años del reinado de Ciro II. Al

gran rey persa aún le restaban energías para iniciar, en el año 530 a. C., una

nueva expedición contra el pueblo nómada de los masagetas, gobernado

por la reina Tomiris y situado en el Asia central, en las cercanías del río

Yaxartes. Una campaña que demuestra, de nuevo, lo difícil que era para la

autoridad persa imponerse en las zonas más nororientales de su imperio.

Fue en esta campaña donde, según Heródoto, Ciro halló la muerte.

PASARGADA, LA PRIMERA CAPITAL DE LOS PERSAS

Durante el reinado de Ciro II el Grande, en el año 547 a. C., se inició la construcción de

Pasargada, la primera gran capital de la historia persa situada en el norte de la actual provincia irania de Fars, en el valle del río Pulvar. El nuevo emplazamiento real se organizaba en torno a un jardín de forma rectangular, rodeado por varios edificios de piedra y dotado de canales de irrigación.

El jardín estaba presidido en su lado norte por un palacio de 73 metros de amplitud, que

disponía de un espacio central ocupado por treinta columnas y dos pórticos laterales columnados, en el cual se halló lo que se ha considerado la base del trono real, en el que el monarca celebraba las audiencias públicas. En un segundo palacio situado al suroeste del jardín y con una extensión de 54 x 22 metros, se llevarían a cabo las ceremonias de la corte y las audiencias formales. El yacimiento posee, además, dos pequeños

pabellones columnados ubicados, respectivamente, al suroeste y al sureste del jardín, que se han interpretado como dos edificios de acceso.

En otra de las entradas situada a unos 200 metros más al sur se halló uno de los

relieves más

conocidos del yacimiento, la imagen del Genio de Pasargada, alado como un demonio asirio, coronado como un faraón egipcio y vestido al estilo elamita, cuya interpretación resulta, aún hoy, enigmática, aunque en el pasado se la identificó con la figura de Ciro II.

Pasargada posee, además, un edificio donde se celebrarían, seguramente, los rituales

propios de la investidura de los nuevos monarcas aqueménidas, un distrito sagrado con dos altares dedicados al fuego y uno de los elementos arquitectónicos más sobresalientes del emplazamiento, la tumba del propio Ciro II, una cámara funeraria con cubierta a dos aguas construida sobre una base escalonada situada al sureste del resto de las construcciones.

La nueva capital construida por Ciro II se convirtió pronto en un centro residencial y

administrativo de primer orden, aunque la posterior construcción de Persépolis por parte de Darío I relegó a Pasargada a una función ceremonial que mantuvo, eso sí, hasta los últimos días del dominio aqueménida.

El genio de Pasargada es uno de los relieves decorativos más conocidos del

mundo persa al que se ha relacionado siempre con la monarquía aqueménida. Persépolis, Irán.

La antigua capital de Pasargada posee una de las tumbas más

famosas de la historia del Imperio persa, donde fue

enterrado su fundador, Ciro II.

Aun así, el largo reinado de Ciro II el Grande y sus numerosas

conquistas le habían permitido crear un imperio que unía, por primera vez

en la historia, los destinos de los territorios de todos los grandes estados

próximo-orientales, a excepción de Egipto, y los reinos y regiones de la

meseta irania, algo que nunca nadie antes que él había podido conseguir.

Ciro II fue sucedido por su hijo Cambises II (530-522 a. C.), que había

sido nombrado previamente regente de Babilonia y heredero al trono persa.

Una de las primeras acciones que realizó el nuevo rey fue transportar el

cuerpo de su padre a Pasargada para enterrarlo en la tumba que el mismo

Ciro había ordenado construir.

Fue durante el reinado de Cambises II cuando se llevó a cabo la

conquista de Egipto, el único Estado del Próximo Oriente que había

eludido el dominio persa. En Egipto gobernaba, desde el año 664 a. C., la

dinastía saíta, y el poder recaía en aquellos momentos en la persona del

faraón Psamético III (526-525 a. C.).
