Vista parcial de la isla de Elefantina, importante en época antigua ya que su situación, cercana a

la primera catarata del Nilo, una zona de frontera entre Egipto y Nubia, la convertía en una plaza fuerte militar.

Para llevar a cabo esta campaña fue necesario que los persas se

apoderaran tanto de la isla de Chipre como de la región de Fenicia,

territorios próximos y bien comunicados por mar y por tierra con Egipto.

Estas dos conquistas permitieron, además, crear la primera flota naval

persa, elemento esencial para el asalto a las tierras del Nilo. La batalla

principal tuvo lugar en el año 525 a. C. en Pelusium, ciudad situada en el

extremo nordeste del delta del Nilo, que cerraba el acceso por tierra a

Egipto. Cambises II ocupó este emplazamiento, tras lo cual las tropas

egipcias se retiraron a Menfis, donde, tras un largo asedio, la ciudad fue

tomada por los persas. Cambises fue entonces nombrado faraón, y Menfis

se convirtió en la capital del Egipto aqueménida y en la sede del nuevo

sátrapa persa. Tras esta victoria, tanto los libios como los griegos de las

ciudades de Cirene y Barca enviaron presentes al gran rey como señal de

sometimiento.

Esta gran victoria no detuvo a Cambises II, sino que el rey persa inició

nuevas expediciones militares, una contra la tribu libia que habitaba el

oasis de Siwa y otra dirigida contra el territorio de Nubia, situado al sur de

Egipto, que según Heródoto acabaron en un fracaso estrepitoso. Aun así,

parece que la campaña nubia no constituyó una derrota tan decisiva, ya que

el rey persa pudo establecer diversas fortalezas en la zona y apostar una guarnición en la isla de Elefantina, situada cerca de la primera catarata del

Nilo, logros que demuestran algún tipo de control persa en la región.

La tradición ha tachado a Cambises II de rey tirano y resentido, e

incluso Heródoto llegó a considerarlo un enfermo mental. No es

demasiado lo que conocemos de su reinado, si bien hemos de tener

presente el peso abrumador que supondría para Cambises la figura de su

padre, Ciro II, hecho que, con seguridad, nunca permitió una valoración

realista de su figura histórica.
