El episodio de la muerte de Cambises II y la posterior sucesión al trono

primero de Bardiya y después de Darío I, permanece aún rodeado de

misterio, al ser un período plagado de rebeliones y conspiraciones. Aunque

diversos autores antiguos nos proporcionan información sobre este período

y poseemos, además, inscrito en el macizo rocoso de Behistún el propio

relato de los hechos de Darío I, sin duda alguna la versión oficial y, por lo

tanto, parcial de los acontecimientos, poco es lo que concuerda entre ellas

y muchos los interrogantes sobre lo sucedido realmente, ya que la cuestión

básica que seguramente esconde todo ello es la constatación del asesinato

de un rey legítimo, Bardiya, y la ascensión de un nuevo soberano en la

persona de Darío I, que tendría sus manos manchadas con la sangre real. A

pesar de ello, intentaremos aquí dar la versión que más consenso ha

conseguido entre los especialistas.

Cambises II no dispuso de demasiado tiempo para disfrutar de sus

nuevas conquistas. Según parece, en marzo del año 522 a. C., mientras el

rey aún permanecía en Egipto, se produjo una revuelta en Persia, dirigida,

según algunas fuentes, por Bardiya, el propio hermano del rey, y según

otros, entre ellos Darío I, por un mago impostor llamado Gaumata. Esta

usurpación obligó a Cambises II a regresar a toda prisa a Persia, aunque

misteriosamente halló la muerte en el camino, en lo que parece que no fue

un asesinato sino un accidente casual. El conocimiento de esta noticia en la

corte persa permitió a Bardiya proclamarse rey por derecho propio en julio

de ese mismo año.

Según parece, Bardiya/Gaumata, que reinó durante algunos meses del

año 522 a. C., propuso una remisión de los impuestos debidos por todos

los territorios del imperio, atrasos provocados, seguramente, por el

esfuerzo requerido para llevar a cabo las campañas militares de Cambises,

y aplicó medidas en contra de los nobles que se oponían a su poder.

Aun así, Bardiya no pudo asegurar su situación, ya que muy pronto una

parte de la nobleza persa, dirigida por siete nobles, entre los que se hallaba

el futuro Darío I, se alzó contra él. La parcialidad y el falseamiento de las

propias fuentes antiguas se hace presente en este momento al transmitirnos

el final de Bardiya. Algunos autores griegos y la versión oficialista de

Behistún reducen la revuelta contra este a un simple complot palaciego al

descubrirse que el auténtico Bardiya había sido asesinado años antes por

orden de su propio hermano, Cambises II, y que su identidad había sido suplantada por un mago llamado Gaumata, asombrosamente parecido a

Bardiya, el cual había usurpado, por tanto, el trono. Aunque en esta

ocasión los textos antiguos y, sobre todo, las fuentes persas han permitido

falsear un hecho de capital importancia, en la actualidad se cree que la

rebelión de los nobles persas se produjo contra el auténtico Bardiya y no

contra un impostor.

BEHISTÚN, LA PALABRA DEL GRAN REY

Gracias al poco claro y reglamentario ascenso al poder del gran rey Darío I en el año 522

a. C.,
