poseemos el texto histórico persa más importante que ha llegado hasta nosotros. La indudable participación de Darío en el asesinato del rey Bardiya, hijo del propio Ciro II, obligó al nuevo monarca a defender públicamente la legitimidad tanto de su reinado como de sus derechos al trono.

Para ello escogió el macizo rocoso de Behistún, de 60 metros de altura, emplazamiento vinculado con

elementos de culto religioso y situado en el territorio de Media, frente a la vía comercial que unía las ciudades de Babilonia y Ecbatana y próximo al lugar donde había sido derrotado Bardiya. En esta gran obra propagandística, Darío I ofreció su versión del derrocamiento de Bardiya y de la posterior lucha contra los rebeldes que a lo largo y ancho de su recién adquirido imperio se alzaron contra él.

El texto, escrito en elamita, babilonio y persa antiguo, acompaña al gran relieve de 3 x 5,5

metros que nos muestra al rey Darío de pie, llevando en su mano izquierda un arco, símbolo de soberanía, al mismo tiempo que aplasta con su pie el pecho de una figura tendida en el suelo, el derrocado Bardiya/Gaumata. A su derecha está representado el grupo de rebeldes derrotados por el gran rey, maniatados y apresados con una larga soga al cuello. Detrás del rey se hallan las figuras de dos de sus más allegados colaboradores. Dominando toda la escena está representada la imagen de una figura alada, que representaría al dios Ahura Mazda o bien al espíritu o daimon de los monarcas persas anteriores.

Darío I no dudó, pues, en invertir grandes esfuerzos y recursos para dejar plasmada en el

relieve de Behistún la versión oficial sobre su llegada al poder y sobre sus primeras victorias contra sus oponentes políticos, dejando, además, un claro mensaje a sus súbditos y a la posteridad: «Así es como acaban todos aquellos que se oponen al poder del gran rey».

Si bien Heródoto sitúa la muerte de Gaumata/Bardiya en su palacio de

Susa, parece ser que se produjo un enfrentamiento armado entre las fuerzas

leales al rey y las rebeldes, donde obtuvieron la victoria estas últimas, lo

que obligó al monarca a retirarse a una fortaleza situada en Media, donde

fue perseguido y finalmente asesinado. El sucesor de Bardiya fue elegido

entre los líderes de la revuelta, lo que llevó a Darío, que pertenecía al clan

de los aqueménidas y que había acompañado al propio Cambises en su

campaña de Egipto, a ser proclamado rey.

La muerte de Bardiya no mejoró demasiado las cosas, ya que tras la

ascensión al trono de Darío I el Grande (522-486 a. C.), diversas regiones

se alzaron contra el nuevo monarca, entre las que se hallaban la misma

Persia, Elam, Media, Asiria, Egipto, Partia, Margiana, Satagidia o

Babilonia. Estas revueltas, que se produjeron entre los años 522 y 521 a.

C., obligaron a Darío I a iniciar toda una serie de campañas militares para

recuperar el control de los territorios que se mostraban contrarios a su

poder, un hecho que nos muestra claramente la poca integración territorial alcanzada en el Imperio persa, heredero en este aspecto de las debilidades

propias de su predecesor medo.

El advenimiento de Darío I marca, de esta manera, el inicio de un

nuevo orden dinástico y político en la historia del reino aqueménida. La

actividad del nuevo monarca no finalizó con la derrota de los rebeldes.

Tras acabar con ellos, Darío envió, en el año 520 a. C. un ejército para

instaurar a Silosonte, hermano de Polícrates de Samos, como tirano de esta

ciudad, operación que representó la primera conquista persa en el Egeo.

Poco después el rey aqueménida llevó a cabo una expedición de

reconocimiento de los límites territoriales de su inmenso imperio, que se

inició en el río Indo y que acabó treinta meses después en Egipto, a lo que

se sumó una campaña militar contra los territorios de Libia y Cirenaica,

que acabó con la toma de la ciudad de Barca en el año 510 a. C. y la

sumisión definitiva de Cirene.
