PERSÉPOLIS. LA CIUDAD DE LOS PERSAS

Otro de los grandes proyectos llevados a cabo por Darío I el Grande fue la construcción de

una nueva capital persa que suplantase a la construida por su antecesor, Ciro II. La nueva capital, llamada Persépolis (en griego, «ciudad de los persas»), se convertiría en un símbolo y en una clara muestra del poder de la monarquía aqueménida y de la extensión de su imperio.

La ciudad se comenzó a construir en el año 515 a. C. y se situó en el territorio ocupado por

las tribus persas, en la actual provincia de Fars, a 70 km al noroeste de la actual ciudad de Shiraz. Los edificios de Persépolis están construidos sobre una terraza formada por grandes bloques de piedra, a la cual se accedía, en tiempos del rey Jerjes I, en la primera mitad del siglo V a. C., a través de una gran escalinata doble, cerca del lado nororiental de la plataforma. En esta escalera de acceso es donde se halla uno de los relieves más conocidos de la ciudad en el que se muestra a los representantes de todos los pueblos sometidos por los persas en acto de entrega de regalos al gran rey.

La gran escalinata permitía el paso a la Puerta de todas las naciones, acceso protegido por

figuras gigantes en forma de toros y hombres-toro. Esta puerta se abría, en uno de sus lados, a la apadana o sala de audiencias, dotada de 36 columnas en su interior y que podía alojar a unas 10 000 personas.

Al sur de la apadana estaban ubicados los palacios de Darío I y Jerjes I, en la misma zona

donde luego se construyeron los palacios de sus sucesores Artajerjes I y Artajerjes III.

En el límite sur de la plataforma se situaba una zona residencial, conocida como el harén,

aunque no existe prueba alguna que relacione estas estancias con la residencia de las mujeres del rey.

En la parte oriental del emplazamiento se hallaba la Sala de las cien columnas o Palacio

del trono, construido por Artajerjes I, y el edificio del tesoro, donde se almacenaban regalos y reliquias pertenecientes a los monarcas persas.

En la zona situada al norte de esta, se ubicaba un área administrativa formada por

edificios construidos con ladrillos de barro, donde se hallaron millares de tablillas inscritas que nos informan tanto de las diversas transacciones que afectaban a la vida de la ciudad como de los viajeros autorizados que pasaban por ella.

En Persépolis se ha hallado, además, toda una serie de esculturas y relieves que incluyen

imágenes de héroes y seres fantásticos, escenas de combate, grupos de soldados, dignatarios realizando ofrendas o imágenes del rey persa en su trono soportado por los súbditos de su gran imperio, todo ello símbolo de la autoridad y del inmenso poder de los monarcas aqueménidas, lo que convierte a Persépolis en uno de los centros de poder persa mejor conservados, en el cual, además de decidirse el futuro del imperio se llevarían a cabo grandes festividades y rituales tanto religiosos como políticos.

Más o menos por la misma época, en el año 513 a. C., Darío organizó

una campaña contra los pueblos escitas situados en el sur de la actual

Rusia, la primera expedición persa que afectaba al continente europeo, para

lo cual el monarca llevó a cabo inmensos preparativos.

Tras conquistar sin grandes dificultades a las tribus tracias situadas en

la costa europea al norte del mar Egeo, el ejército persa cruzó el Danubio y se internó en territorio escita. Al ser conscientes estos de la amenaza persa

decidieron evitar desde un buen principio el enfrentamiento en batalla

campal, una táctica habitual de los pueblos nómadas, lo que no permitió a

Darío I materializar ningún tipo de victoria, hecho que le obligó a retirarse

sin haber podido someter a los escitas. Este repliegue, aunque supuso,

seguro, un perjuicio en el prestigio de Darío como rey siempre victorioso,

permitió la definitiva conquista de las tribus tracias, lo que facilitó a Darío

I imponerse de alguna forma en Macedonia, cuyo rey, Amintas I, se vio

obligado a reconocer la soberanía persa y conquistar, entre otras, las

ciudades de Bizancio y Calcedonia.
