EL ENFRENTAMIENTO CONTRA LOS GRIEGOS. LAS GUERRAS MÉDICAS

Bajo las riendas de Darío I el Imperio persa había alcanzado su máxima

extensión, hecho que lo aproximaba cada vez de una forma más

intimidatoria al territorio habitado por los helenos.

El mundo griego del siglo V a. C. estaba organizado políticamente

tomando como base la existencia de numerosas ciudades-estado

independientes que agrupaban en su interior a una población y un territorio

propio gobernados por las leyes e instituciones de la ciudad. A pesar de la

fragmentación política de los helenos existía una unidad cultural

compartida por todos ellos que los hacía poseedores de una identidad

común y que los diferenciaba de los pueblos vecinos. Las ciudades griegas

de Asia Menor habían sido sometidas por los persas ya en época de Ciro II

el Grande, y sólo las islas del Egeo y la Grecia continental escapaban a su

dominio, aunque este estado de cosas iba a alterarse bien pronto como

consecuencia de la revuelta de las ciudades jonias.

El territorio conocido en la Antigüedad como Jonia estaba situado en la

parte central de la costa oeste de Anatolia e incluía las islas adyacentes

como Quíos o Samos. En las ciudades griegas establecidas en el litoral de

Asia Menor, los reyes persas habían establecido tiranos, es decir,

gobernantes con poder absoluto sobre las leyes de la ciudad, normalmente

miembros de las élites locales y respaldados por su autoridad.

La revuelta de las ciudades jonias fue instigada, según Heródoto, en el

año 500 a.

C. por uno de estos tiranos, Aristágoras de Mileto, que tras el fracaso de la

campaña militar llevada a cabo conjuntamente por persas y milesios contra

la isla de Naxos, una de las ciudades griegas insulares más ricas del

momento, y ante el temor de tener que dar explicaciones al rey Darío I,

decidió rebelarse contra el poder aqueménida, aprovechando el

descontento de los griegos minorasiáticos.

Aunque Heródoto personaliza en la política desplegada por Aristágoras

las causas de la rebelión jonia, hemos de pensar que serían otros los

motivos reales que provocaron este alzamiento, entre los que destacaban la

difícil situación económica de las ciudades griegas de Asia Menor y el

deseo de libertad de sus habitantes, sometidos, como ya sabemos, en su mayor parte, a un régimen tiránico y cargados con impuestos debidos a los

persas.

La revuelta centrada en la ciudad de Mileto no consiguió demasiado

apoyo por parte de los griegos continentales. Tan sólo Atenas y Eretria,

ciudad situada en la isla de Eubea, enviaron contingentes navales en el año

499 a. C. Aun así, Aristágoras consiguió, en el año 498 a. C., atacar y

arrasar la ciudad de Sardes, aunque no pudo tomar su acrópolis, sede de la

administración aqueménida en Asia Menor. Este éxito provocó que se

unieran a su causa gran parte de los griegos asiáticos, entre ellos los carios

y los licios, situados más al sur, y las ciudades griegas de la Propóntide (el

actual mar de Mármara) y del Bósforo, e incluso algunas ciudades

chipriotas.
