La contraofensiva de Darío I no se hizo esperar, y pronto el ejército

persa inició la recuperación del territorio perdido. La derrota griega en la

batalla naval en Lade en el año 495 a. C. avocó a la revuelta a su fin. Un

año más tarde, la ciudad de Mileto, foco de la rebelión, fue destruida, y sus

habitantes deportados a la zona del Bajo Tigris.

El sometimiento de los griegos asiáticos fue seguido por una nueva

campaña en Tracia y Macedonia, dirigida por Mardonio, el yerno de Darío

I, y motivada por el debilitamiento del poder persa en la zona tras siete años

de conflicto en Asia Menor, situación que había mantenido a los territorios

europeos incomunicados del resto del imperio. La campaña de Mardonio,

aunque considerada un fracaso por Heródoto, consolidó el poder persa en

Tracia, rindió la ciudad de Tasos, en el norte del mar Egeo y sometió

definitivamente el reino de Macedonia, en el que gobernaba el rey

Alejandro I.

No contento con los éxitos conseguidos, Darío inició nuevos

preparativos militares en Occidente que tenían el objetivo de consolidar el

poderío persa no tan sólo en Asia Menor, sino también en el Egeo, obtener

la seguridad en sus fronteras, hecho que los acontecimientos de los últimos

años había puesto en entredicho, y tomar represalias contra las ciudades de

Atenas, Eretria y Naxos, las dos primeras debido al apoyo prestado a la

rebelión jonia, y la última porque su fallida conquista había iniciado la

revuelta.

De esta forma dieron comienzo las llamadas Guerras Médicas, el

enfrentamiento militar entre persas y griegos en el que los estados helenos,

liderados por Atenas y Esparta, desafiaron al todopoderoso Imperio persa

de Darío I y su hijo Jerjes I. Un nombre, por cierto, el de Guerras Médicas,

que sería incorrecto, y que se debe a un antiguo malentendido por parte de

los propios griegos que consideraban incorrectamente a medos y persas

como el mismo pueblo. Por esta razón sería más correcto llamarlas Guerras

Persas.

Para su nueva campaña militar Darío reunió un ejército cuyas cifras

oscilaban entre los 90 000 y los 600 000 hombres, aunque

seguramente sus números no pasarían de los 25 000, junto a una flota de

unos 600 barcos. Este nuevo ejército estaba comandado por dos generales,

el medo Artafernes y Datis, sobrino de Darío I. La flota persa zarpó desde

la isla de Samos en el año 490 a. C. y tomó Naxos, población que incendió, destruyendo sus templos y haciendo prisioneros a sus habitantes. Tras la

toma de Naxos, la flota siguió su avance de isla en isla a través de Delos,

ciudad que fue respetada gracias a la fama de su santuario, siguiendo las

órdenes del propio Darío, y Eubea, donde se tomaron la ciudades de

Caristos y Eretria, esta última tras seis días de asedio.

El siguiente objetivo de la campaña persa fue la ciudad de Atenas, lugar

donde hacía pocos años se había instaurado un novedoso sistema político

democrático, que llevaría en poco tiempo a la polis griega a convertirse en

una de las ciudades más importantes de toda Grecia.
