MARATÓN, EL ORIGEN DE LA PRUEBA OLÍMPICA

La victoria de Maratón sobre los ejércitos invasores persas quedó marcada en la memoria

de los griegos como la constatación de la superioridad de la forma de gobierno, de la cultura y de la organización política helena frente a la amenaza que constituían los bárbaros persas.

Una de las leyendas que surgieron de este enfrentamiento, de la pluma de autores griegos

y romanos, fue la de Filípides, atleta ateniense célebre que tras participar en la victoria de su ciudad en la batalla de Maratón fue despachado hacia Atenas, que distaba del campo de batalla unos 42 km, para dar a conocer a los atenienses, lo antes posible, la heroica victoria griega en la batalla. Parece ser que el esfuerzo de Filípides fue inmenso pues llegó exhausto a Atenas, aunque con el aliento suficiente para comunicar a sus conciudadanos «hemos ganado», tras lo cual murió.

De este modo se originó el mito de Filípides, que muchos siglos más tarde motivaría la

creación en los renovados Juegos Olímpicos del año 1896, de la actual prueba atlética del maratón, la carrera de resistencia que recorre una distancia de 42 km y 195 m en memoria del esfuerzo titánico realizado heroicamente por Filípides, y que se ha convertido en una de las pruebas olímpicas más importantes.

Los persas, asesorados por Hipias, el último tirano de Atenas expulsado

de allí en el año 510, desembarcaron sus tropas en la llanura de Maratón, el

mejor lugar donde podía maniobrar su cuerpo de caballería. El ejército

ateniense, que constaba de unos 9000 hoplitas o soldados de infantería

pesada a los que se sumaban 600 hombres de Platea, ciudad situada en la

Beocia y aliada de Atenas, estaba dirigido por el arconte Calímaco, aunque

la estrategia militar estaba diseñada por el ateniense Milcíades el Joven.

Los atenienses atravesaron la llanura del Ática para enfrentarse a los

invasores persas apostados en Maratón, y tras aguardar ambos ejércitos

varios días uno al frente del otro, se inició, en agosto o septiembre del año

490 a. C., la batalla que acabó con la derrota persa, cuyas tropas acabaron

huyendo y embarcándose de forma desordenada en sus naves amarradas en

la orilla. Según Heródoto murieron 6400 soldados persas, mientras que

sólo cayeron 192 hoplitas griegos. Los restos de la flota persa intentaron un

nuevo ataque desde el mar contra la indefensa ciudad de Atenas, aunque la

veloz marcha de regreso de los soldados atenienses a su ciudad impidió el

nuevo ataque, tras lo cual los persas desistieron definitivamente.
