Túmulo funerario de Maratón donde fueron enterrados los

192 hoplitas atenienses que murieron en la

batalla contra los persas.

NAQSH-E ROSTAM.

EL CEMENTERIO DE LOS REYES

Uno de los cementerio reales más sorprendentes y cautivadores del pasado antiguo lo

constituye, sin duda alguna, la necrópolis persa de Naqsh-e Rostam, lugar en el que están enterrados cuatro de los reyes aqueménidas: Darío I, Jerjes I, Artajerjes I y Darío II. En este emplazamiento funerario, situado a 5 km de la ciudad de Persépolis, las tumbas de los soberanos están excavadas en la pendiente de la propia montaña y comparten su decoración externa y su distribución interna.

Las tumbas poseen un diseño exterior cruciforme realizado en relieve, en el que está

representada la fachada del palacio real de Persépolis y la base del trono, sostenido por los representantes de los pueblos sometidos al dominio persa. El rey aparece rindiendo culto al dios Ahura Mazda frente a un altar dedicado al fuego. La estructura interna de los cuatro sepulcros también es similar. Poseen un largo vestíbulo paralelo a la fachada, con tres puertas en su pared posterior que dan a tres ámbitos provistos con bóveda de cañón, donde estarían dispuestas las tumbas de los reyes persas. El único sepulcro que posee inscripciones que identifican a su ocupante es el de Darío I, por lo que la adscripción de las otras sepulturas no es del todo segura.

Aunque la victoria de Maratón sería considerada por los atenienses un

gran triunfo contra los ejércitos del todopoderoso monarca persa y una

demostración de la fortaleza de su ciudad y de la consolidación de su

recién implantado régimen democrático, desde el punto de vista persa el

ataque a Atenas no pasó nunca de ser una mera incursión de castigo sobre sus rebeldes y orgullosos habitantes, enmarcada en una campaña general

de control del Egeo cuyo objetivo, como sabemos, se había conseguido

con creces.

La derrota persa dejó bien claro que la conquista del territorio griego

requería una operación militar más contundente, por lo que Darío I inició

pronto los preparativos para una nueva campaña, aunque sus planes

tuvieron que ser pospuestos debido al estallido, en el año 486 a. C., de una

rebelión en Egipto. El monarca persa no dispuso de demasiado tiempo para

reaccionar ante este nuevo infortunio, ya que en noviembre

de ese mismo año cayó enfermo y murió a los 65 años de edad.

Necrópolis real persa de Naqsh-e Rostam, en la que están enterrados cuatro de los monarcas

aqueménidas.

Las sepulturas siguen el modelo cruciforme establecido por la tumba de Darío I.

El trono pasó a manos de Jerjes I (486-465 a. C.), que aunque no

era el hijo mayor de Darío poseía el privilegio de descender de la unión

de este con la reina Atosa, viuda de Cambises II y Bardiya e hija de Ciro

II el Grande, el fundador del imperio, lo que le proporcionaba mayores

derechos al trono que los que poseían sus otros hermanos. Aun así, Jerjes

tuvo que enfrentarse a las pretensiones de su hermanastro, Artobarzanes,

de hacerse con el trono persa, aunque finalmente, y tras diversas

concesiones, este último reconoció los derechos de su hermano en la

sucesión real.

Tras haber resuelto la cuestión de Artobarzanes, Jerjes I se dispuso a

acabar con la insurgencia egipcia, contra la que el nuevo rey dirigió

personalmente el ejército persa. Vencida la resistencia en el año 484 a. C.,

Jerjes nombró sátrapa de Egipto a su hermano Aquemenes.

Los preparativos de la campaña griega que el nuevo rey había

heredado de su padre volvieron a ser interrumpidos por el estallido de una

nueva rebelión, esta vez en Babilonia, que pudo ser reprimida en breve

espacio de tiempo. Aunque pueda parecer lo contrario, hemos de entender

las revueltas de Egipto y de Babilonia más que como un signo de

inestabilidad general, que nunca existió, como una clara señal de descontento de las provincias en contra de las enormes demandas a que se

veían sometidas debido a los ingentes preparativos militares.

La nueva campaña griega de Jerjes I sería muy diferente a la llevada a

cabo por su padre. Esta vez sería el propio rey quien la dirigiría en

persona, y la magnitud de sus efectivos dejaba claro que no era una simple

campaña de castigo, sino el inicio de la conquista del territorio griego.

Según Heródoto, el ejército persa, al llegar al paso de las Termópilas,

contaba con una flota de 1207 barcos de guerra con una tripulación

propia de 277 610 soldados, 240 000 hombres en los barcos de trasporte, 1

700 000 soldados de infantería, 80 000 jinetes a caballo, 20 000 jinetes

árabes con camellos, y libios que acudían en sus carros de guerra, más 300

000 soldados reclutados en Europa (un total de 2 617 610 hombres), a lo

que se tendría que sumar, según el autor griego, un número equivalente de

sirvientes, todo tipo de seguidores, eunucos, criados, cocineros, las

mujeres de los soldados y otros obreros, lo que vendría a sumar más de

cinco millones de personas en movimiento en el ejército de Jerjesi, sin

duda algunas cifras abultadas y artificialmente exageradas con el único

objetivo de magnificar la posterior victoria griega. Los especialistas han

debatido con ganas este asunto, proporcionando cifras mucho más reales

que irían desde unos 50 000 hombres a un máximo de 250 000.

Los preparativos militares de Jerjes se prolongaron durante cuatro años,

tiempo en el que no sólo se ocupó de reunir al ejército, sino también de

preparar toda la logística necesaria para asegurar el éxito de la expedición y

que incluía la construcción de dos puentes sobre barcos en el Helesponto,

actual estrecho de los Dardanelos, que unía las ciudades de Abidos y

Sestos.

Tras la finalización de los enormes preparativos, el ejército persa se

reunió en la ciudad de Sardes, desde donde se puso en movimiento en la

primavera del año 480 a. C., y tras cruzar el estrecho de los Dardanelos a

través de los dos puentes de barcos, llegó a Tracia, donde inició su avance

hacia el sur, durante el cual fue recibiendo el sometimiento de las ciudades

y de los pueblos de los territorios a través de los que marchaba.

Por su parte, los griegos habían tenido tiempo para organizar la defensa,

en parte común, frente a la amenaza persa con la creación de una liga

helénica que agrupaba a una treintena de miembros liderados por las

ciudades de Esparta y Atenas. En la reunión de la Liga en el istmo de Corinto en el año 481 a. C., uno de los primeros asuntos que se acordó fue

acabar con todos los conflictos existentes entre los griegos, tras lo cual se

concedió el mando del ejército y de la armada helena a los espartanos. En

esta misma reunión, e informados por los tesalios, se decidió frenar el

avance persa en Tempe, el principal paso hacia Tesalia desde Macedonia,

situado entre el monte Olimpo y el monte Osa. Para ello se envió una fuerza

de 10 000 hoplitas, a cuyo mando estaba el espartano Eveneto. Sin

embargo, la división de los propios tesalios y la existencia de otros pasos

abiertos a los persas obligó al ejército griego a retirarse, abandonando así a

los tesalios a su propia suerte, hecho que les obligó a someterse a los

invasores.
