Vista actual del paso de las Termópilas, emplazamiento donde tuvo lugar el

enfrentamiento entre las tropas griegas lideradas por el espartano Leónidas y las huestes persas del rey Jerjes.

La retirada de Tempe forzó a los aliados griegos a plantear una nueva

estrategia militar. Finalmente se decidió aguardar al ejército persa en el

paso de las Termópilas, situado entre el mar y el monte Eta, el único

acceso desde la región de Tesalia hacia la Grecia central apto para el

tránsito de un ejército como el persa y en el que el terreno permitía a un

contingente militar reducido frenar a un enemigo superior, mientras que la

flota griega se posicionaba en el cabo Artemisio, en el extremo norte de la

isla de Eubea.

El mando de las tropas de tierra fue entregado a Leónidas, uno de los

dos reyes de Esparta, que disponía de unos 8000 hoplitas. De entre ellos

tan sólo 300 ciudadanos espartanos, a los que se sumaban soldados

peloponesios y de la Grecia central, provenientes de Mélide, Focea,

Lócride oriental y Beocia, mientras que la flota constaba, según Heródoto,

de 271 trirremes (barcos de guerra con tres hileras de remos), provistos

principalmente por Atenas, Corinto y Egina, al frente de la cual estaba el

espartano Euribíades, aunque las naves atenienses estaban dirigidas por

Temístocles.

La batalla de las Termópilas se produjo a principios de agosto del año

480 a. C. y, como la de Maratón algunos años antes, se convirtió en un

símbolo de la resistencia de los griegos ante la amenaza bárbara, pues, aunque la victoria final fue para los persas, la bravura y la heroicidad de la

resistencia helena y de su líder Leónidas, que había conseguido su objetivo

de oponerse y retrasar el avance enemigo, quedaron grabadas desde

entonces en la historia de los griegos.

Mientras Leónidas y sus espartanos defendían al precio de sus propias

vidas el paso de las Termópilas, la flota griega, después de tres días de

enfrentamientos contra la escuadra enemiga, en los que ambas sufrieron

grandes pérdidas, se retiró finalmente de Artemisio. El avance persa hacia

la Grecia central estaba, pues, abierto.

Los atenienses se vieron obligados a abandonar su ciudad y el territorio del

Ática, y evacuaron a las mujeres y a los niños. Los persas llegaron pronto a

Atenas, a principios de septiembre, y saquearon la ciudad y la acrópolis,

donde se habían parapetado los últimos defensores atenienses.

La campaña militar del año 480 a. C. transcurrió con el avance del

ejército de tierra aqueménida hasta la misma entrada del Peloponeso y con

la derrota, a finales de septiembre, de la flota persa en la batalla de

Salamina, en la cual los griegos, inferiores en número, utilizaron no sólo la

astucia, sino también una mejor disposición estratégica para vencer a la

flota enemiga ante la propia vista del gran rey. Al finalizar la estación del

año propicia para la actividad bélica, la flota persa regresó a Asia Menor

mientras que el ejército de tierra se retiró a Macedonia, donde invernó.

Jerjes I tomó una parte de las tropas y regresó a Asia, dejando al mando del

ejército persa en Europa a su primo Mardonio.

Durante el verano del año 479 a. C., los persas volvieron a avanzar

sobre Grecia, pero esta vez hallaron al ejército griego, liderado de nuevo

por atenienses y espartanos, apostado en las proximidades de la ciudad de

Platea y formado, según Heródoto, por un contingente de 38 700 hoplitas,

además de gran cantidad de tropas ligeras. El nuevo enfrentamiento se

produjo cerca de Platea y acabó con una rutilante victoria griega, la muerte

del general persa Mardonio y la retirada de los restos del ejército enemigo,

que poco más tarde regresaba, también, a Asia Menor. La batalla de Platea

se convirtió así en la definitiva victoria de la Hélade sobre la amenaza

persa, en un símbolo de la libertad griega y en el inicio del poderío de los

griegos sobre el Egeo y Asia Menor.

Griegos y persas volvieron a enfrentarse en el otoño del año 479 a. C. en

la batalla de Micala, cerca de la ciudad de Priene, en la que volvieron a salir vencedores los helenos, hito que provocó el inicio de una segunda rebelión

jonia en Asia Menor en contra del dominio aqueménida, que comenzaba a

tambalearse después de años de sometimiento.

La victoria helena no finalizó con la expulsión de los persas de Grecia,

sino que llevó a la fundación, en el año 478 a. C., de la Liga de Delos, una

nueva alianza de las ciudades griegas liderada por Atenas, que tenía como

objetivo no sólo la represalia ante los estragos provocados en la guerra por

los aqueménidas, sino la continuación de las campañas navales contra ellos

y la liberación de las ciudades griegas bajo su poder, una coalición que con

el tiempo se expandiría por el Egeo y por los territorios de Asia Menor.

Las cosas no mejoraban para los persas, pues tras la derrota de Micala

nuevas noticias llegaban a Sardes sobre el estallido, en agosto o septiembre

del año 479 a. C., de una rebelión en Babilonia, el centro neurálgico del

imperio. Jerjes I, cogido entre dos frentes, optó entonces por dirigirse hacia

Babilonia, donde tomó la capital en octubre del mismo año, no sin dejar

tropas en Asia Menor para hacer frente a la ofensiva griega.

La actividad naval y militar de la Liga de Delos prosiguió durante los

años siguientes, aunque parece que se produjeron pocos avances por parte

de los helenos en Asia Menor. Un hecho importante fue la victoria griega

del año 467 a. C. sobre la escuadra y el ejército de tierra persa en la

desembocadura del río Eurimedonte, el actual Köprü Çay, en la región de

Panfilia, en un intento persa por iniciar la contraofensiva, que comportó la

reducción de la esfera de influencia aqueménida en la zona occidental de

Asia Menor.

Debido a nuestra total dependencia de las fuentes griegas para

reconstruir la historia de los persas, poco más es lo que conocemos del

reinado de Jerjes I tras el fracaso que representó su contraofensiva del año

467 a. C. Dos años más tarde, en el 465 a. C., Jerjes fue víctima de un

complot en el cual murió. Con su fallecimiento se cerraba una etapa en la

historia aqueménida que había sido testigo de la creación y el ascenso de un

gran imperio que heredaría su hijo Artajerjes I.
