EL IMPERIO PERSA EN LOS SIGLOS V Y IV a. C. DE ARTAJERJES I A DARÍO

### III

El complot palaciego que provocó la muerte de Jerjes I en el año 465 a.

C. estuvo liderado por un tal Artabano, el jefe de la guardia real, que según

las fuentes, aspiraba al trono. En este intento también murió Darío, el hijo

mayor de Jerjes, que había sido nombrado príncipe heredero en lo que

parece que más que una tentativa personal de Artabano fue un conflicto

dinástico entre los hijos del monarca, algo muy habitual en la historia

aqueménida.

Así, a Jerjes I le sucedió su hijo menor Arsaces, que tomó el nombre

real de Artajerjes I (465-424 a. C.). El nuevo rey pronto tuvo que hacer

frente a la rebelión de un nuevo aspirante al trono, también llamado

Artabano, esta vez el sátrapa de la provincia de Bactria que seguramente

no sería otro que su propio hermano Histaspes que había sido nombrado

sátrapa de esa provincia durante el reinado de Jerjes. La rebelión finalizó

con la victoria de Artajerjes que alzaba al joven rey con su primer triunfo.

Una de las primeras medidas que tomó Artajerjes I, y que eran

habituales tras la ascensión de un nuevo monarca al trono, fue la

confirmación en su cargo de los diferentes sátrapas y la consiguiente

destitución de aquellos en los que no tenía plena confianza, hecho con el

que el nuevo monarca se convertía en la fuente del poder tanto para los

nuevos gobernadores como para aquellos confirmados en su cargo.

En Egipto la confusión política generada durante la rebelión de

Artabano/Histaspes incitó una nueva revuelta en el año 464 a. C. con el

objetivo de liberarse del dominio persa. Fue así como un tal Inaro, de

origen libio, fue proclamado faraón, tras lo cual se expulsó a los

recaudadores de impuestos persas. El nuevo faraón no llegó nunca a

gobernar sobre todo el territorio egipcio, sino que su alzamiento se limitó a

la zona del delta del Nilo, región de la que él mismo procedía. Consciente

de su desventaja, Inaro negoció una alianza con la ciudad de Atenas por la

que, a cambio de ayuda militar, Inaro les concedía apreciables beneficios

económicos. Confirmado este pacto, Atenas envió, en el año 460 a. C., una

flota de 200 barcos en ayuda a Egipto.

Representación del rey persa Darío I el Grande como faraón en acto de adoración al dios

Anubis. Decoración de la puerta de madera de un santuario egipcio desconocido. Museo Británico, Londres.

Artajerjes I actuó rápidamente y reunió un ejército que puso a las

órdenes de su tío Aquemenes, el mismo que años atrás había sido

nombrado sátrapa de Egipto, que fue derrotado en Papremis, en la zona del

delta, donde el propio Aquemenes halló la muerte. Antes de enviar nuevos

contingentes contra Egipto, Artajerjes intentó conseguir el apoyo

espartano, cuyas relaciones con la ciudad de Atenas se habían enfriado tras

la victoria griega de Platea, aunque sus tentativas no obtuvieron el éxito

esperado.

Una nueva expedición militar fue enviada a Egipto al mando de los

generales Megabizo y Artabazo, que esta vez sí que pudieron recuperar la

ciudad de Menfis, donde se agrupaba parte de la oposición a la revuelta de

Inaro favorable a los persas.

El golpe definitivo a la rebelión egipcia se obtuvo al conseguir varar

parte de la flota griega desviando el curso de uno de los canales de agua

del río Nilo. Inaro fue capturado más tarde y enviado a Persia, donde

murió crucificado. El rey aqueménida nombró un nuevo sátrapa de Egipto,

con lo que finalizaba una rebelión que había perdurado seis años.

En el año 450 a. C., los atenienses volvieron a la ofensiva con una

nueva campaña contra el dominio persa en la isla de Chipre, a la que

enviaron una flota de 200 trirremes aliados bajo el mando del ateniense

Cimón. Los griegos se enfrentaron a la armada persa compuesta por naves

fenicias, cilicias y chipriotas, y aunque consiguieron algunas victorias

abandonaron finalmente la expedición, en la que el propio Cimón halló la

muerte.

Las hostilidades entre griegos y persas, que se habían originado en el

año 490 a.C. con la expedición militar organizada por Darío I, habían

dado paso a un enfrentamiento continuo entre ambos contendientes que

se prolongaba desde hacía ya cuarenta años, y que no había

proporcionado aún a ninguno de los dos bandos una victoria decisiva.

Esta situación, acentuada tras el fiasco ateniense en Egipto y el

despliegue en Chipre, llevó a ambos contendientes a considerar oportuno

el inicio de negociaciones que llevaron a la finalización de un conflicto

que pesaba demasiado, tanto sobre los recursos persas como sobre los de

la Liga de Delos. Fue así, como en el año 449 a. C. se firmó la llamada

Paz de Calias entre persas y atenienses.

Las cláusulas de este tratado determinaban la autonomía de las ciudades

griegas de Asia Menor, seguramente sólo de aquellas que pertenecían a la

Liga de Delos, e impedía a los monarcas aqueménidas intervenir en sus

asuntos, al mismo tiempo que prohibía el avance de los barcos persas más

allá de las costas de Licia en el sur y el Bósforo en el norte. Por su parte, los

atenienses abandonaban la idea de intervenir en territorio persa, hecho que

incluía a Egipto y Chipre. Aunque la propaganda helena, que es la que ha

llegado hasta nosotros, insistiera claramente en el éxito que supuso este

tratado para los griegos, fueron seguramente mayores las ganancias para los

persas, ya que ratificaba, de alguna forma, el final de la política agresiva

ateniense que amenazaba desde hacía décadas el poderío persa en el

Mediterráneo oriental.

Artajerjes I murió en diciembre del año 424 a. C., y fue sucedido por

Jerjes II (424-423 a. C.), su único hijo legítimo, cuyo breve reinado, que tan sólo duró 45 días, se vio desafiado por el alzamiento de varios de sus

hermanastros, hecho, como ya sabemos, característico de la historia

aqueménida. Así, Sogdiano, hijo de Artajerjes I y de una concubina

babilonia llamada Aloguna, conspiró contra Jerjes II, que fue finalmente

asesinado. Sin embargo, Sogdiano no fue el único aspirante al trono en esta

ocasión, ya que otro de sus hermanastros, Oco, sátrapa por entonces de la

provincia de Hircania y que parece que se había rebelado al mimo tiempo

que Sogdiano, rehusó reconocer a este último como monarca. Finalmente,

en febrero del año 423 a. C., tras la eliminación de Sogdiano, Oco fue

nombrado nuevo rey de Persia con el nombre de Darío II (423-404 a. C.),

aunque aún tendría que librarse de las intrigas de otro de sus hermanos.

Pocos años más tarde, los atenienses volvieron a inmiscuirse en los

asuntos persas apoyando el alzamiento en Caria de Amorgos, hijo de

Pisutnes, el sátrapa de Sardes que se había rebelado contra el poder de

Darío II. La ayuda ateniense violaba los términos de la paz firmada con

Persia, hecho que provocó un cambio de orientación en la política imperial

aqueménida.

La diplomacia persa se decantó esta vez por Esparta que desde el año

431 a. C. se enfrentaba al poderío ateniense en la Guerra del Peloponeso.

Así, los persas iniciaron conversaciones para concluir un tratado de paz con

los espartanos y reclamaron el dominio sobre Asia Menor y los tributos

debidos por las ciudades griegas de la zona, ambos actos con el objetivo de

recuperar el territorio perdido y debilitar a su rival, Atenas.
