Las negociaciones llevaron a Esparta a firmar un primer tratado con el

gran rey persa en el año 412 a. C., que sería seguido en breve por dos

acuerdos más, con los que se aliaba a los persas en la guerra contra Atenas.

De esta forma, Esparta reconocía los derechos persas sobre las ciudades de

Asia Menor, mientras que Persia prometía apoyo militar y económico en la

guerra que aquella disputaba contra Atenas.

Esta alianza obligó a los espartanos a prestar ayuda a Tisafernes,

comandante en jefe del ejército persa en Asia Menor, para acabar con la

rebelión de Amorgos en Caria. Aun así, y debido a la división y la

competencia entre los sátrapas minorasiáticos y la negativa por parte de

Darío II de emprender grandes preparativos militares y económicos

destinados a Occidente, los persas no pudieron aprovecharse del largo

conflicto que enfrentaba a atenienses y espartanos.

Esta situación cambió drásticamente con la llegada a Asia Menor, en el

año 407 a. C., del príncipe Ciro, hijo de Darío II, nombrado comandante

supremo de las fuerzas persas en Anatolia, con el objetivo de poner orden

en la zona y de ayudar a los espartanos a derrotar definitivamente a Atenas.

La colaboración entre Ciro y Lisandro, el almirante de la flota espartana,

permitió dar el golpe definitivo a la resistencia ateniense, que tras la derrota

naval de Egospótamos, en el Quersoneso tracio, en el año 405 a. C., se vio

obligada a negociar la paz que daría fin a 27 años de guerra entre ambas

ciudades.

La muerte de Darío II en el año 404 a. C. trajo consigo la ascensión de

un nuevo monarca en la persona de Artajerjes II (404-359 a. C.) y también,

y como era de esperar, el inicio de nuevas confrontaciones dinásticas.

Insatisfecho el victorioso príncipe Ciro con la elección de Artajerjes II

como heredero al trono inició los preparativos para disputar a su hermano el

imperio. Para ello reunió un gran ejército formado en parte por mercenarios

griegos que llegaron a sumar un contingente de 13 600 soldados,

desempleados tras la finalización de la Guerra del Peloponeso, y logró el

apoyo tanto de Esparta como de diversas ciudades griegas, a lo que se

sumaban sus propias tropas, reclutadas en Asia Menor.

LA RETIRADA DE LOS DIEZ

MIL. LA ANÁBASIS DE

JENOFONTE

La derrota del príncipe Ciro ante el ejército de su hermano, el rey Artajerjes II, en Cunaxa

en el 401 a. C., dio origen a una de las aventuras militares más extraordinarias de la historia antigua. Aunque el ejército ciriano rebelde fue derrotado y dispersado por las tropas leales al monarca persa, los contingentes de mercenarios griegos, que no habían sido vencidos en el enfrentamiento, sobrevivieron a la batalla casi intactos, por lo que se encontraron, de pronto, aislados en territorio hostil, a miles de kilómetros de su patria, con escasos suministros y rodeados por el enemigo contra el que habían luchado. Por si esto fuera poco, los líderes y comandantes griegos más destacados, entre los que estaba el general Clearco, fueron traicionados y asesinados por los persas poco después.

En estas condiciones, las huestes griegas iniciaron un arduo y dificultoso regreso a casa,

liderados por el escritor y militar Jenofonte, para lo cual tuvieron que atravesar una distancia de casi 4000 kilómetros desde las tierras de Mesopotamia, perseguidos y hostigados por el ejército enemigo y por los pueblos nativos de los territorios por donde pasaban, para llegar a la ciudad de Trapezunte (la actual Trebisonda, en Turquía), en el litoral sur del mar Negro, desde donde decidieron regresar a las costas griegas del oeste
