de Asia Menor.

Se trata de toda una epopeya que conocemos a través de la obra de Jenofonte que,

afortunadamente, nos legó en su Anábasis el relato histórico vivido en primerísima persona de la retirada de los Diez Mil.

En el año 404 a. C., el mismo de la muerte de Darío II, se produjo en

Egipto una nueva rebelión dirigida por un dinasta local llamado Amirteo,

un alzamiento que obligó a Artajerjes II a demorar los preparativos

militares necesarios para enfrentarse a Ciro, ya que el monarca persa

consideró prioritaria la recuperación de los enormes recursos suministrados

por la satrapía egipcia. No obstante, Artajerjes ordenó a los gobernadores

de Asia Menor que dificultaran todo lo posible los planes militares de su

hermano.

Si bien Ciro no consiguió demasiado apoyo de los sátrapas y generales

persas ubicados fuera del territorio por él controlado, se puso en camino

hacia la ciudad de Babilonia en la primavera del año 401 a. C.,

rápidamente con la intención de impedir a Artajerjes II reunir todos sus

efectivos. Ambos ejércitos se enfrentaron en Cunaxa, a 70 kilómetros al

norte de la capital babilonia, batalla que se saldó no sólo con la derrota del

ejército ciriano, sino también con la muerte del propio Ciro, desenlace que

significó el inicio de la epopeya de los mercenarios griegos supervivientes,

que se dispusieron a iniciar una larga y peligrosa travesía de regreso hacia

sus hogares en Grecia. Artajerjes II recompensó a varios de los nobles que

se habían mantenido fieles a su persona, sobre todo al sátrapa Tisafernes, e

incluso se dispuso a perdonar a aquellos que, por una razón o por otra,

habían abrazado la causa de su hermano, tras recibir, eso sí, su homenaje y

su fidelidad personal.

Aunque Artajerjes II había acabado con la amenaza que suponía la

rebelión de su hermano, mucho era todavía lo que faltaba para restablecer

el orden en la parte occidental de su imperio, ya que era necesario pacificar

la zona de Asia Menor y acabar con la rebelión de Egipto, que no había

podido ser doblegada hasta el momento.

Artajerjes II envió a Asia Menor al fiel Tisafernes con el objetivo de

recuperar y pacificar las provincias anatólicas y de volver a situar a las

ciudades griegas de la zona bajo dominio persa, hecho que motivó que

aquellas solicitaran ayuda a Esparta, la potencia griega hegemónica del

momento. Esta situación obligó a los espartanos a enviar, en el año 399 a.

C., un pequeño ejército a Asia Menor, al que pronto se sumaron los

supervivientes griegos del ejército ciriano, hecho que supuso la renovación

de la guerra entre Esparta y Persia.

La superioridad en el combate en tierra de la infantería griega y la

desunión de nuevo de los sátrapas occidentales obligaron a los persas a

llevar la guerra al mar. Tras el descubrimiento en Esparta de los

preparativos en secreto llevados a cabo por los persas para reunir una

nueva flota en Chipre y Fenicia, se decidió enviar, en el año 396 a. C., al

rey espartano Agesilao a Anatolia con una fuerza expedicionaria de 12 000

hombres. Aunque Agesilao se mantuvo en territorio minorasiático entre los

años

396 y 394 a. C., su actividad no supuso ningún avance

significativo en el
