enfrentamiento contra los persas. Sus únicos logros fueron el

mantenimiento de la confusión política en la zona y la penetración en el

interior del territorio aqueménida hasta la altura del río Halys, con lo que

demostraba la aparente debilidad del rey persa y la de sus ejércitos al

enfrentarse a la bien entrenada y disciplinada infantería griega.

Nuevos problemas en la propia Grecia obligaron a los espartanos a

reclamar el

regreso de Agesilao, entre los que se hallaba la oposición política de

algunas ciudades griegas y la puesta en marcha de la diplomacia y el oro

persa.

La retirada de Agesilao de Asia Menor fue seguida por la victoria naval

persa en Cnido, obtenida en el año 394 a. C., tras lo cual la flota del gran

rey fue expulsando a las guarniciones espartanas tanto de las islas del Egeo

como de las ciudades de Asia Menor, llegando incluso a desplegar su

actividad hasta las mismas costas del Peloponeso, donde la amenaza persa

no se había dejado notar desde la derrota de Jerjes I en el año 479 a. C.

Los enfrentamientos entre las diferentes ciudades griegas entre sí y

entre griegos y persas en Asia Menor y en el Egeo prosiguieron durante los

años siguientes. En este conflicto se oponían los intereses tanto de los

espartanos, que pretendían mantener la hegemonía conseguida tras la

victoria en la Guerra del Peloponeso, como de los atenienses cuyo objetivo

era recuperar su posición política previa a la derrota, y de los tebanos y

peloponesios, que pretendían aprovecharse de una época de desequilibrio

político en la Grecia continental. Por su parte, los persas procuraban

afianzar su poder en los territorios dominados desde antaño por ellos,

como era el caso de Chipre, Egipto y Asia Menor.

Esta situación acabó en el año 387 a. C. con el establecimiento de la

Paz del Rey o Paz de Antálcidas, como la conocían los griegos debido al

nombre del representante espartano que negoció las cláusulas de este

tratado con los persas. El acuerdo fue firmado entre Artajerjes II y los

estados helenos y ratificado en un congreso de paz reunido en la ciudad de

Sardes al que acudieron los emisarios de todos los estados en liza. Más

tarde, la paz ofrecida por el rey fue aceptada por los griegos en un

congreso reunido en Esparta que declaró una paz general y en la que, desde

una posición de fuerza, Artajerjes impuso sus condiciones: el dominio persa sobre las ciudades de Asia Menor y las islas de Clazómenes y Chipre

y la libertad de las demás ciudades griegas, excepto Lemnos, Imbros y

Esciros, que pertenecían a los atenienses. El poderío persa sería, además, el

que se encargaría de mantener las cláusulas de este acuerdo.

Con la paz del año 387 a. C., Persia conseguía, gracias al desgaste

sufrido por los estados helenos tras años de guerras y conflictos, una

posición de arbitraje sobre ellos, consolidando su posición en Asia Menor

y extendiendo su poder y su protectorado al resto del territorio griego hasta

límites insospechados en el pasado, al mismo tiempo que debilitaba a los

diferentes estados helenos al establecer la independencia de todas las

ciudades griegas, evitando así el poder de las diversas
