ligas constituidas por ellas y, por tanto, la hegemonía de las ciudades que

las lideraban, como Atenas, Esparta, Tebas, Argos o Corinto. La paz fue

jurada por las diferentes polis griegas y Esparta se convirtió en la guardiana

y garante de la aplicación de sus condiciones.

Una vez solucionado en su favor el conflicto griego, Artajerjes II pudo

prestar más atención a la rebelión que aún persistía en Egipto desde el

acceso al poder del faraón Amirteo y a la política díscola y agresiva de

Evágoras, rey de la ciudad chipriota de Salamis. Nuevas fuerzas navales y

terrestres fueron enviadas contra Evágoras, que vencieron al rey chipriota

en el año 384 a. C., tras lo cual asediaron su capital. Evágoras, incapaz de

resistir la ofensiva aqueménida, inició conversaciones de paz con las que

consiguió mantenerse como rey de Salamis, aunque sometido a las órdenes

del monarca persa. Poco después, las tropas imperiales tomaron la ciudad

de Tiro, que también se había rebelado contra el poder persa y había

prestado su apoyo a Evágoras.

Tras recuperar Chipre y Tiro, Artajerjes II despachó un ejército contra

Egipto, donde gobernaba desde el año 380 a. C. el faraón Nectanebo I (380-

362 a. C.). Las tropas persas fueron derrotadas en el año 373 a. C., un nuevo

fracaso al que no fueron ajenos los interminables preparativos persas y los

imponentes esfuerzos defensivos llevados a cabo por el faraón egipcio.

Los últimos años de gobierno de Artajerjes II, después de haber

controlado la situación en Grecia, estuvieron dominados por el estallido de

diversas rebeliones de los sátrapas que gobernaban las provincias de Asia

Menor. Estas revueltas afectaron a los territorios de Datanes en Capadocia,

(372-362 a. C.), Ariobarzanes en la Frigia Helespontina (366-363 a. C.),

Orontes en Misia (363-360 a. C.), y posiblemente a la rebelión de Mausolo

en Caria.

La concentración territorial y temporal de estas revueltas y la

información confusa y tergiversada que de ellas nos han dado las fuentes

griegas ha llevado a este período a ser conocido como el de la gran revuelta

de los sátrapas. Los historiadores se encuentran divididos a la hora de

considerar este episodio como una revuelta general en Occidente dirigida

contra el poder central del monarca persa o, como más recientemente se ha

defendido, como una serie de revueltas satrapales que se desencadenaron a

lo largo de la misma década, pero no de una forma unificada o coordinada

entre ellas. Estaríamos presenciando, pues, la marcha habitual del poder provincial, en la cual era normal la confrontación entre las ambiciones de

los propios sátrapas y la traición entre ellos, como había quedado bien claro

con la incompetencia persa a la hora de sacar provecho del enfrentamiento

entre los griegos, y en la que lo único que buscaban los gobernadores era

materializar sus ambiciones y buscar el favor real. Por ello, estas revueltas

no supondrían, ni mucho menos, una profunda y definitiva degradación del

poder real persa sobre los gobernadores y los territorios provinciales,

imagen que ha llegado a nosotros a través de las parciales fuentes griegas,

sino el normal funcionamiento de la maquinaria imperial, en el que

acababa

siempre imponiéndose, de una forma u otra, el gran rey persa.

A finales de noviembre del año 359 a. C. murió Artajerjes II. Según

algunos autores griegos, su hijo el príncipe Darío, que había sido

designado su sucesor, se rebeló contra su padre antes de que este muriera

y conspiró contra él instigado por el noble Tiribazo. Una vez descubierta

la conjura, Tiribazo murió en una refriega y Darío fue juzgado y

ejecutado, tras lo cual Oco, el tercer hijo de Artajerjes, se manejó

certeramente para conseguir el favor real y eliminar a sus otros rivales al

trono.

Tras este relato de intrigas palaciegas sobre la llegada al poder de Oco,

el futuro Artajerjes III (359-338 a. C.), los historiadores han adivinado,

como en la mayoría de las sucesiones en la Persia aqueménida, la

existencia de facciones y conflictos sucesorios que sin duda alguna habían

llevado a la lucha entre los hijos legítimos de Artajerjes II y a la victoria y

sucesión, finalmente, de uno de ellos.

Crónica de Artajerjes III. Tablilla de barro que narra la captura de la ciudad de Sidón, tras su

rebelión contra el poder persa, probablemente en el año 346 a. C. Proveniente de la ciudad de Babilonia. Museo Británico, Londres.

Aun así, el acceso al trono de Artajerjes III iba a poner fin a la etapa de

debilidad e incertidumbre política que había demostrado Persia en los

territorios más occidentales de su imperio durante los últimos años. El

nuevo rey se hizo cargo pronto de la rebelión egipcia, que perduraba en

ese territorio desde hacia ya más de cuarenta años, y de la restauración del

poder persa en Asia Menor.

Con este objetivo, una de las primeras medidas que tomó Artajerjes

fue la de ordenar a todos sus sátrapas desmantelar sus ejércitos de

mercenarios, ya que además de no garantizar la tranquilidad de los

territorios occidentales, dotaban a los gobernadores provinciales con las

fuerzas necesarias para rebelarse contra el poder real.

No sabemos si por esta causa o por cualquier otra un nuevo sátrapa se

rebeló en contra de la autoridad de Artajerjes III. Esta vez fue Artabazo,

gobernador de la Frigia Helespontina, que se zafó del poder real,

probablemente en el año 358 a. C. Artabazo recibió ayuda primero de

Atenas y más tarde de la ciudad griega de Tebas,
