aunque finalmente, y después de varios enfrentamientos armados,

Artajerjes consiguió hacer huir al rebelde, quien con toda su familia se

refugió en la corte del rey macedonio Filipo II.

Una vez consolidado el poder real en Asia Menor, Artajerjes III tuvo las

manos libres para acabar con la rebelión de Egipto. Allí, Nectanebo II (361-

343 a. C.) había arrebatado el poder a Teos (362-361 a. C.), hijo de

Nectanebo I, y había rechazado una ofensiva persa dirigida contra él en el

año 351 a. C.

Los preparativos que Artajerjes III estaba llevando a cabo para recuperar

el territorio egipcio fueron retrasados por la rebelión en el año 346 a. C. de

la ciudad fenicia de Sidón, que se alzó contra el poder persa apoyada por el

propio Nectanebo II, lo que permitió a los sidonitas apropiarse de los

avituallamientos que, almacenados en la ciudad, se estaban reuniendo para

iniciar la campaña egipcia. La mala suerte parecía perseguir al rey

Artajerjes III, pues a esta rebelión se sumó poco después un nuevo

alzamiento en la isla de Chipre.

Aunque parecía que los peores fantasmas de la historia de Persia se

repetían de nuevo, la energía de Artajerjes y su voluntad de solucionar de

una vez por todas la situación de continua rebeldía en el occidente del

imperio le obligaron a ponerse al frente de su ejército con el que consiguió

recuperar la ciudad de Sidón y restablecer la autoridad persa en Chipre.

El camino para la reconquista de Egipto estaba de nuevo abierto y se

siguió tan pronto como las circunstancias se lo permitieron. Una segunda

expedición dirigida por el propio rey se puso en marcha en el año 343 a. C.

El avance persa no pudo ser, esta vez, rechazado por las fuerzas de

Nectanebo II que tras retirarse a la ciudad de Menfis, acabó huyendo a

Nubia tras considerar insostenible su resistencia.

Por fin, y después de más de 60 años de rebelión e independencia

política Egipto volvía a estar bajo poder persa, con lo que Artajerjes III

reforzaba su autoridad y con ella el poder real a lo largo y ancho de todo su

imperio.

HACIA EL OCASO DE UN IMPERIO. LAS CONQUISTAS DE ALEJANDRO MAGNO

Mientras Artajerjes III recomponía y consolidaba el poder persa en la

parte occidental de su reino, el equilibrio político en la Grecia continental había evolucionado hacia un panorama desconocido hasta entonces en la

zona.

La ratificación por parte de los diferentes estados griegos de las

cláusulas establecidas en la Paz del Rey del año 387 a. C. no evitó el

estallido de continuos conflictos políticos y militares entre ellos. A Atenas

y Esparta se sumaba ahora la ciudad beocia de Tebas en la lucha por la

hegemonía política en Grecia, aunque ninguna de ellas fue capaz de

consolidar su dominio de forma permanente, lo que provocó el

debilitamiento y la erosión de la base política, económica y social general

de las ciudades-estado helenas. Aun así, la hegemonía y el dominio

político que los estados griegos habían sido incapaces de imponer sería

finalmente alcanzada gracias a la intervención de una potencia extranjera,

en este caso de Macedonia.

Mosaico de Alejandro, elaborado hacia el año 100 a. C. y descubierto en la Casa del Fauno, en

Pompeya.

Representa la batalla de Isos entre los ejércitos de Alejandro Magno y Darío III Codomano. Copia

de una pintura original griega del siglo IV a. C.

El reino de Macedonia estaba situado al norte de Grecia, en los

territorios que se extienden entre los ríos Axios (actual Vardar) y

Aliakmon, en torno al golfo Termaico y las montañas vecinas. En esta

región cuya historia, durante mucho tiempo, había transcurrido al margen

del mundo griego, se había establecido una monarquía de carácter militar

a la cabeza de la cual estaba instalada la dinastía de los argéadas.

Este estado de cosas cambiaría con la llegada al poder del rey Filipo II

(359-336

a. C.), que durante su reinado transformó el pequeño reino macedonio,

que en el pasado había sido incluso dominado por el gran rey persa, en un

estado fuerte y dinámico, con voluntad no sólo de dominar los territorios

vecinos sino con la aspiración de controlar toda Grecia.
