En el año 359 a. C., Filipo II fue nombrado regente del reino macedonio

en nombre de su sobrino Amintas IV. Con una gran capacidad y sagacidad

política, Filipo II consolidó y unificó su reino, reorganizó el ejército y

expandió sus fronteras, conquistando a los pueblos y ciudades vecinos,

tanto a tracios al norte, ilirios al oeste como a las diversas ciudades griegas

establecidas en el litoral mediterráneo. Pero sus intenciones no se limitaban

al dominio de los territorios norteños, sino que Filipo II tenía sus ojos

puestos sobre territorio griego, desunido y fácil presa para una potencia en

ascenso como la Macedonia.

Fue así como Filipo II emprendió la conquista de Grecia, a la que

venció de forma definitiva en el año 338 a. C. en la batalla de Queronea, en

el último intento de las ciudades-estado griegas de oponerse al imparable

dominio macedonio. Tras esta victoria, Filipo agrupó a los estados griegos

en la Liga de Corinto, sobre la que el monarca disponía de un poder

indiscutido. De esta forma, en pocos años, Macedonia pasaba de ser un

estado residual a convertirse en la potencia militar que dominaba el

panorama político en el Mediterráneo oriental europeo.

Durante todo este tiempo, el rey persa había seguido manteniendo su

intervencionismo en los asuntos griegos tal y como lo habían hecho con

anterioridad sus predecesores, lo que le llevó a oponerse al ascenso del

poder macedonio. Esta política dejó bien claro a Filipo que si quería

dominar Grecia era necesario prevenir la interferencia del rey aqueménida

en el continente europeo. No es de extrañar, pues, que tras someter el

territorio griego Filipo se propusiera iniciar una campaña militar contra

Persia, aunque su asesinato en el año 336 a. C. puso fin a sus preparativos

militares.

Por otra parte, una grave crisis política y dinástica afectaba por entonces

a la corte real persa. El rey Artajerjes III había fallecido en el año 338 a. C.,

en lo que no se tiene muy claro si fue una muerte natural o un asesinato.

Tras su muerte, ascendió al poder su hijo Artajerjes IV (338-336 a. C.), si

bien el reinado de este no se extendió demasiado en el tiempo, ya que tan

sólo dos años después, el mismo año del asesinato de Filipo II, Artajerjes

IV murió debido a un nuevo complot, tras el cual ascendió al trono Darío III

Codomano (336-330 a. C.), un primo del rey Artajerjes III.

En Macedonia, Filipo II fue sucedido por su hijo, Alejandro III (336-

323 a. C.), al que los historiadores pondrían el sobrenombre de Magno, una de las figuras políticas y militares más importantes de la Antigüedad,

dotado de una capacidad y de una ambición que harían cambiar, en breve,

los paradigmas por los que transcurría la historia.

El nuevo rey macedonio hizo suyos pronto los planes de conquista de su

padre y tras imponer la paz en Grecia, donde se habían rebelado algunos

territorios, entre ellos Tesalia, Tebas y Atenas, cruzó el Helesponto con un

ejército de 5500 jinetes y 30 000 hoplitas, constituido por soldados

macedonios, griegos y mercenarios. El primer enfrentamiento militar entre

las tropas de Alejandro Magno y las fuerzas persas se produjo en el año 334

a. C. a orillas del río Gránico, en la región
