noroccidental de la actual Turquía, donde las huestes macedonias vencieron

al ejército de los sátrapas de Asia Menor, tras lo cual Alejandro inició la

ocupación y liberación de las ciudades griegas de Anatolia.

Tras su avance por esta región llegó la hora del enfrentamiento entre los

ejércitos de Alejandro Magno y Darío III, que chocaron en Isos en

noviembre del año 333 a.

C. La batalla que puso frente a frente a los dos monarcas se saldó, de nuevo,

con la victoria de Alejandro que vio cómo la confusión y el nerviosismo

desconcertaban no sólo al ejército persa, sino también al propio rey que se

dio a la fuga arrastrando con él al resto de sus tropas.

Alejandro Magno no avanzó hacia el corazón del Imperio persa tras su

victoria en Isos, sino que prefirió asegurarse el control sobre Fenicia, el

Levante mediterráneo y Egipto, donde fue investido faraón en noviembre

del año 332 a. C., tras lo cual fundó la ciudad de Alejandría.

El enfrentamiento definitivo entre macedonios y persas se produjo el 1

de octubre del año 331 a. C. en las llanuras de Gaugamela, en la zona

noroccidental del actual Iraq, donde ambos ejércitos volvieron a enfrentarse

con idéntico resultado, finalizando el combate con una nueva huida del rey

aqueménida.

Tras la derrota de Gaugamela, las provincias centrales del Imperio persa

quedaron abiertas al avance de Alejandro Magno, que, una tras otra, fue

apoderándose de las capitales aqueménidas que halló en su camino.

La suma de las derrotas sufridas por Darío III le hizo perder el apoyo de

los gobernadores de las satrapías orientales, las únicas que quedaban en su

poder, lo que provocó su asesinato a manos de Besos, sátrapa de Bactria, en

julio del año 330 a. C., el cual se nombró a su vez rey con el nombre de

Artajerjes V (330-329 a. C.), aunque no pudo hacer frente al irresistible

avance macedonio.

La muerte de Darío III ponía así punto y final a más de 200 años de

historia del Imperio persa aqueménida. Además daba paso a una nueva

época en la que confluirían los destinos de Grecia, Macedonia y el Próximo

y Medio Oriente, y en la que se produciría la expansión de la cultura y de

las formas de vida griegas por el continente asiático, creándose así un

nuevo horizonte político, económico, cultural y social que marcaría y uniría

por primera vez la historia de Asia y Europa.

ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL REINO PERSA. SOCIEDAD, RELIGIÓN

Y ECONOMÍA AQUEMÉNIDA

La monarquía aqueménida era de carácter absoluto ya que el rey

constituía el máximo poder político, judicial y militar. Los monarcas persas

adoptaron, entre otros, los títulos de gran rey o rey de reyes, de los cuales se

apropiaron aunque tenían un origen anterior, con la voluntad de expresar su

gran poder y su hegemonía sobre los diferentes estados y reinos que habían

incorporado a su dominio.

Uno de los elementos que diferenciaba al monarca persa de sus

predecesores próximo-orientales o egipcios era el hecho de que no se le

considerara un rey-dios, sino tan sólo un representante en la tierra de Ahura

Mazda, la principal divinidad del panteón persa.

Durante este período, el poder siempre se mantuvo en manos de una

sola familia, la de los aqueménidas, de la que provenía Ciro II, el fundador

del imperio. La sucesión al trono estaba restringida a los hijos varones del

rey, debía escoger entre uno de ellos, al cual nombraría príncipe heredero.

La elección podía recaer en uno de los hijos nacidos después de que el rey

gobernante hubiera accedido al trono, aunque otras consideraciones, como

la idoneidad de carácter, también podían influir en la elección del nuevo

soberano. Aun así, la sucesión imperial dependió, las más de las veces, del

resultado de conspiraciones palaciegas que implicaban a miembros de la

familia real y a sus colaboradores en la propia corte y en el ejército.

El monarca persa estaba obligado a demostrar varias virtudes propias de

un buen soberano, como una conducta conforme a la moral, su disposición

en contra del mal, la defensa de la verdad, engendrar descendencia y

demostrar su valía militar en el campo de batalla, elemento este que

justificaba su elección como rey capaz de defender al imperio de sus

enemigos.

Bajo el monarca y su familia se situaba la nobleza, fuertemente

jerarquizada, formada por los miembros varones de las familias de origen

persa más importantes. En muchos casos esta nobleza estaba vinculada al

monarca a través de alianzas matrimoniales que proporcionaban dignidad y

privilegios a los así favorecidos y aseguraba su lealtad al soberano. Los

miembros de la nobleza actuaban, además, como consejeros del rey.

El monarca y su corte habitaban, según el período del año, en alguna de

las diversas capitales reales, entre las que estaban Persépolis, Pasargada,

Ecbatana, Susa y Babilonia. Los traslados reales entre residencia y

residencia permitían al monarca hacer evidente su poder no sólo en la

capital, sino en diversos territorios del imperio y, al mismo tiempo, le

posibilitaba recibir el sometimiento de su población.

La creación y consolidación del poder persa llevó pronto a la formación

de un sistema de gobierno imperial en el cual se fueron integrando, poco a

poco, los diversos territorios conquistados. Una organización original e

insólita, pues hemos de tener en cuenta que esta no tenía precedente alguno

en el pasado en relación tanto con
