su expansión o su poder político como con los recursos económicos que

abarcaba.

Sabemos que Ciro II no llevó a cabo importantes reformas

administrativas en los territorios y reinos conquistados por él, sino que más

bien mantuvo sus estructuras administrativas, ya que en algunos casos,

sobre todo en la zona del Próximo Oriente, estas poseían una tradición

milenaria. Aun así, pronto surgió, junto a estas entidades administrativas

propias, la figura del sátrapa o gobernador provincial al que se asignaba la

administración de provincias o satrapías. Entre las primeras satrapías

conocidas en tiempos de Ciro II y de su hijo Cambises II, hallamos la de

Sardes y la de la Frigia Helespontina en Asia Menor o las de Babilonia,

Bactria y Aracosia.

Según Heródoto, fue el rey Darío I quien afianzó el sistema de

gobierno provincial basado en las satrapías al dividir el imperio en veinte

provincias a las cuales impuso el pago de tributos.

Por otra parte, dentro del territorio persa también podían existir

dominios locales, como es el caso de las regiones de Licia o Cilicia y

ciudades, como las griegas, que eran gobernadas por tiranos o dinastas

locales que ostentaban allí el poder en nombre del rey persa.

Diversas inscripciones nos muestran la expansión y el poder del

Imperio persa al nombrar a los diferentes pueblos sometidos a su dominio.

El número de estos varía dependiendo de la inscripción analizada, aunque

parece que el número de 30 o 31 pueblos o territorios dominados sería el

más adecuado. Según la inscripción de Darío I en Susa, su poder

alcanzaba, entre otras, las regiones de Persia, Media, Elam, Partia, Aria,

Bactria, Sogdiana, Jorasmia, Drangiana, Aracosia, Satagidia, Gandhara,

Sind, algunos de los numerosos grupos de escitas, Babilonia, Asiria,

Arabia, Egipto, Armenia, Capadocia, Sardes, Jonia, Tracia, Libia, Etiopía,

Maka y Caria.

El gobernador o sátrapa era nombrado por el monarca persa y era su

representante en la provincia. Se le dotaba de unas órdenes muy

específicas para su administración. Sus funciones incluían el

mantenimiento del orden en la provincia y la expansión y consolidación

del poder persa, para lo que disponía de fuerzas militares y guarniciones,

parte de las cuales eran reclutadas en la misma provincia. Asimismo, debía proporcionar contingentes militares al ejército persa cuando fuera

necesario. El sátrapa también se encargaba de la recaudación de los

impuestos y de la supervisión del comercio en la provincia. Aunque los

gobernadores disponían de una amplia libertad de actuación, tenían que

consultar al monarca aqueménida sobre los acontecimientos políticos de

importancia y debían atender a las diferentes delegaciones que acudían

ante ellos, tanto si provenían de la propia provincia como de cualquier otro

lugar.
