Los extensos dominios del Imperio aqueménida estaban comunicados a

través de una amplia red de carreteras que unía las provincias con Persia y

los diferentes territorios entre sí. La magnitud de esta red de

comunicaciones que sorprendió a los autores griegos y romanos permitía al

poder del monarca hacerse efectivo en cualquier lugar del imperio y reunir

y movilizar grandes ejércitos a través de ella.

Las diferentes capitales reales: Persépolis, Pasargada, Susa, Ecbatana y

Babilonia estaban comunicadas a través de carreteras principales. En la

parte oriental del imperio, la ruta principal del norte era la del Jorasán que

unía Ecbatana y Bactria a través de los territorios de Hircania y que

proseguía a través de Gandhara hacia el valle del río Indo. Otra ruta situada

más al sur comunicaba las ciudades de Babilonia, Susa y Persépolis y se

abría paso a través de Carmania, Gedrosia y Satagidia para alcanzar

finalmente también el río Indo.

En la parte occidental del imperio, las rutas principales atravesaban

Mesopotamia, ya fuera a través de Babilonia o de la ciudad de Arbela, en el

alto Tigris, y se dirigían a la costa occidental de Asia Menor, bien por el

sur, a través de Cilicia y Panfilia, o bien por el norte, a través de Capadocia

y Frigia. Otro itinerario importante era el que unía Arbela con las ciudades

de Damasco y Jerusalén y desde allí se dirigía a Egipto y Libia.

Aparte de las rutas conocidas como reales, sabemos de la existencia de

otras secundarias, normalmente más cortas y que atravesaban zonas

montañosas y desiertos. Aunque las vías principales eran accesibles para

los carros de guerra, no hemos de pensar en ellas al estilo romano, sino

como caminos no pavimentados con amplitudes diversas, aunque bien

mantenidos y, sobre todo, marcados, que se convertían en pistas

impracticables en las estaciones lluviosas o en la cercanía de áreas

pantanosas.

Las carreteras persas disponían de estaciones de paso que estaban

encargadas de proveer suministros a los viajantes autorizados (miembros

de la casa real, mensajeros, escoltas, trabajadores…). Algunas de estas

estaciones han sido localizadas, como la situada en Behistún, entre

Persépolis y Ecbatana.

El sistema tributario persa se basaba en la existencia de un impuesto o

contribución obligatorio pagado en especies y metales preciosos, sobre

todo plata, y en regalos semiobligatorios. La hacienda real administraba, asimismo, las propiedades y las actividades económicas del monarca,

cuyos montos se almacenaban en los tesoros reales. También existían tasas

aplicadas al comercio, sobre todo en aquellas zonas donde este estaba más

desarrollado, como eran Egipto, Babilonia o la Caria griega.

EL PRIMER SERVICIO POSTAL DE LA HISTORIA

Hay que retroceder hasta los tiempos de los reyes aqueménidas para hallar noticias sobre

el primer servicio postal conocido en la historia. Según Jenofonte, historiador y filósofo ateniense de los siglos V y IV a. C., y Heródoto, fueron Ciro II o Darío I los reyes que crearon el sistema de comunicación real persa, que unía los inmensos territorios de su imperio desde Europa a la frontera con la India a través de
