mensajeros a caballo.

El sistema se basaba en la existencia de estaciones de correo separadas entre sí por la

distancia que podía recorrer un jinete en un día, establecimientos que poseían caballos de refresco y cuadras para cuidar los animales.

Según Heródoto, ningún ser vivo podía viajar más rápido que un mensajero persa, ya que

nada frenaba su avance, ni la nieve, la lluvia, el calor o la oscuridad. La existencia de este servicio postal está confirmada por alguna de las tablillas de barro halladas en la ciudad de Persépolis, las cuales nos proporcionan el nombre de estos mensajeros: pirradazis.

Si bien los impuestos y tributos ya existían en tiempos de Ciro II y

Cambises II, parece que estos no estaban fijados de una forma precisa,

labor que llevó a cabo Darío I tras acceder al trono. Aun así, algunos

territorios estaban exentos de las obligaciones tributarias, como los

ocupados por los árabes situados al sur de Palestina, que habían prestado

su ayuda al rey Cambises II en la conquista de Egipto, o el templo de

Apolo en Magnesia del Meandro, en Asia Menor. Tampoco pagaba

impuestos, según Heródoto, el territorio de Persis o Pérside, la zona donde

estaban asentadas las tribus persas, sin embargo parece que esta excepción

sólo se aplicaba a las cargas obligatorias.

Aunque no podemos llegar a saber la magnitud de los ingresos anuales

recaudados por el rey persa, poseemos un dato curioso acerca de ellos. Tras

la conquista del Imperio aqueménida por Alejandro Magno durante los

años treinta del siglo IV a. C., cayeron en sus manos tras ocupar y saquear

los palacios y los centros de administración persas unos 180 000 talentos

de plata, o lo que es lo mismo, 4680 toneladas de plata, y 468 talentos de

oro, una cantidad no igualada jamás en la historia.

Pese a que la moneda nunca circuló masivamente en el interior del

territorio persa, su presencia fue más abundante en el extremo occidental

del imperio, debido al contacto en esta zona con las grandes rutas

comerciales que atravesaban Asia Menor, el Levante y Egipto. Darío I fue

el primer rey persa que acuñó monedas de oro y plata. Las primeras fueron

conocidas por los griegos como dáricos o arqueros, debido a que en ellas

aparecía la imagen del rey empuñando un arco. Aunque no fue hasta el

siglo IV a. C., con el empleo de mercenarios griegos por parte de los reyes

aqueménidas y el pago de la diplomacia mediterránea, cuando se produjo

un aumento de la acuñación de moneda persa.

Los diversos pueblos que habitaban en el territorio del imperio poseían

lenguas, religiones y formas de vida muy diferentes. Si bien muchas poblaciones, sobre todo en el oeste del imperio, estaban asentadas en

centros urbanos, en la parte más oriental persistían con mayor fuerza los

pueblos pastorales, nómadas o seminómadas. Los persas no intentaron

imponer su lengua, su cultura o su religión a los pueblos dominados por

ellos sino que, bien al contrario, procuraron integrar las de estos últimos

bajo su poder, como en el caso de las estructuras administrativas, con el

objetivo de favorecer y consolidar su propio sistema de gobierno.

En lo que respecta a la religión persa, sabemos que durante el reinado

de Darío I
