El Imperio parto (ss. I-II d. C.).

La brillante carrera militar de Alejandro finalizó, sin embargo, con su

fallecimiento debido a unas fiebres en el año 323 a. C. en la ciudad de

Babilonia, una muerte que abrió un período de incertidumbre política en

Oriente, ya que aunque las conquistas macedonias habían finalizado, la

organización del nuevo e inmenso imperio que él había creado aún no

estaba, ni mucho menos, finalizada.

Así pues, pronto se inició una lucha por el poder entre sus

compañeros de conquista y generales que ambicionaron el dominio de los

nuevos territorios bajo dominio macedonio y entre los que se hallaban

Antípatro en Macedonia y Grecia; Pérdicas, hombre de confianza de

Alejandro en Asia; y Crátero, a los que enseguida se sumaron en la lucha por el poder Ptolomeo en Egipto; Antígono el Tuerto en Asia Menor

occidental; Eumenes de Cardia en Capadocia y Paflagonia y Lisímaco en

Tracia.

La inexistencia de una verdadera autoridad real dio pronto inicio a un

enfrentamiento generalizado entre todos aquellos que aspiraban al poder,

época que se conoce como la de las Guerras de los Diádocos o Sucesores

(323-276 a. C.) y que cubre el período que se extiende desde la muerte de

Alejandro Magno hasta la constitución de los diversos reinos helenísticos.

Tras casi medio siglo de continuos conflictos militares se acabaron

estableciendo tres grandes reinos que se dividieron el territorio

conquistado por Alejandro Magno: Egipto, dominado por la dinastía

ptolemaica; Macedonia, regida por los antigónidas; y Asia, gobernada por

los seléucidas.

Aunque Seleuco I (305-281 a. C.) no era uno de los aspirantes

que, en un principio, poseía mayores expectativas en la lucha por el poder

tras la muerte de Alejandro, fue, por el contrario, el rey que consiguió

dominar la mayor parte del imperio conquistado por este, que constaba de

las regiones de Asia Menor, Siria, Mesopotamia, Irán y las satrapías

orientales.

La incorporación de Seleuco en el conflicto se había producido en el

año 321 a. C., fecha en la cual se le nombró sátrapa de Babilonia. Seleuco

inició poco después una intensa actividad militar para consolidar su

situación en Oriente, lo que le llevó no sólo a enfrentarse a sus rivales

macedonios, sino también a sus enemigos en las satrapías más orientales e

incluso con el emperador indio Chandragupta que se había apoderado de

diversos territorios en manos de gobernadores macedonios tras la muerte de

Alejandro.

En el año 305 o en el 304 a. C., Seleuco se autoproclamó rey, más o

menos por las mismas fechas en que lo hicieron el resto de Diádocos,

acabando así definitivamente con la obra imperial heredera de Alejandro. A

la muerte de Seleuco I en el año 281 a. C. le sucedió en el trono sirio su hijo

Antíoco I (281-261 a. C.).

Durante el reinado de los primeros seléucidas estos monarcas centraron

su atención en la parte occidental de su imperio, territorio mucho más

cercano al foco original de su poder, que poseía una mayor concentración

de los elementos griego y macedonio y desde donde podían conducir mejor su política contra los adversarios occidentales. Esta circunstancia ya había

obligado a Seleuco I a compartir el poder con su hijo Antíoco, al que asignó

en el año 292 a. C. el gobierno de las satrapías situadas al este del río

Éufrates. Fue, además, en el territorio de la actual Siria donde se fundaron

cuatro de las grandes ciudades seléucidas, entre las que hallamos Antioquía

del Orontes, la capital del reino, Seleucia en Pieria, Laodicea del Mar y

Apamea. Esta orientación del centro político del reino seléucida hacia

Occidente comportó, por el contrario, el debilitamiento de su poder en los

territorios más orientales de su imperio, lo que llevaría con el tiempo a la

progresiva desaparición de su autoridad en estas regiones.
