que se rebeló primero en el año 250 a. C. contra el dominio seléucida dando

origen al reino grecobactriano. La sedición de esta provincia fue seguida

por la sublevación de la satrapía de Partia, situada en el noroeste de Irán,

hecho este último que sería de una importancia crucial en la futura historia

del Oriente antiguo.

Andrágoras, el sátrapa de Partia, se había rebelado contra la autoridad

seléucida en el año 247 a. C. Esta situación de desorden, a la que se sumaba

el enfrentamiento que el rey Seleuco II (246-225 a. C.) mantenía con su

hermano Antíoco Hierax, sublevado en el territorio de Asia Menor, fue

aprovechada por los parnos, pueblo nómada de origen iranio que pertenecía

a la confederación tribal de los dahae y que habitaba el territorio situado al

norte de la cordillera del Koppeh Dagh, para invadir la provincia parta

dirigidos por un líder llamado Arsaces. Los parnos consiguieron vencer al

sublevado Andrágoras en el año 238 a. C., tras lo cual ocuparon, en poco

tiempo, el resto del territorio de la satrapía parta, a la que sumaron el

dominio de Hircania, provincia ubicada en la costa sudoriental del mar

Caspio.

Este hecho representa la aparición en la historia del pueblo de los

parnos, que sería conocido en adelante con el nombre de partos, al adoptar

la denominación del territorio que primero ocuparon y que constituiría la

base de su futuro imperio, que tomaría el relevo del poderío aqueménida.

Arsaces I (247-217/214 a. C.) daría, además, nombre al linaje real parto que

recibiría, de esta forma, la denominación de dinastía arsácida.

Esta compleja situación de rebeldía en las provincias orientales no hizo

abandonar a los monarcas seléucidas sus aspiraciones de dominio sobre los

territorios afectados. Una vez que Seleuco II llegó a un acuerdo de paz con

su hermano Hierax en el año 236 a. C., inició los preparativos de una

expedición militar contra Oriente para restablecer allí la hegemonía siria.

Seleuco inició su expedición militar, que se prolongó entre los años 230

y 227 a. C., dirigiéndose contra los partos. Aunque los datos que

conocemos de esta campaña son confusos, parece ser que el rey seléucida

consiguió, en un primer momento, expulsar a los partos hacia las estepas

del norte. Sin embargo, la llegada de alarmantes noticias sobre las

actividades militares emprendidas por su hermano Antíoco Hierax en

Occidente obligó a Seleuco II a regresar a Siria, dejando su campaña inconclusa, circunstancia que aprovecharon los partos para recuperar el

territorio perdido.

Tras la muerte de Arsaces I en el año 217 o en el 214 a. C., ascendió al

trono parto su sobrino Arsaces II (217/214-191 a. C.). No se produjeron

más intentos por parte de los reyes seléucidas por recuperar los territorios

orientales hasta la llegada al poder de Antíoco III el Grande (223-187 a. C.),

en un momento en el que parecía que, después de poco más de 100 años de

existencia, el reino sirio estaba si no a punto de desaparecer, sí al menos de

dejar de ser la potencia hegemónica en Asia. A la situación en la zona

fronteriza de Celesiria y Asia Menor, territorios que estaban siendo

disputados por el rey egipcio Ptolomeo IV y por Atalo, el cada vez

más
