poderoso soberano de Pérgamo, se sumaba la pérdida de las provincias de

Partia e Hircania, en manos de los partos, y de las satrapías más orientales,

que habían pasado bajo dominio de los reyes grecobactrianos descendientes

de Diodoto. A este crudo panorama se sumó, tras el ascenso de Antíoco III

al trono, la rebelión de los territorios de Media, Babilonia, Persia y de

Media Atropatene, situada esta última en el actual Azerbaiyán,

contratiempos que habían reducido aún más los dominios de la dinastía

seléucida.

Pero este escenario desalentador no intimidó a Antíoco III que llevó a

cabo una titánica actividad política y militar con el objetivo de devolver al

Imperio seléucida su esplendor original. Para ello Antíoco acabó con todas

las rebeliones que amenazaban su poder, paso previo para que el joven rey

pudiera llevar a cabo su propia Anábasis o gran expedición hacia las

provincias orientales, con el objetivo de reducirlas también a su dominio.

Su primer objetivo fue la Partia del rey Arsaces II, a la que se dirigió en

el año 209 a. C. Antíoco III tomó Hecatómpilos, la capital parta situada en

la provincia de Hircania. Para evitar su avance el rey parto intentó destruir

las cisternas de agua que los reyes aqueménidas habían construido a lo largo

de la ruta norte que unía las provincias de Media e Hircania, acción que

Antíoco evitó con el envío de una fuerza de caballería. Este éxito permitió a

las tropas sirias dirigirse hacia Hircania, donde se enfrentaron al rey parto y

le obligaron a aceptar sus condiciones que lo convertían en un monarca

vasallo del poder seléucida.

El siguiente paso lo dirigió Antíoco III contra Bactria, donde también se

impuso a Eutidemo, el sucesor de Diodoto II al frente del reino

grecobactriano. El soberano seléucida acabó concediéndole, después de tres

años de duros enfrentamientos, el título de rey y le garantizó sus derechos,

reconocimiento al que se sumó la alianza matrimonial entre la hija de

Antíoco y Demetrio, el hijo de Eutidemo.

Antíoco III también dedicó amplios esfuerzos a recuperar las regiones

próximas a la frontera india, el territorio de Paropanisadas y Aracosia, el

cual ya Seleuco I había abandonado en manos del rey indio Chandragupta.

Antíoco renovó aquí la amistad con el príncipe local Sofagaseno,

concediéndole una independencia política virtual a cambio del

reconocimiento de su autoridad, una gran suma de dinero y la entrega de

elefantes que más tarde el rey seléucida incorporaría a sus ejércitos.

De esta forma, Antíoco III conseguía, tras años de conflictos y de

hazañas militares, devolver al Imperio seléucida a su extensión en la época

de Seleuco I, el fundador de la dinastía, aunque en condiciones muy

diferentes a las de entonces, ya que el control en las satrapías más orientales

se ejercía de forma indirecta a través de reyes clientes, la mayoría de ellos

de origen no macedonio, a excepción del caso de la Bactria de Eutidemo.

Aun así, para conseguir mantener la obediencia y el control de estos

territorios era necesario perpetuar el poderío seléucida en el futuro, hecho

que, como veremos a continuación, fue imposible debido a los problemas

internos de la propia monarquía
