Dracma de plata acuñada por el rey grecobactriano Eucrátides (171-145 a. C.).

En el anverso aparece el busto del monarca con casco beocio de caballería y penacho. En el

reverso, rodeados por la leyenda «Gran rey Eucrátides» aparecen Cástor y Pólux, dioses griegos de

la doma, sujetando palmas y armados con lanzas.

En territorio parto, mientras tanto, el fortalecimiento del poder

arsácida había avanzado durante los reinados de los monarcas Priapatio

(191-176 a. C.) y Fraates I (176-171 a. C.). Sería, sin embargo, el hijo de

este último, Mitrídates I (171-139/8 a. C.), el rey encargado de establecer

las bases territoriales y políticas del reino parto y de llevar a cabo la

transformación del que era aún un débil principado en un gran imperio,

que recogería de alguna forma la herencia política y cultural del Oriente

iranio.

Mitrídates se dirigió primero contra el vecino reino grecobactriano. Allí

gobernaba Eucrátides, rey que se hallaba enfrascado en una clara

expansión por territorio indio, ocasión aprovechada por el monarca parto,

que le venció en el año 159 a. C., con lo que consiguió anexionarse las

regiones de Tapuria y Traxiana, situadas en el Jorasán, en la frontera entre

ambos reinos.

Tras el éxito en Bactria, Mitrídates dirigió su atención hacia la satrapía

seléucida de Media, de la cual se apoderó en el año 148 o 147 a. C. A esta

conquista le siguió la de Mesopotamia, que fue invadida por las tropas

partas en el año 141 a. C., y donde fueron tomadas las ciudades de

Seleucia del Tigris y Ctesifonte, que en breve se convertiría en la capital

principal del reino arsácida. Las tropas partas aún tuvieron tiempo de

iniciar la conquista del territorio elamita, en el que ocuparon la ciudad de

Susa, y de la provincia de Pérside, la región habitada por las tribus persas.

El avance imparable de los ejércitos partos se vio pronto desafiado por

la amenaza enemiga que se materializaba tanto en sus fronteras

occidentales como en las del norte. A los preparativos militares iniciados

por el rey seléucida Demetrio II (146–126 a. C.) se sumó, poco después, la

invasión de Partia por parte de los saces, otro pueblo nómada de origen

iranio que había sido expulsado de los territorios que habitaba al norte del

río Yaxartes por la llegada de las tribus nómadas yuezhi, cuyo avance

comportaría, por otra parte, la desaparición del vecino reino grecobactriano

en el año 130 o 129 a. C.

Al verse Mitrídates I amenazado en dos frentes diferentes a la vez,

decidió dirigir personalmente la defensa de la frontera norte de su reino,

mientras encargaba a sus generales la defensa ante la ofensiva seléucida

que se inició en el año 140 a. C. Si bien Demetrio II obtuvo alguno éxitos

iniciales, fue finalmente derrotado y hecho prisionero, aunque sabemos

que Mitrídates I le dispensó un trato amable en la corte parta.

Un poco más tarde, en el año 139 o posiblemente en el 138 a. C., moría

el rey Mitrídates I, cuyo largo reinado de más de treinta años había llevado

a la transformación del pequeño reino parto en un poderoso imperio que

incorporaba bajo sus dominios los territorios de Partia, Hircania, Media,

parte de Mesopotamia y diversos territorios del Asia Central.

Durante el reinado de su hijo Fraates II (139/8-128 a. C.) se produjo el

último intento seléucida por recuperar los territorios perdidos en manos de

los reyes arsácidas. Tras la captura de Demetrio II por parte de los partos

había sido nombrado rey en Antioquía su hermano Antíoco VII Evergetes,

el cual, tras consolidar su situación en el trono, organizó una nueva

campaña militar contra los partos. El nuevo monarca seléucida inició su

avance en el año 130 a. C., según el historiador romano Justino, con un

ejército formado por 80 000 soldados de infantería.

Antíoco VII consiguió vencer a los partos en tres batallas y apodarse del

territorio de Media, donde recibió el apoyo de diversos vasallos

arsácidas, aunque al hallarse cercano el final del verano, el soberano

sirio se vio obligado a dispersar a sus tropas entre las diversas ciudades

medas para permitir su alojamiento y su manutención durante la estación

invernal. El rey Fraates II envió, entonces, emisarios a Antíoco para

tratar las condiciones de un acuerdo de paz.

Antíoco VII, que se creía con la fuerza suficiente, comunicó a los

emisarios de Fraates que solo aceptaría las condiciones que en el pasado su

predecesor Antíoco III había obtenido de los partos, y que no eran otras

que la entrega de todo el territorio conquistado fuera de la provincia de

Partia, el pago de tributo y la liberación del monarca seléucida cautivo, su

hermano Demetrio II, del que Antíoco temía que el rey parto lo pudiera

utilizar en su contra, avivando un nuevo enfrentamiento dinástico.

Fraates II se negó a aceptar tales condiciones, aunque si liberó a

Demetrio II y lo envió a Siria, con el objetivo que había temido Antíoco.

La situación de este rey empeoró en breve ya que las cargas que suponían

para las ciudades medas el abastecimiento de las fuerzas seléucidas

acantonadas allí y la actividad poco disciplinada de los soldados sirios

provocaron la revuelta de sus habitantes. Antíoco reunió sus tropas y, en

contra de los avisos de sus generales, se enfrentó en el año 129

a. C. al ejército parto al norte de la ciudad de Ecbatana, batalla en la que el

rey sirio halló la muerte y parte de su ejército fue capturado.

La campaña de Antíoco VII Evergetes se convertía, así, en el último

intento seléucida por recuperar la grandeza y la gloria del pasado. Esta

derrota, sumada a las interminables disputas dinásticas en Antioquía,

condenaron a partir de entonces al reino sirio a un estado de parálisis

política y militar que presagiaba, en gran medida, su definitiva anexión por

parte de los romanos en el año 64 a. C.

La decisiva victoria de Fraates II supuso para los partos, según Justino,

el inicio de mayores contrariedades, ya que su prontitud impidió a los

mercenarios saces, alistados por el monarca arsácida para este

enfrentamiento, llegar a tiempo al campo de batalla y apoderarse, así, del

botín esperado. Este hecho provocó su rebelión y el subsiguiente saqueo

del territorio parto por las huestes saces. El rey arsácida, que veía como su

aplastante victoria se tornaba en una amenaza aún mayor, optó, en el año

128 a. C., por alistar en su ejército a las tropas sirias capturadas de Antíoco

VII para enfrentarse a los saqueadores. Una solución que probaría ser

desastrosa, pues aquellos no desaprovecharon la oportunidad de pasarse al

bando contrario al ver como las fuerzas enemigas arrollaban a los partos, que fueron finalmente derrotados junto a su rey, Fraates II, que murió en la

batalla.

UN REY SELÉUCIDA EN LA CORTE DEL GRAN REY PARTO

El duradero y encarnizado conflicto que enfrentó a seléucidas y arsácidas desde la

segunda mitad del siglo III a. C. no impidió, ni mucho menos, que se establecieran en determinados momentos estrechas relaciones entre ambas monarquías, que se hicieron más evidentes durante los reinados de Demetrio II y su hermano Antíoco VII.

La derrota y el posterior apresamiento del primero en el año 140 a. C. por los partos no llevó,

como
