era de esperar, a su ejecución, ya que la posesión de un monarca enemigo vencido podía ser de gran utilidad para el soberano arsácida, como se demostraría en breve. Por ello Mitrídates II perdonó la vida a Demetrio, tras exponerlo victoriosamente en diversas ciudades partas. No satisfecho con ello Mitrídates le trató con consideración e incluso le ofreció la mano de su propia hija Rhodogune, con la cual tuvo diversos hijos.

El destino no le deparó un porvenir diferente a la familia de su hermano Antíoco VII, tras la

nueva

derrota que sufrió este rey en el año 129 a. C. ante las fuerzas partas. Mientras que el cadáver de Antíoco fue devuelto a Siria en el interior de un ataúd de plata, sus hijos, Seleuco y Laodice, que habían acompañado a su padre al campo de batalla, fueron apresados.

Si bien Fraates II había permitido a Demetrio II regresar a Antioquía para fomentar allí

dificultades en la retaguardia de Antíoco VII durante su expedición militar, hecho que obligó al ex rey seléucida a abandonar a su esposa Rhodogune, el monarca parto permitió a Seleuco permanecer en la corte arsácida con la distinción de un príncipe, mientras que la belleza de Laodice le hizo ganarse un lugar en el harén real.

Un flujo de estancias y de acomodos que dejaba claro que la hostilidad no era la única

relación que se estableciera entre los monarcas seléucidas y sus homólogos los soberanos arsácidas.

De Artabano I (128-124/3 a. C.), el sucesor de Fraates II, lo único que

sabemos es que también perdió su vida en un nuevo enfrentamiento contra

los pueblos saces. Artabano I fue sucedido por su hijo Mitrídates II el

Grande (124/3-88/7 a. C.), uno de los reyes más importantes de la dinastía

arsácida pues no en vano su reinado representó la consolidación definitiva

del dominio parto.

El primer objetivo del nuevo rey fue acabar con el reciente poderío

alcanzado por el principado de Caracene, pequeño estado situado a orillas

del golfo Pérsico, en la desembocadura del río Tigris, cuyo sátrapa,

Hyspaosines, había declarado su independencia en el año 125 a. C. La base

del nuevo principado estaba situada en su capital Spasinou Charax, desde

donde Hyspaosines hizo frente a los ataques partos. Mitrídates II decidió

en el año 122 a. C. encargarse personalmente del asunto, aunque el rey

arsácida no consiguió someter a Hyspaosines, ya que sabemos que el

principado de Caracene se mantuvo en pie hasta la llegada de los persas

sasánidas en el año 224 d. C.

Hacia el año 113 a. C., Mitrídates aseguró el poder parto en la zona del

norte de Mesopotamia con la conversión en estados vasallos de los

reinos de Adiabene, situado entre los ríos Gran Zab y Pequeño Zab,

afluentes del Tigris, en el Kurdistán iraquí; Gordiene, ubicado en la zona

montañosa al sur del lago Van en la actual Turquía; y Osroene, localizado también en el suroeste de Turquía. Mitrídates II dirigió asimismo una

campaña militar contra el reino de Armenia en el año 97 a. C., donde

gobernaba el rey Artavasdes I, al que consiguió someter, obligándole a

entregar a su hijo o tal vez su sobrino Tigranes como rehén.

Fue un año después de su intervención en Armenia cuando se produjo

el primer contacto político entre el reino parto y la República romana,

estado que poco a poco iba ampliando su poder en Asia Menor y en el

Oriente mediterráneo y que con el tiempo se convertiría en la potencia

hegemónica al oeste del río Éufrates, a expensas entre otros, del poderío

seléucida.

Así, en el año 96 a. C., el futuro dictador romano Cornelio Sila,

gobernador por entonces de la provincia romana de Cilicia, se reunió a

orillas del río Éufrates con un

enviado del rey Mitrídates II. En este primer encuentro oficial entre

romanos y partos se estableció un tratado de amistad entre ambos estados

y se fijó el mismo río Éufrates como el límite de la influencia política

entre ellos.

Fue también Mitrídates II el monarca que consiguió estabilizar de

nuevo los

territorios más orientales de su imperio, amenazados desde hacía tiempo

por la actividad de los pueblos saces. Si bien el rey Artabano I había

conseguido restablecer el control parto sobre la frontera norte y redirigir a

las temibles hordas saces a los territorios surorientales de la meseta irania,

donde estos pueblos acabaron instalándose, fue finalmente Mitrídates II el

rey que consiguió imponer su dominio sobre gran parte de estas tribus.

El sometimiento de los invasores saces no impidió que estos acabaran,

con el tiempo, expandiéndose hacia el este, dando origen al reino indo-

escita, que dominaría durante el siglo I a. C. parte de los territorios de

Afganistán, Pakistán, y el norte y las regiones más occidentales de la

India. Su dominio en la zona, sin embargo, fue reemplazado a lo largo del

siglo I d. C. por la expansión de una familia noble parta, seguramente la de

los Surena, que poco a poco fue conquistando parte de los territorios

dominados por los reyes indo-escitas. Estos nuevos monarcas, conocidos

como indo-partos, gobernaron estas regiones como aliados de los

soberanos arsácidas.

Relieve de Mitrídates II en Behistún dañado por una inscripción kayar del siglo XIX. En él está representado el monarca Arsácida frente a cuatro notables partos. Uno de ellos es Gotarzes, que

aparece con la leyenda «sátrapa de sátrapas».

Los movimientos migratorios en la zona no acabaron con el

asentamiento de los saces, ya que otros pueblos como los asiani (también

conocidos como kushanos) y los yuezhi, les habían seguido los pasos en

su desplazamiento, estableciéndose temporalmente en el territorio de

Bactria, desde donde presionaron en dirección al valle de Kabul y más

tarde hacia la zona del Punjab. Fueron finalmente los kushanos los que

acabaron imponiéndose sobre los yuezhi, los indo-partos y sobre parte de

los dominios indo-saces creando en el siglo I d. C. un imperio que dominó

un extenso territorio situado al este del reino parto y que abarcaba desde el

río Oxus (actual Amu Daria) hasta la zona del norte de la India bañada por

el río Ganges.

Por último, cabe destacar que durante el reinado de Mitrídates II se

produjeron los primeros contactos diplomáticos entre China y Partia, como

consecuencia del envío por parte del emperador chino Wu de la dinastía

Han de una misión liderada por el explorador Zhang Qian. A su vuelta a la

corte china en el año 126 a. C., Zhang presentó al emperador información,

entre otros, del reino de los partos. Poco después, en el año 121 a. C., el

emperador Wu envió una nueva embajada oficial al rey de los partos con la

intención de establecer una relación estable entre ambos estados. Este feliz

encuentro fue el que dio inicio a la ruta terrestre de intercambio comercial

entre China, Asia Central y la meseta irania, que adoptaría con el tiempo el

conocido nombre de Ruta de la Seda.

No es de extrañar, pues, que conociendo toda la actividad desplegada

por Mitrídates II fuera este rey el que se apropió de nuevo del título persa

de rey de reyes, hecho que evidenciaba no tan solo la consolidación política

del reino parto sino también la voluntad de sus monarcas de presentarse

como herederos del imperio de los aqueménidas, intención que quedaba aún

más clara con el relieve que Mitrídates II hizo esculpir en el macizo rocoso

de Behistún, el mismo en el que Darío I dejara inscrita la versión oficial de

su acceso al trono.

A pesar de que Mitrídates disfrutó de un largo, activo y exitoso reinado,

no pudo, sin embargo, evitar la aparición de rebeldes y aspirantes al trono

durante los últimos años de su vida. Uno de ellos fue Gotarzes I (91/0-81/0 a. C.), un alto oficial que detentaba el hasta entonces desconocido cargo de

sátrapa de sátrapas y que disputó el trono al viejo monarca.

La muerte de Mitrídates II en el año 88 a. C. dio inició a una época de

desorden en el interior del Imperio parto, la cual no conocemos demasiado

bien, aunque sabemos que durante este período se sucedieron en el trono

arsácida y de forma más o menos rápida, además de Gotarzes, diversos

reyes, entre los que estaban Orodes I (81/0–76/5 a. C.) y Sinatruces I (78/7-

71/0). No volvemos a estar bien informados de la historia parta hasta la

llegada al poder de Fraates III (71/0-58/7), pese a que fue en los años

previos a la ascensión de este monarca en la que se iniciaron las tensiones

entre Roma y el reino arsácida, motivadas por del enfrentamiento entre la

primera y los reinos del Ponto y Armenia.
