LA LLEGADA DE ROMA. EL ORIGEN DEL CONFLICTO ROMANO-PARTO

La continua expansión experimentada por la República romana a partir

de finales del siglo III a. C. había llevado a la capital del Lacio a extender

su dominio por los territorios del Oriente mediterráneo. Uno de los estados

que más enérgicamente se opuso al avance de Roma en esta zona fue el

reino del Ponto, situado en el noroeste de la península Anatólica, que en la

persona de su rey Mitrídates VI Eupátor (120-63

a. C.), había alcanzado su máximo apogeo.

El primer enfrentamiento entre Roma y Mitrídates VI del Ponto se

produjo entre los años 90 y 85 a. C. con la llamada Primera Guerra

Mitridática, a la que siguió una segunda entre los años 83 y 82 a. C.,

aunque no fue hasta la Tercera Guerra Mitridática, disputada entre los años

73 y 63 a. C., cuando la tensión entre Roma y el reino parto se hizo

manifiesta.

La invasión de territorio romano por parte de Mitrídates VI en el año 74

o el 73 a.

C. dio inicio a las hostilidades. La contraofensiva romana, dirigida por los

generales Licinio Lúculo y Aurelio Cota, no solo rechazó al ejército

invasor sino que permitió a las tropas romanas avanzar sobre territorio

póntico, hecho que obligó a Mitrídates a refugiarse en el reino de Armenia,

en el cual gobernaba su aliado el rey Tigranes II (95-55 a. C.), que tras

haber comprado su libertad a los partos, en cuya corte residió como rehén

entre los años 97 y 95 a. C., había sustituido en el trono armenio al rey

Artavasdes I.

La negativa del rey Tigranes II de entregar a Mitrídates VI al general

romano obligó a Lúculo a invadir, también, en el año 69 a. C., el reino de

Armenia, tras lo cual los dos reyes asiáticos buscaron el apoyo del

soberano parto Fraates III. Lúculo no perdió tampoco el tiempo y envió en

el mismo año 69 a. C. una embajada al monarca arsácida en la que también

planteaba al gran rey una alianza y le exigía la definición de su posición en

el conflicto. Fraates III optó, sin embargo, por mantener una posición

neutral en un enfrentamiento en el que poco era lo que podía ganar y

mucho, por el contrario, lo que arriesgaba.

En el año 66 a. C., Lúculo fue sustituido en la dirección de las

operaciones militares contra Mitrídates VI por Pompeyo Magno, uno de

los políticos más importantes en Roma en aquellos momentos. Pompeyo

reemprendió de forma enérgica la campaña contra Mitrídates y Tigranes.

Para ello, el general romano buscó también el apoyo de Fraates III que esta

vez sí se avino a pactar con Roma y estableció un nuevo tratado de amistad

y neutralidad. Los éxitos militares y diplomáticos que tanto se habían

resistido a Lúculo se fueron sumando a los estandartes de Pompeyo, quien

tras perseguir a Mitrídates consiguió vencerlo y obligarlo a huir a los

territorio pónticos del Bósforo, en la costa norte del mar Negro (hoy

Crimea Oriental, en el sur de Ucrania; y península de Tamán, en Rusia),

donde el rey del Ponto acabó muriendo en el año 63 a. C.
