En Armenia la situación también había evolucionado a favor de los

planes de Pompeyo. Las desavenencias entre Tigranes y uno de sus hijos

habían llevado a Fraates III a invadir el territorio armenio de Gordiene. La

posterior llegada de Pompeyo a Artaxata, la capital armenia, obligó a

Tigranes II, agotado y aislado tras la muerte de Mitrídates VI, a someterse

al general romano.

Pompeyo aceptó la capitulación del monarca armenio, al que confirmó

en el trono tras ser obligado a abandonar todas sus conquistas conseguidas

durante los treinta años anteriores y que incluían el norte de Mesopotamia,

Siria, Cilicia, Sofene y Gordiene, esta última aún en manos de las tropas

partas. Fraates III no dudó en reivindicar sus derechos sobre esta región, los

cuales Pompeyo desdeñó. Finalmente, la cuestión del dominio de Gordiene

se solucionó, estableciéndose el límite entre el reino de Armenia y el de los

partos en la frontera norte del reino de Adiabene. Una solución que no pudo

evitar la indignación de Fraates III, que veía sus derechos legítimos sobre

territorio parto ultrajados y pisoteados por el general romano.

Antes de regresar a Italia, Pompeyo procedió a reorganizar la

administración de los territorios orientales que, tras el largo conflicto que

había enfrentado a Roma con Mitrídates del Ponto y Tigranes de Armenia,

habían pasado de una forma u otra a dominio romano. Pompeyo decidió

proteger el territorio directamente controlado por Roma y gobernado a

través de provincias con toda una serie de reinos tapón que, en forma de

anillo protector, podían evitar el contacto directo entre aquella y el Imperio

parto y que no fueron otros que los reinos de Armenia, Capadocia,

Comagene en el Alto Éufrates, frente a la frontera parta, el disminuido reino

del Ponto y el reino de Galacia.

Esta organización, que intentaba recompensar a todos aquellos estados y

príncipes que habían optado por el bando romano en el conflicto contra

Mitrídates, demostraba un desconocimiento total del poderío parto por parte

de Roma, hecho que, sumado al menosprecio demostrado por Lúculo y

Pompeyo, ayudaría bien poco a las relaciones políticas que se establecerían

en el futuro entre ambos estados.

No podemos aquí dejar de hacer referencia a un hecho que, aunque de

poca trascendencia, sí que mostraba claramente el cambio en la

estructuración geopolítica de la zona del Oriente antiguo en la época de

Pompeyo, ya que fue en el año 64 a. C. cuando el todopoderoso general romano depuso definitivamente a Antíoco XIII el Asiático, el último

representante de la dinastía seléucida, que había recuperado el poder en

Siria tras la derrota del armenio Tigranes. Con la deposición de Antíoco

XIII y la creación de la provincia de Siria, Pompeyo firmaba la defunción

del sistema de reinos herederos del imperio de Alejandro y confirmaba el

afianzamiento definitivo de un nuevo poder en Oriente, el romano, que

tomaría en el futuro el relevo de los reyes seléucidas en el enfrentamiento

contra el Imperio parto.

Poco más tarde, en el año 58 o 57 a. C., el rey Fraates III murió, según

Dión Casio, historiador griego que vivió entre los siglos II y III d. C.,

asesinado por sus hijos Orodes y Mitrídates. Tras su muerte, Orodes II

(58/7-38 a. C.) se hizo cargo del
