imperio y expulsó a su hermano de la provincia de Media, en la cual

gobernaba. Este hecho, además de hacernos recordar las inacabables

disputas dinásticas propias de la periclitada corte aqueménida, tuvo una

consecuencia aún más grave pues Mitrídates se vio obligado a buscar el

apoyo de los romanos para defender sus derechos al trono parto. Así pues,

el depuesto príncipe arsácida se dirigió al gobernador de la provincia de

Siria, Aulo Gabinio, que le ofreció inicialmente su ayuda, aunque los

problemas en Egipto le obligaron a retirarse y a abandonar a Mitrídates a su

suerte, que pudo, aun así, tomar las ciudades de Babilonia y Seleucia del

Tigris.

Gabinio fue sustituido por Licinio Craso como gobernador de Siria en el

año 55 a. C., un nombramiento que sería el origen, en breve, de una de las

derrotas más importantes y famosas que sufrirían las legiones romanas a lo

largo de su historia. Craso era, en esos momentos, uno de los hombres más

ricos y poderosos de Roma, y uno de los triunviros que, junto a César y

Pompeyo, se repartía el poder de la República romana, que desde hacía

varias décadas estaba inmersa en un período de continua y despiadada

guerra civil. Fue en estas circunstancias en las que Craso decidió apoyar a

Mitrídates en su intento por hacerse con el trono arsácida.

Los autores clásicos no nos han transmitido una opinión demasiado

positiva sobre la actitud de Craso en el conflicto que iba a enfrentar por

primera vez a partos y romanos. Al triunviro se le acusó bien pronto de

poseer un desmedido anhelo por apoderarse de las riquezas de Oriente, de

obtener la fama y el prestigio militar conseguidos por Pompeyo y César y

de querer, incluso, emular las hazañas del propio Alejandro Magno hacía ya

casi 300 años.

Sin embargo, si analizamos este episodio desde el punto de vista de la

política en Oriente, seguramente el más adecuado, podemos entender la

campaña de Craso como un intento por parte de este de favorecer los

intereses romanos en la zona, al intentar establecer en el trono arsácida a un

legítimo pretendiente que debería su posición, en el caso de coronar su

tentativa con éxito, al apoyo de las legiones romanas. Sea como fuere, los

acontecimientos en la frontera occidental del Imperio parto fueron

progresando de forma acelerada.

En este momento es necesario abandonar el relato de los hechos

históricos para hacer una breve descripción de la potencia militar parta, indispensable para entender el desenlace final de la campaña.

Grafito de un catafracto parto proveniente de la ciudad de Dura-Europos. En él podemos

observar la protección masiva tanto de la montura como del jinete, que sujeta una lanza con su mano derecha.

El origen nómada de los partos había hecho evolucionar sus técnicas

militares desde principios totalmente diferentes a los propios del occidente

griego y romano. La importancia entre aquellos del caballo y del uso del

arco había llevado al ejército parto a basarse en estos elementos en su

estrategia militar. Por esta razón sus unidades militares estaban

constituidas por contingentes de caballería pesada o catafractaria (del

griego hippeis de kataphraktoi, o jinetes totalmente cubiertos). El arma

principal de estas unidades era la lanza e iban protegidos, además, con

casco y armadura de escamas o láminas de metal, protección que cubría

también parte de sus monturas.

A su lado, y de forma complementaria, los partos también disponían de

una caballería ligera de arqueros a caballo, los cuales disponían de

armamento ligero y llevaban poca o ninguna protección, a excepción de un

escudo ovalado. Si bien su arma más mortífera era el arco compuesto de

origen asiático, cuya fabricación permitía lanzar flechas con mayor

impulso. Cada arquero a caballo disponía de su carcaj o aljaba, que podía

contener alrededor de 30 proyectiles.

Placa de cerámica que representa a un arquero parto a caballo.

Parte de su éxito se debía a su gran movilidad y a la capacidad de lanzar flechas con precisión

mientras cabalgaba.

De esta forma, la estrategia militar parta era tan simple como

arrolladora y combinaba el ataque ofensivo con la movilidad y agilidad de

sus jinetes. En el ataque parto primero actuaban los contingentes de

arqueros a caballo, que en su acometida a distancia y gracias a la potencia

de sus flechas debilitaban las líneas enemigas. Tras la actuación de la

caballería ligera se iniciaba la carga de la caballería pesada de lanceros

catafractos, los cuales arremetían contra los sectores más dañados durante

el ataque previo. Esta combinación de ataques podía repetirse en diversas

ocasiones, hasta que la resistencia y la moral del enemigo permitieran la

victoria parta.

A esta táctica de ataque se sumaba la de la falsa retirada, en la cual la

caballería ligera simulaba iniciar la huida con el objetivo de que el

enemigo, engañado, rompiera sus filas para iniciar la persecución, hecho

que era respondido por los arqueros a caballo dando media vuelta e

iniciando de nuevo el lanzamiento de flechas contra las tropas enemigas,

ahora sí, desorganizadas.

No sería otro, pues, el panorama que en breve las tropas de Craso

hallarían en las cercanías de la ciudad parta de Carras, momento al que, sin más dilaciones, hemos de regresar en nuestra narración.

La marcha del ejército de Craso, al que también acompañaba su hijo

Publio, se inició en la primavera del año 53 a. C. Estaba formado por siete

legiones, con un total de 40 000 o 42 000 soldados de infantería,

acompañados de 4000 jinetes galos y 4000 infantes ligeros. En contra de

los consejos del rey de Armenia, Artavasdes II, aliado en un principio de

Craso, que instó a evitar el terreno llano favorable a la caballería parta, el

general romano optó por dirigirse directamente desde Siria hacia

Mesopotamia, donde esperaba hallar a Mitrídates parapetado en la ciudad

de Seleucia del Tigris, suposición equivocada, ya que el joven

príncipe arsácida había sido capturado y ejecutado pocas semanas antes.

En su travesía hacia el este, Craso se encontró cerca de la ciudad de

Carras, actual Harrán, en el sureste de Turquía, con parte de las fuerzas

partas, unos 1000 jinetes catafractos y 10 000 arqueros a caballo, al mando

del comandante Surena.

El ataque inicial fue emprendido por la caballería catafractaria parta,

aunque al resistir las tropas romanas su acometida, debido a su fortaleza y a

la superioridad en número, los catafractos se retiraron para dejar paso al

mortal ataque de los arqueros a caballo, que desde una distancia de 45-50

metros dispararon sus letales flechas en grandes cantidades, fuera del

alcance de las líneas romanas. La combinación del ataque de la caballería

pesada y de los arqueros partos a caballo se repitió en varias ocasiones a lo

largo del día, proporcionándole, finalmente, la victoria al ejército de

Surena. De las tropas romanas, 20 000 soldados murieron en el campo de

batalla, entre ellos el propio Craso y su hijo Publio, mientras que unos 10

000 hombres fueron capturados y deportados a la provincia de Margiana.

Sólo el resto, unos 10 000 legionarios, consiguieron regresar sanos y salvos

a territorio romano.

LA BATALLA DE CARRAS, UNA AUTÉNTICA LLUVIA DE FLECHAS

La derrota romana en Carras no se debió tan sólo al desconocimiento por parte de los

generales romanos de las tácticas y estrategias de combate arsácidas, sino también, y en gran medida, a la capacidad de organización y de logística militar parta.

La aniquilación de gran parte del ejército romano requirió el lanzamiento de una continua

lluvia de flechas que los arqueros a caballo partos ejecutaron desde la distancia. Si cada jinete arsácida podía lanzar una media de entre ocho y diez flechas por minuto y se ha calculado que fueron necesarios unos veinte minutos de ataque arrojadizo para vencer la

resistencia del ejército de Craso, se ha supuesto que en esta primera acometida los 10 000 arqueros a caballo partos lanzaron entre 1,6 y 2 millones de flechas.

Para asegurar el abastecimiento de esta gran cantidad de armamento en el campo de

batalla, el general parto Surena organizó una enorme caravana de camellos, alrededor de mil según las fuentes, que suministró los mortales proyectiles a los arqueros arsácidas.

De esta trágica forma Roma descubría la gran capacidad de organización militar de sus

enemigos partos, que tendría que tener en cuenta, sin duda alguna, en los futuros conflictos que la enfrentarían con los monarcas arsácidas.

La derrota romana en su primer encuentro con el ejército parto tuvo

importantes consecuencias que afectaron política y militarmente a Roma.

La primera de ellas fue que los partos se apoderaron de los estandartes de

las legiones romanas derrotadas, hecho que se consideró por sí mismo un

insulto y una ofensa al poderío romano. La victoria parta en Carras

demostró, asimismo al todopoderoso ejército romano que no era invencible

y que sus afamadas tácticas y disciplina podían ser derrotadas, proeza que

elevaba al reino parto al nivel de gran potencia en la zona y equiparaba su

poder al romano.

El triunfo de Surena permitiría, en breve, la expansión del dominio

arsácida por todo el Oriente. El mayor avance parto se consiguió en

Armenia, donde el rey Artavasdes acabó estableciendo una alianza con

Orodes II, que se materializó en el enlace matrimonial entre Pacoro, el

hijo del soberano parto, y la hermana del monarca armenio. Esta alianza

llevaría a la creación de una nueva dinastía arsácida en Armenia que

reinaría allí hasta la primera mitad del siglo V d. C.

La derrota de Carras supuso, por último, la reducción momentánea de

los efectivos romanos en Oriente, ya que Craso había hecho amplio uso de

ellos en su fallida campaña. Esta situación permitió a Orodes II invadir los

territorios bajo soberanía romana. Con este objetivo envió en el año 51 a.

C. un cuerpo expedicionario bajo las órdenes de su hijo Pacoro y del

general Osaces, en la que no participaba Surena, ya que este había sido

ejecutado poco después de su gran victoria contra los romanos, debido a

los recelos y envidias que había suscitado su éxito.

Durante la guerra civil que estalló en Roma en el año 49 a. C. entre

Julio César y Pompeyo, Orodes II se mostró eminentemente neutral,

aunque mantuvo contactos con este último. Tras la muerte de Pompeyo y

la consolidación del poder de César, el dictador romano inició los

preparativos de una campaña contra Partia con el objetivo de pacificar las provincias orientales, aunque su posterior asesinato en el año 44 a. C. dio

al traste con sus planes militares. En los enfrentamientos entre cesarianos y

republicanos que se iniciaron tras la muerte del dictador, parece que los

partos optaron por estos últimos, pues en la batalla de Filipos del año 42 a.

C. sabemos de la participación de contingentes de caballería arsácida entre

las tropas republicanas comandadas por Bruto y Casio.

El rey Orodes II decidió en el año 40 a. C. enviar un nuevo ejército

hacia territorio sirio, sabedor de que la situación en Roma le permitía

actuar allí sin esperar una fuerte resistencia. Aunque en un principio las

tropas partas se impusieron en las regiones de Asia Menor, Siria y Judea, la

contraofensiva romana, dirigida por los generales Ventidio Basso y

Pompedio Silón consiguió consolidar de nuevo el dominio de Roma en

Oriente. El propio Pacoro halló la muerte en el año 38 a. C., tras lo cual los

restos de su ejército se retiraron de territorio romano y cruzaron

definitivamente el río Éufrates. La enérgica contraofensiva romana dejaba

claro que tras la sorpresa inicial y la humillación de la derrota de Carras los

romanos habían aprendido la lección y habían adaptado sus propias

tácticas de ataque para poder vencer a las tropas enemigas y recuperar así

el territorio perdido en Oriente.

UNA FAMILIA REAL CLARAMENTE MAL AVENIDA

Unas de las características más apreciables de la historia parta fueron, probablemente, las

constantes disputas dinásticas que se originaban tras la muerte de un soberano arsácida. De ellas, una de las más truculentas fue, sin duda alguna, la que siguió al ascenso al trono del rey Fraates IV.

Según Dión Casio, tras la muerte de Pacoro, su padre, el rey Orodes II falleció debido a su

avanzada edad y a la pena por el fallecimiento del joven príncipe, no sin antes haber nombrado sucesor a otro de sus hijos, llamado Fraates. Por el contrario, Justino asegura que, una vez nombrado sucesor Fraates asesinó a su propio padre, ya que este tardaba demasiado en cederle la corona. Plutarco, historiador griego que vivió entre los siglos I y II d. C., es aún más descriptivo y nos informa de que Fraates intentó envenenar a su padre, pero que como los efectos del veneno no se hacían patentes, decidió acabar la tarea con sus propias manos.

La crueldad de Fraates IV no acabó aquí, ya que para asegurarse el trono recién conseguido, el nuevo
