monarca arsácida no dudó en asesinar a sus treinta hermanos, a lo que se sumó también la muerte de su propio hijo, una actuación que indudablemente le liberaba de futuros aspirantes al trono.

La sanguinaria actitud de Fraates dejaba claro así que las disputas dinásticas y nobiliarias por el trono

parto eran un asunto muy serio y que requerían, a veces, de aquellos que aspiraban al poder, una alta capacidad de intriga y un sentimiento familiar fuertemente devaluado.

Por lo que respecta al reino parto, la muerte de Pacoro, el joven

príncipe heredero, provocó nuevos problemas sucesorios en la corte del rey

Orodes II, que se vio obligado a designar a Fraates IV (38-3/2 a. C.), otro

de sus hijos, como sucesor, el cual asumió oficialmente el poder en el

mismo año 38 a. C. y, al parecer, recompensó su elección urdiendo el

asesinato de su propio padre.

En Roma el poder había pasado a manos de Octavio, Emilio Lépido y

Marco Antonio, los componentes del Segundo Triunvirato. En la nueva

división del poder entre los triunviros, el Oriente fue asignado a Marco

Antonio, el cual se había dirigido a Grecia para supervisar desde allí el

contraataque romano dirigido por los generales Ventidio y Silón e iniciar

los preparativos de la campaña parta que la muerte de Julio César había

interrumpido.

La dura represión política iniciada por el rey arsácida Fraates IV contra

los representantes de la nobleza parta proporcionó a Marco Antonio una

ocasión idónea para poner en marcha una nueva expedición, para lo cual

reunió un enorme ejército compuesto por una fuerza de 100 000 hombres,

un contingente formidable para la época. El triunviro inició la invasión del

territorio parto en marzo del año 36 a. C., dirigiéndose desde Armenia

hacia la ciudad de Fraarta, la capital del reino de Media Atropatene,

probablemente localizada cerca de la actual ciudad de Maragheh, en el

Azerbaiyán iraní, siguiendo, esta vez sí, el consejo del rey armenio

Artavasdes de evitar territorio llano, donde los efectos del ataque de la

caballería parta habían demostrado ser mortales.

Ante esta nueva amenaza, el rey Fraates IV reunió un ejército de 50

000 soldados de caballería con el que atacó al ejército romano en un

momento en el que sus tropas estaban divididas, consiguiendo acabar con

la vida de 10 000 hombres, destruir los ingenios de asedio y el convoy de

abastecimiento enemigo. Sin su maquinaria de asalto y tras el abandono

del rey armenio, Marco Antonio no pudo finalizar con éxito el asedio de Fraarta. El hambre, las enfermedades y el continuo hostigamiento de las

tropas partas hicieron mella en la moral de las fuerzas romanas, por lo que

Marco Antonio decidió abandonar el asedio de Fraarta e iniciar la retirada.

La campaña de Marco Antonio acabó con la muerte de 32 000 soldados

romanos, lo que suponía un nuevo golpe al prestigio militar de Roma en la

zona.

Antonio aún tuvo tiempo de iniciar dos nuevas campañas en Oriente

que, esta vez sí, culminó con cierto éxito. Aun así, el triunviro no pudo

aprovecharse de estas victorias ya que la rivalidad con Octavio, al que en

breve se enfrentaría militarmente, le obligó a retirarse hacia territorio

romano.

La nueva guerra civil que había estallado en Roma entre Octavio y

Marco Antonio acabó finalmente con la victoria del primero en la batalla

naval de Actium en

el año 31 a. C. seguida, poco después, por la muerte del propio Marco

Antonio. Este hecho permitió a Octavio, que recibiría pronto el título de

Augusto, reunir en su persona todo el poder del Estado romano, con lo

que dio inicio la nueva fase de la historia romana conocida como el

Imperio.

En Oriente, sin embargo, la desaparición de la figura de Marco

Antonio no

comportó la pacificación de la zona. Muy al contrario, la marcha de los

ejércitos romanos permitió a Fraates IV recuperar el control de la

situación. Aun así, las formas arrogantes y crueles desplegadas, según las

fuentes antiguas, por el monarca motivaron su expulsión del trono

arsácida, tras lo cual asumió el poder en Partia un usurpador llamado

Tirídates (30/29 a. C.). Fraates IV no dudó en dirigirse hacia el norte, en

busca del apoyo de los pueblos saces, de los que obtuvo la ayuda militar

necesaria para regresar y reconquistar el poder.

Detalle de la escultura de Augusto de Prima Porta, hallada en 1863 en la villa de este emperador en

Roma. Las figuras centrales representan al rey arsácida entregando los estandartes de las legiones romanas a una figura humana vestida como un general, posiblemente el dios Mars Ultor o Marte

Vengador. El retorno de los estandartes fue celebrado en Roma como una victoria sobre sus

enemigos partos.

Museos Vaticanos, Roma.

La usurpación de Tirídates y la inestable situación política que

atravesaba el reino arsácida influyeron, finalmente, en la voluntad de

Fraates IV que contempló con buenos ojos la posibilidad de zanjar, de una

vez por todas, la rivalidad política y militar que le enfrentaba a Roma.

Augusto, por su parte, necesitaba obtener un claro éxito en Oriente que le

permitiera consolidar su posición política en Roma y concluir con un

conflicto que no sólo había acabado con la vida de demasiados soldados

romanos, sino que también había estrangulado los recursos económicos

de las ricas provincias orientales, al mismo tiempo que había hipotecado

el prestigio del poder romano en la zona.

Era, pues, el momento de iniciar conversaciones que llevaran a una

solución pactada del conflicto. La paz se consiguió en el año 20 a. C., por

la cual Fraates IV se obligaba a restituir las insignias capturadas a las

legiones romanas, que incluían las de Craso en el año 53 a. C., las de Saxa

en el 40 a. C. y las de Marco Antonio en el 36

a. C., además de entregar a todos los prisioneros romanos en su poder aún

con vida. Mientras que la recuperación de los estandartes

legionarios fue celebrada en

Roma como una victoria si no militar sí moral y política sobre sus

enemigos partos, para Fraates IV el acuerdo representó la seguridad de

obtener una pronta estabilización en la zona occidental de su imperio. La

paz del año 20 a. C. suponía, además, la demarcación del límite entre

ambos estados en el río Éufrates y el inicio de un período de paz más o

menos estable. La rivalidad entre romanos y partos se centraría, a partir de

ahora, en la aspiración de ambos estados por imponer su influencia política

en la zona fronteriza entre ellos y, sobre todo, en dominar al reino armenio,

que se convertiría en el futuro en el plato de la discordia entre Roma y

Partia.

Con todo, el acuerdo de paz alcanzado entre ambos mandatarios traería

consigo consecuencias políticas mucho mayores e imprevistas de lo

esperado. Augusto había ofrecido como regalo a Fraates la posesión de una

esclava llamada Thea Musa. Los múltiples atractivos y encantos de esta la

hicieron convertirse en su favorita. De ella, Fraates tuvo un hijo llamado

Fraataces que en breve se convirtió en un claro pretendiente al trono.

La pretensión de Musa de que su hijo heredase la corona arsácida la

llevó a convencer al rey parto de que enviase a sus otros hijos varones a

Roma, lo que le dejaría el camino libre al trono a Fraataces. Convencido de

ello, el rey parto acordó con el gobernador de la provincia romana de Siria

el envío a Roma de sus cuatro hijos: Seraspadames, Rhodaspes, Fraates y

Vonones, junto a sus mujeres e hijos. Llegados a la capital del Lacio, los

príncipes partos recibieron un trato digno de la distinción que su posición

requería, a la vez que la maniobra de Musa y Fraates IV brindaba a Roma

un importante arma política que poder utilizar en el futuro.

Fraates IV murió en el año 2 a. C., posiblemente envenenado por la

propia Musa o por su hijo Fraataces, cuya irregular ascensión al trono

arsácida con el nombre de Fraates V (2 a. C. - 2 d. C.) dio inicio a un

período de conflictos políticos internos en Partia.

La coronación del nuevo rey fue seguida por la unión matrimonial entre

Fraates V y su madre, Musa, enlace incestuoso que provocó el rechazo de

una gran parte de sus súbditos que no esperaron demasiado para sublevarse

contra el monarca parto al que, en el año 2 d. C., expulsaron del trono, lo

que le obligó a huir a Siria, donde murió poco después.

El reinado de su sucesor, Orodes III (4-6 d. C.), fue incluso más corto

que el de Fraates V. Sus malas maneras, nuevamente según las fuentes

antiguas, provocaron el hartazgo de la nobleza parta, que pronto se

deshizo de él, según Josefo, historiador judío del siglo I d. C.,

asesinándolo durante la celebración de un festival o en una cacería.

Fue en este complicado momento en el que se envió una embajada a

Roma para solicitar el regreso de uno de los cuatro hijos de Fraates IV. En

Roma se optó por hacer regresar a Partia al príncipe Vonones, conocido en

la historia como Vonones I (8/9 d. C.), aunque esta decisión tampoco fue

del agrado de los partos que vieron en él no sólo a un monarca nominado

por Roma, sino también a un soberano que mostraba un comportamiento

demasiado romanizado y poco interesado en las costumbres iranias. Así

pues, de nuevo los partos se alzaron contra su rey y elevaron al trono a

Artabano II (10/11-38 d. C.), rey de Media Atropatene, candidato que

seguro poseía unas costumbres iranias mucho más arraigadas que las de

Vonones.

Tetradracma de plata acuñado por el rey Fraates V en el año 2 d. C. En las monedas de este

monarca apareció la imagen de su madre y esposa Musa, representada aquí con tiara, diadema y

collar decorado, con una victoria alada enfrente ofreciéndole una diadema real.

El enfrentamiento entre ambos pretendientes se saldó con la victoria

de Artabano II, tras lo cual Vonones acabó refugiándose en Armenia de

donde fue expulsado poco después, ya que Artabano II consiguió imponer

allí a su hijo en el trono, una medida del todo inaceptable para el gobierno

romano.

El emperador Tiberio, sucesor de Augusto en el año 14 d. C., decidió

enviar un gran ejército a la zona, con el que consiguió instalar en el trono

armenio a Zenón, hijo del rey del Ponto, con el nombre de Artaxias III. En

el año 18 o puede que en el 19 d. C., partos y romanos iniciaron

conversaciones para resolver el problema armenio, lo que permitió de

nuevo la distensión política y militar en la zona.

Artabano II se dedicó entonces a consolidar su poder en territorio

parto, que se había visto debilitado tras los últimos acontecimientos.

Aunque consiguió imponerse en los territorios de Media Atropatene,

Caracene, Pérside, Babilonia y Elimaida, fue seguramente en las

provincias orientales de su imperio donde tuvo que hacer frente a los

problemas más graves.

En el año 36 d. C., la ciudad de Seleucia del Tigris se rebeló contra la

autoridad parta, produciéndose en su interior graves tensiones sociales

entre las poblaciones griega, judía y aramea, que acabaron, según Josefo,

con la matanza de 50 000 judíos y la expulsión de la población hebrea

superviviente de la ciudad.

El final del reinado de Artabano II se vio agitado por un nuevo

conflicto con Roma, cómo no, debido al dominio sobre el reino de

Armenia. Allí, la muerte sin descendencia de Artaxias III en el año 35 d. C.

impulsó al soberano parto a intervenir imponiendo como nuevo rey a su

propio hijo Arsaces. Tiberio interpretó esta medida como una amenaza y se

dispuso a actuar de nuevo en la zona con la ayuda de diversos nobles

partos, que veían alarmados la consolidación del poder llevada a cabo por

Artabano II durante los últimos años.

LOS OTROS IBEROS DEL CÁUCASO

Las coincidencias en la vida como en la historia son a veces más frecuentes de lo que

creemos. Este es el caso del nombre de Iberia, designación dada por los griegos no sólo a los territorios de la Península Ibérica, sino también a otra región situada en el extremo opuesto de Europa, conocida como Iberia caucásica, que en la actualidad forma parte del estado de Georgia.

Este nombre se lo adjudicaron los autores del mundo grecorromano al antiguo reino de

Kartili (siglos IV a. C. - V d. C.), que ocupaba parte del territorio oriental de los montes Cáucaso y tenía su capital en la ciudad de Mtskheta, actual Armazi.

El territorio ibero del Cáucaso se vio afectado desde muy pronto por el avance del

dominio romano en Oriente, pues ya Pompeyo batalló en esta región en el año 65 a. C. Aun así el reino ibero mantuvo su independencia política, si bien parece que se estableció alguna especie de acuerdo o reconocimiento mutuo entre iberos y romanos.

Como pasaría con la vecina Armenia, el reino de Iberia se acabó convirtiendo con el paso

del tiempo en una pieza clave en los conflictos que enfrentaron a Roma y Partia primero y Constantinopla y la Persia sasánida a partir del siglo V, variando la influencia política en el país de un bando a otro según los éxitos políticos y militares conseguidos por alguna de estas potencias en la región.

Como curiosidad histórica cabe destacar que la similitud en la denominación entre los

iberos orientales y los occidentales llevó, según el escritor y monje georgiano del siglo XI Giorgi Mthatzmindeli, también conocido como Jorge del Monte Athos, a que algunos nobles georgianos de la época tuvieran la intención de viajar a la Península Ibérica para conocer a sus «hermanos de nombre».

La diplomacia romana consiguió instalar en el trono de Armenia a

Mitrídates, hermano de Farasmanes, monarca del reino de la Iberia

caucásica, territorio que ocupaba el este y el sudeste de la actual Georgia.

Este hecho provocó el asesinato del propio Arsaces, tras lo que Artabano II

envió un ejército dirigido por Orodes, otro de sus hijos, que fue derrotado

por las fuerzas íberas.

La división de la nobleza parta y la continua interferencia política

romana generaron un período de enfrentamientos y turbulencias políticas

internas en el reino arsácida que no finalizó hasta el año 36 d. C. Sería

necesario un nuevo acuerdo diplomático para apaciguar la situación en

Oriente. Artabano y Aulo Vitelio, por aquel entonces gobernador de Siria y

futuro emperador de Roma, se encontraron en la primavera del año 37 d.

C. en un puente sobre el río Éufrates, donde llegaron a un acuerdo. Partia

se comprometía a no entrometerse en los asuntos de Armenia y Roma
