confirmaba la frontera con el reino parto en la ribera del mismo río en el

que se hallaban, además de exigir el envío de un rehén arsácida a territorio

romano como garante de la paz.

Los últimos años de reinado de Artabano II no fueron todo lo plácidos

que el monarca parto hubiera deseado. La aparición de un nuevo

pretendiente al trono llamado Cinamo le obligó a retirarse al reino de

Adiabene, donde gobernaba por aquel entonces el rey Izates II, que le

ofreció su ayuda al rey arsácida para reconciliar a los dos rivales y

devolverle el poder, por lo que fue ampliamente recompensado.

La muerte de Artabano II en el año 38 d. C. abrió las puertas de un

nuevo conflicto dinástico en el reino parto, fenómeno que se convertiría,

como hemos ido viendo, en uno de los problemas principales en la

política arsácida. Una conflictividad dinástica que se debía, esencialmente,

al poder y a la independencia que ostentaba la nobleza parta, hecho que le

permitía jugar a crear y derribar a los monarcas en función de sus propios

intereses individuales o de grupo.

Así las cosas, en el año 38 d. C. Vardanes I (38-45 d. C.) sucedió a su

padre Artabano II en el trono. El nuevo monarca tuvo que hacer frente

pronto a la ambición de su hermano Gotarzes II (43/44-51 d. C.), que se

apoderó de parte del territorio parto. Vardanes consiguió vencer a su

hermano en un primer enfrentamiento, tras lo que se dirigió hacia la ciudad

de Seleucia del Tigris que aún mantenía su rebeldía. Gotarzes aprovechó

esta distracción y atacó de nuevo a su hermano, lo que obligó a este a

retirarse, a su vez, a territorio bactriano.

Los dos rivales llegaron poco después a algún tipo de acuerdo, por el

que Vardanes mantenía el trono y Gotarzes se retiraba a la provincia de

Hircania, una solución que permitió al primero recuperar la ciudad de

Seleucia del Tigris.

Tras la toma de esta ciudad, Vardanes llevó a cabo, según Tácito,

historiador romano que vivió entre los siglos I y II, un largo viaje que lo

llevó a recorrer las provincias que integraban su extenso imperio. Esta

circunstancia la aprovechó su obstinado hermano para alzarse de nuevo,

intento que se saldó con una nueva derrota de Gotarzes.

Por desgracia, los éxitos de Vardanes no le permitieron protegerse de la

amenaza constituida por la nobleza parta, la cual conspiró contra su rey, que fue asesinado en el año 45 d. C. durante una cacería.

Con la desaparición de su hermano, Gotarzes consiguió al fin la corona,

si bien su carácter cruel le enemistó bien pronto con parte de la nobleza

parta que lo había ascendido al poder y que de nuevo dirigió sus ruegos a

Roma en busca de la provisión de un pretendiente más adecuado a sus

intereses. Complacido el emperador Claudio al poder interferir de nuevo en

los asuntos partos, envió a Oriente a Meherdates, hijo de Vonones y nieto

del rey Fraates IV. La llegada de Meherdates no fue bien recibida por todos,

ya que fue abandonado por algunos de sus partidarios al enfrentarse en el

campo de batalla a Gotarzes en el año 49 d. C. Meherdates fue capturado,

aunque se le perdonó la vida, no sin antes cortarle las orejas, hecho que,
