según las costumbres persas, le inhabilitaba para ejercer como soberano.

Gotarzes no pudo disfrutar durante mucho tiempo de su indiscutible

victoria, ya que murió en el año 51 d. C. Su lugar lo ocupó Vonones II, rey

de Media, soberano que fue rápidamente sucedido por su hijo Vologeses I

(51-76/80 d. C.), en cuyo ascenso contó con el apoyo de sus dos hermanos,

Pacoro y Tirídates. A cambio de su lealtad y con el objetivo de afianzar su

poder, el nuevo rey nombró al primero su sucesor en Media, mientras que

para el segundo dispuso de un plan más osado, que le obligaba a dirigir de

nuevo su mirada hacia las tierras armenias. Allí, el rey Mitrídates había

sido derrotado y ejecutado, junto a su mujer y su hijo, por su sobrino

Radamisto, el hijo del rey ibero Farasmanes. Esta situación de

inestabilidad política fue aprovechada por el nuevo monarca arsácida para

invadir Armenia, donde venció a las tropas de Radamisto e instaló, en el

año 54 d. C., a su hermano Tirídates, hecho que presagiaba, sin duda

alguna, un nuevo enfrentamiento con Roma.

En aquellos momentos gobernaba allí el emperador Nerón al que

disgustó sobremanera la actuación arsácida, por lo que organizó una fuerte

contraofensiva militar dirigida por el general Domicio Corbulón que, en

breve, se trasladó a la frontera oriental. Tras el fracaso de los iniciales

contactos diplomáticos, Corbulón invadió en el año 58 d. C. el territorio de

Armenia, aprovechando que el rey Vologeses I no podía ofrecer apoyo a su

hermano Tirídates al estar ocupado en el oriente de su imperio

enfrentándose a diversos pretendientes al trono, entre los que estaba su

propio hijo Vardanes, y luchando contra la rebelión de la provincia de

Hircania.

RADAMISTO Y ZENOBIA

En la historia no han sido pocas las situaciones en las que el amor y la entrega de una

pareja de amantes han tenido que vencer grandes desafíos. Uno de estos momentos nos lo ofrece la historia de Radamisto y de su mujer Zenobia.

Tal como Tácito nos la relata, la intervención del rey parto Vologeses I en Armenia con la

intención de instalar a su hermano Tirídates en el trono de este país obligó a Radamisto y a su esposa a huir hacia tierras iberas caucásicas. Sin embargo, al sentirse Zenobia fuertemente debilitada e incapacitada debido a su embarazo, para seguir a su marido en la fuga solicitó a este, desesperada, que acabara con su vida, para evitar así ser capturada. Al principio Radamisto se negó a los ruegos de su esposa, aunque forzado por la intensidad de su amor y horrorizado al pensar que Zenobia podía ser capturada por otro hombre,

desenvainó su espada atravesó a su mujer, y arrojó su cuerpo al cauce del río Araxes, el actual Aras. Después, desconsolado, siguió su camino hacia el reino de Iberia.

Mas el destino quiso que no fuera este el final de Zenobia, pues la herida provocada por

su marido no había sido mortal. Su cuerpo fue arrastrado hasta un remanso del río, donde gracias a sus evidentes signos de vida fue avistada por unos pastores de la zona, que la rescataron y curaron sus heridas. Al conocer por su propia boca la trágica aventura de la que había sido protagonista, y tras recuperarse de sus lesiones, Zenobia fue entregada al rey Tirídates I, quien le ofreció un trato amable y la consideró como persona regia.

El avance de Corbulón no pudo ser detenido por las fuerzas de

Tirídates, lo que permitió al experimentado general romano la toma, en el

año 59 d. C., de Artaxata y Tigranocerta, las dos capitales armenias,

después de lo cual Nerón estableció como nuevo rey de Armenia al

príncipe capadocio Tigranes. La solución de los problemas en las

provincias orientales en favor de Vologeses I permitió a este reunir un

nuevo ejército que se enfrentó a las tropas dirigidas por Cesennio Peto, que

había sustituido a Corbulón al frente de las fuerzas romanas en Armenia, al

que derrotó en Randheia, cerca de los pasos de los montes Tauro. El

regreso de Corbulón con nuevas fuerzas hizo replantearse su situación a

Tirídates, que tras reunirse con sus hermanos Vologeses y Pacoro aceptó

las condiciones ofrecidas por el propio Nerón, el cual le confirmaba su

dominio sobre territorio armenio a cambio de que el propio Tirídates

viajara a Roma para recibir de sus imperiales manos la corona armenia.

Las negociaciones parto-romanas permitieron, pues, que en el año 63 d. C.

los habitantes de Italia fueran testigos de un hecho sin precedentes, como

era la llegada de un príncipe arsácida a la capital del Imperio romano,

donde Tirídates fue coronado durante la celebración de una espléndida y

fastuosa ceremonia.
