ROMA GANA LA PARTIDA. EL CONFLICTO ROMANO-PARTO EN EL SIGLO II Y

PRINCIPIOS DEL III D. C.

La muerte en el año 80 d. C. del rey Vologeses I dio inicio a una nueva

etapa de conflictividad política en el reino arsácida. Varios son los reyes y

pretendientes al trono que gobernaron durante los años siguientes, entre los

que distinguimos a Vologeses II (77-80), Pacoro II (77/8-108/9), Artabano

III (79-81), Vologeses III (111/12-148) o a Osroes I (108/9-127/8), de

cuyos reinados conocemos poco más que las monedas acuñadas por ellos.

Aun así, aunque no podamos reconstruir en sus pormenores el período

de finales del siglo I e inicios del II d. C. debido a la escasez de fuentes

históricas, se considera una etapa de continuos enfrentamientos entre las

diferentes facciones nobiliarias partas y los diversos pretendientes al trono,

los cuales se dividían el control del territorio arsácida en el que intentaron

imponer su dominio, si bien la mayoría de las veces de forma parcial. Lo

que sí que sabemos, por el contrario, es que fue durante el reinado de

Vologeses II cuando la oleada de incursiones alanas comenzó a remitir, lo

que permitió a los reyes partos recuperar el control de los territorios de

Media Atropatene y Armenia.

Este período de amplia conflictividad interna en el reino parto influyó

en el cambio de política que Roma desplegaría, en breve, en la región del

Oriente Próximo. Aunque Vespasiano intentó mantener una actitud neutral

en relación con los partos, parece que su hijo Domiciano llegó a proyectar,

en algún momento, una campaña de conquista del reino arsácida, un

propósito al cual puso fin su muerte. Sin embargo, durante la segunda

mitad del siglo I d. C. los emperadores romanos tendieron a imponer su

dominio directo sobre los diversos estados-cliente y regiones dependientes

que Roma había favorecido en Oriente desde los tiempos de la República,

con lo que buscaban afianzar el dominio romano en la zona y asentar de

forma más sólida su frontera con Partia en la ribera del río Éufrates. Este

avance territorial y la patente división y debilidad del reino arsácida

provocarían un cambio en la política pactista romana que se desplegaba en

la zona desde la época de Augusto, que fue sustituida por una actitud

agresiva con la cual los emperadores romanos conseguirían, al menos

temporalmente, imponer su autoridad sobre parte del territorio parto.

EL GRAN TERREMOTO DE ANTIOQUÍA

Al decidir el emperador Trajano pasar el invierno del año 115 en la ciudad de Antioquía

no podía sospechar que sería en este lugar donde sufriría la más grave amenaza contra su vida durante su campaña militar en Oriente.

Fue, de esta forma, el 13 de diciembre de ese año, mientras Trajano hibernaba en la capital

siria, cuando se produjo uno de los más graves terremotos que sufriría Antioquía a lo largo de su historia. El movimiento de tierras tuvo más repercusiones de lo habitual, ya que debido a la presencia en ella de Trajano se hallaban en Antioquía no sólo parte del ejército, sino también un gran número de
