comerciantes, además de personas que tenían algún proceso judicial que lidiar ante el emperador, diversas embajadas y hombres de negocios o particulares que estaban de visita en la ciudad. Según el propio Dión Casio, al haber tanta gente en Antioquía no hubo «nación o pueblo que no se viera afectado» por el terremoto.

A nivel político, el riesgo era todavía mayor, ya que además de Trajano estaba en la

ciudad Adriano, su futuro sucesor y pariente, que era en esos momentos gobernador de Siria, y Pedo Vergiliano, uno de los dos cónsules, que murió a causa del seísmo.

Según el mismo autor, Trajano sólo salvó su vida gracias a la actuación de un ser de

estatura sobrehumana que lo guió hacia la ventana del edificio donde se hallaba, del que salió con apenas algunos rasguños. Debido a las múltiples réplicas de la primera sacudida y a la inseguridad de toda la región próxima a Antioquía, Trajano decidió instalarse en el hipódromo de la ciudad durante el resto de su estancia en la zona.

De nuevo, y como era de esperar, la confrontación entre Partia y Roma

tuvo su origen en Armenia. En este territorio, Osroes, uno de los

contendientes por el trono arsácida, había depuesto al rey Tirídates I y

había instalado en su lugar a un tal Axidares, hecho que proporcionó al

emperador Trajano, en el poder desde el año 98

d. C., una causa con la cual poder iniciar el nuevo enfrentamiento en

Oriente.

Trajano se trasladó a la zona en el año 113, una vez finalizada la

conquista romana de Dacia. Osroes, consciente de la gran amenaza que se

avecinaba, envió emisarios al emperador informándole de que había

depuesto a Axidares y solicitándole la aprobación, en su lugar, de su

hermano Partamasiris como nuevo rey de Armenia, tentativa de paz a la

que Trajano se opuso.

La ofensiva romana se inició en el año 114 con una expedición a

Armenia que no encontró resistencia alguna, lo que permitió a Trajano

convertir este territorio en provincia romana. Desde Armenia, Trajano se

dirigió al norte de Mesopotamia, donde tampoco halló excesiva oposición,

debido a la lucha que aún mantenían los diversos pretendientes a la corona

arsácida. Tras vencer Trajano la poca resistencia hallada en su avance, se

retiró a Antioquía, en Siria, para pasar el invierno del año 115, no sin antes

haber creado la nueva provincia de Mesopotamia, que abarcaba los

territorios situados entre los ríos Tigris y Éufrates y a la que poco más

tarde se uniría la provincia de Asiria.

En el año siguiente, Trajano dirigió sus tropas al corazón del reino

parto con el objetivo de tomar su capital. Para ello se apoderó del reino de Adiabene y, en una marcha paralela por la orilla de los ríos Tigris y

Éufrates, consiguió tomar las ciudades de Agra, Borsippa, Dura Europos,

Seleucia del Tigris y, finalmente, Ctesifonte, lugar donde se apoderó del

trono de oro parto y de la hija del propio Osroes. Desde Ctesifonte, Trajano

se dirigió al sur, donde el rey de Caracene se sometió al poder romano.
