Sestercio de Trajano acuñado en el año 116 o 117 en el que se conmemora la victoria romana.

Aparece el emperador sentado en una silla de campaña sobre un podio, acompañado por una figura

militar presentando al rey parto Partamaspates, que está tocando su corona, a Partia, personificada y

arrodillada ante él, con la leyenda «Rex parthis datus» («rey parto nombrado»). El alto grado de

propaganda que poseían las monedas en el mundo antiguo era altísimo. Museo Ashmoleano,

Oxford.

Fue entonces, en el momento en el que Trajano había alcanzado el éxito

en su campaña contra los partos, cuando se iniciaron los problemas.

Algunos de los nuevos territorios conquistados se rebelaron ante su poder,

ya que soportaban mal la nueva autoridad romana, a lo que se sumó una

extensa rebelión entre la población judía de las provincias de Judea,

Egipto, Cirenaica y Chipre, al mismo tiempo que daba inicio una fuerte

reacción de la resistencia parta, que puso en peligro todas las conquistas de

Trajano.

Mientras tanto, el rey Osroes, lejos de estar inactivo, había conseguido

reorganizar su ejército, con el que inició la contraofensiva militar parta,

que obligó a Trajano a retirarse hacia el norte. En su avance, intentó tomar

la ciudad caravanera de Hatra, uno de los focos de resistencia arsácida más

importantes, objetivo que no pudo conseguir, tras lo cual las fuerzas

romanas se retiraron a la ciudad de Antioquía. Aunque Trajano llegó a

iniciar los preparativos de una nueva campaña militar, su muerte, en el

mismo año 117, significó el final de las conquistas romanas en Oriente.

La expedición de Trajano se convertía, así, en un éxito parcial, pues

aunque la expansión territorial del poder romano había sido manifiesta, no

se había podido acabar con el rey parto y mucho menos con su ejército.

Osroes tardó poco tiempo en reconquistar Ctesifonte, aunque no pudo

recuperar el control de todos los territorios adquiridos por Trajano.

La última fase de dominio arsácida en el Próximo y Medio Oriente, que

se extiende desde el final de las campañas de Trajano hasta la definitiva

ascensión de los persas sasánidas en el año 224, nos es poco conocida,

debido, de nuevo, a la escasez de las fuentes históricas pertenecientes a

este período, lo que no nos permite relatar de una forma consistente la

historia del reino parto a lo largo de los últimos 100 años de su existencia.

Por otro lado, sabemos que el emperador Trajano fue sucedido en

Roma por su sobrino e hijo adoptivo Adriano (117-138). Una de las

primeras decisiones que tomó el nuevo emperador estuvo encaminada a

solventar la situación en que habían
