quedado las conquistas romanas en Oriente. Adriano fue consciente muy

pronto de que los grandes avances territoriales conseguidos en

Mesopotamia por su antecesor eran imposibles de mantener, debido a la

enorme presión que habían representado para los recursos económicos y

militares del imperio.

Así las cosas, el nuevo emperador inició, posiblemente en el año 123,

conversaciones de paz con el rey parto Osroes, al que le fueron devueltos

todos los territorios ganados por Trajano más allá del río Éufrates, excepto

el reino de Adiabene y la ciudad de Dura Europos, situada en la zona

nororiental de la actual Siria, conservadas ambas por Roma por razones

estratégicas. Adriano también entregó a Osroes a su hija, capturada en

Ctesifonte, y prometió devolverle el trono de oro saqueado en aquella

ciudad.

Con respecto a Armenia, Adriano accedió al nombramiento allí de un

nuevo rey arsácida, del que consiguió que mantuviera su alianza con

Roma, si bien esta recuperaría el control del territorio armenio hacia el año

140.

Las negociaciones y la posterior retirada de las tropas romanas

consiguieron asegurar un período de relativa paz en la zona, que se

mantuvo durante los siguientes 50 años. Aun así, aunque la situación

política en Partia se estabilizaba mínimamente, el poder real arsácida

nunca se recuperaría del todo del revés representado por la expansión

trajanea en territorio parto.

La conclusión de este episodio no supuso el final de los problemas para

Osroes, ya que el monarca arsácida seguía manteniendo un enfrentamiento

militar contra Vologeses III, otro de los pretendientes al trono, que

conseguiría finalmente vencerle, pues en el año 128 o 129 están fechadas

las últimas monedas acuñadas por Osroes.

La tranquilidad tampoco parecía aliarse con el nuevo soberano, dado

que sabemos que no sólo tuvo que enfrentarse con un nuevo aspirante al

trono parto en Irán, sino también a la renovada amenaza de los pueblos

alanos que durante los años 134 y 136 atacaron los territorios de la Albania

caucásica, Media y Armenia, llegando en sus incursiones a afectar, incluso,

a la provincia romana de Capadocia en Asia Menor y cuya retirada

Vologeses sólo pudo conseguir pagando un alto precio.

Vologeses III murió en el año 148 y fue sucedido por Vologeses IV

(147/8-191/2), rey que, aunque no pudo imponer su autoridad sobre todo el

territorio parto, ya que la provincia de Hircania escapaba de nuevo a la

autoridad de los monarcas arsácidas, se vio con la fuerza necesaria para

iniciar un nuevo enfrentamiento con Roma.

De nuevo las hostilidades tuvieron su origen en la sucesión al trono en

el reino armenio. Allí, Soemo, príncipe de la ciudad de Edesa y senador

romano, aspiraba a ser nombrado rey, puesto vacante en esos momentos,

hecho que no fue del agrado del rey parto, que envió a Armenia un ejército

en el año 161 que derrotó a las fuerzas romanas allí instaladas y conquistó

el país. Tras expulsar de allí a Soemo, Vologeses instaló al parto Pacoro

como nuevo rey de Armenia. Al año siguiente, los partos invadieron

Capadocia y la vecina Siria e incluso llegaron a tomar la ciudad de Edesa.

En Roma gobernaban por primera vez y de forma conjunta dos

emperadores,
