Marco Aurelio (161-180) y su hermano adoptivo Lucio Vero (161-169). Fue

este último el que se hizo cargo de la nueva campaña militar. En breve dos

fuerzas expedicionarias romanas fueron enviadas contra los partos. Una de

ellas avanzó sobre Armenia en el año 163, donde derrotó a las fuerzas

partas y destituyó al rey Pacoro, restableciendo en el trono armenio a

Soemo. En el año 165 una segunda fuerza, comandada por el general Avidio

Casio, invadió Mesopotamia, donde venció de nuevo a las tropas arsácidas

cerca de la ciudad de Dura Europos, victoria que le permitió avanzar hacia

el sur y ocupar las capitales de Seleucia del Tigris y Ctesifonte, ciudad esta

donde fue incendiado el palacio del rey Vologeses IV.

Fue en la misma Ctesifonte donde, según parece, las tropas romanas se

expusieron a la peste, epidemia que ya se había expandido por los territorios

de China, Partia y Arabia y que hacía estragos en toda la región de

Mesopotamia. La enfermedad fue pronto contagiada a los soldados

romanos, lo que obligó al ejército de Avidio Casio a retirarse de forma

precipitada, abandonando incluso parte del botín y transportando la trágica

epidemia al interior del territorio romano.

La paz firmada entre partos y romanos en el mismo año 166 reconocía,

de nuevo, la potencia de Roma en Oriente, ya que conservaba bajo su

dominio una parte del norte de Mesopotamia, donde se incluía la ciudad de

Dura Europos, y mantenía a los reinos de Armenia, Osroene y Adiabene

como vasallos. Aunque la guerra entre Partia y Roma no comportaba una

gran expansión territorial para esta última, ya que se volvía a una situación

similar a la que existía antes del inicio del conflicto, de la misma forma que

había pasado tras la muerte de Trajano, sí que supuso un severo correctivo

para los reyes arsácidas, que permanecieron tranquilos durante los

siguientes treinta años.

Como era de esperar, la inestabilidad política no desapareció en Partia

tras el establecimiento de este acuerdo, sino que, muy al contrario, fue

estimulada por la nueva derrota que los ejércitos arsácidas habían sufrido a

manos de los romanos. Así, sabemos que en el año 191 un hijo de

Vologeses se rebeló contra su padre, al que sucedió en septiembre de ese

mismo año con el nombre de Vologeses V (191/2- 207/8).

Mientras tanto, en Roma, la muerte en el año 192 del emperador

Cómodo, hijo de Marco Aurelio, dio inicio allí a un nuevo período de

luchas por el poder, del que salió vencedor el africano Septimio Severo. Su oponente, Pescenio Níger, nombrado emperador en Oriente, había recibido

el apoyo de los reyes de Osroene y Adiabene e incluso el de Vologeses V,

que imitaba de esta forma la costumbre de los emperadores romanos de

inmiscuirse en los enfrentamientos dinásticos arsácidas. Vologeses llegó a

enviar un destacamento de arqueros en ayuda de Níger a la vez que se

aprovechaba de la situación de desorden en la zona para imponer su

dominio sobre el reino de Adiabene y apropiarse de Armenia.
