Detalle del arco triunfal de Septimio Severo en el foro de Roma, erigido en el año 203 para celebrar

los diez años de su coronación. Uno de los hechos representados es la victoria sobre el reino

arsácida. En el detalle aparecen dos cautivos partos.

Tras eliminar a su adversario en el año 194 Septimio Severo se dirigió

hacia la ciudad de Nisibis y atacó el territorio de Adiabene. Las

operaciones militares de Severo en Oriente se vieron interrumpidas, sin

embargo, por la usurpación de Claudio Albino en Britania, lo que obligó a

aquel a retirarse, circunstancia que aprovechó Vologeses V para intentar

recuperar el territorio perdido en manos de los romanos.

El rey parto no pudo, no obstante, beneficiarse de la temporal situación

de debilidad romana en la zona, ya que nuevos problemas le obligaron, a

su vez, a prestar atención a otras regiones de su imperio, en este caso a

Media y Persia, territorios que se habían rebelado contra su poder,

acontecimiento que dejaba bien a las claras la pérdida de respaldo político

de la dinastía arsácida en sus propios dominios.

Vologeses tuvo que ocuparse de la reinstauración de la soberanía parta

de estas dos provincias, hecho que minó su capacidad de resistencia en el

momento del regreso de Severo, que tras la definitiva derrota de Albino

estaba dispuesto a imponer de nuevo la autoridad y el dominio romano en

Oriente.

En el año 197, Septimio Severo dirigió su ejército hacia Mesopotamia,

donde tomó para Roma, por tercera vez en menos de 100 años, la ciudad

de Ctesifonte, lugar en el que se apoderó del tesoro real parto, éxito al que

siguieron la captura de las ciudades de Seleucia del Tigris y Babilonia. Una nueva derrota que no sólo dejaba claro el evidente fracaso militar parto

ante las fuerzas invasoras romanas, sino que representaba también un

fuerte golpe económico y político a una dinastía que se mostraba incapaz

de defender la integridad de sus dominios y de proteger su propia capital.

Vologeses V fue sucedido en el trono por su hijo Vologeses VI (207/8-

221/2 o 227/8), aunque no pasó demasiado tiempo antes de que nuevos

conflictos dinásticos debilitaran y desgastaran aún más la autoridad de los

monarcas arsácidas. Así pues, en el año 213 Artabano IV, el hermano de

Vologeses VI, reclamó para sí el trono parto, lo que dio inicio al último

conflicto dinástico entre los monarcas arsácidas. Artabano consiguió

controlar Media, desde donde extendió su dominio a Mesopotamia y a la

ciudad de Susa.

En Roma, el nuevo emperador Caracalla (211-217), hijo de Septimio

Severo, consideró el enfrentamiento entre Artabano IV y Vologeses VI una

buena oportunidad para afianzar el poderío romano en Oriente, por lo que

en el año 213 o en el 214 redujo los reinos de Armenia y Osroene a dominio

directo romano.

Debido a que Vologeses estaba intrigando para imponer al príncipe

arsácida Tirídates en el trono armenio, Caracalla decidió favorecer la causa

de su rival Artabano, de cuya hija llegó a solicitar la mano, con lo que

seguramente pretendía legitimar sus propias aspiraciones al trono parto. La

negativa de Artabano precipitó la guerra, por lo que en el año 216 Caracalla

inició una nueva expedición militar en Oriente que sería la última que un

emperador romano llevara a cabo contra un rey de la dinastía arsácida.

Las tropas romanas tomaron pronto la ciudad de Arbela, situada en la

zona del alto Tigris. Ante esta amenaza, Artabano IV y Vologeses VI se

vieron obligados a hacer temporalmente las paces. Para la fortuna de

ambos, el 8 de abril del 217 el emperador Caracalla fue asesinado en una

conspiración urdida por su propio estado mayor, por lo que le sucedió

Opelio Macrino, uno de los prefectos del pretorio romano que había

acompañado al emperador en su campaña en Oriente. Este hecho lo

aprovechó Artabano IV, que invadió el territorio de Mesopotamia y se

enfrentó al ejército romano en las cercanías de la ciudad de Nisibis,

seguramente en otoño del mismo año. La inseguridad, la confusión y la

creciente insubordinación del ejército romano obligaron a Macrino a

solicitar un acuerdo de paz al monarca arsácida, por el que se obligaba a Roma al pago de 200 millones de sestercios como compensación por los

daños ocasionados en la guerra, un hecho sin precedentes en la historia de

las relaciones parto-romanas y una humillación con la que finalizaba el

último intento romano de hacerse con el control del territorio parto.
