Vista parcial de los restos conservados de la fachada del palacio de la ciudad de Hatra, una

arquitectura en la que se pueden observar influencias tanto partas como griegas. Hatra se convirtió

en el siglo II en un bastión de la resistencia arsácida contra los ejércitos invasores romanos.

Aunque Roma nunca fue capaz de derrotar definitivamente al Imperio

arsácida, el único estado organizado que había frenado el avance de sus

ejércitos a lo largo de casi 300 años de enfrentamientos militares, su

actitud claramente expansionista en Oriente debilitó de forma continua la

autoridad de los reyes partos, hecho que indirectamente deterioró la

confianza y la obediencia de muchos de sus súbditos, que vieron cada vez

más en los soberanos arsácidas a monarcas incapaces de asegurar la

integridad territorial de sus propios dominios. Este hecho, al que se

sumaban las continuas disputas dinásticas libradas entre los propios reyes y

príncipes partos, llevaría, en última instancia, a la desafección hacia la

autoridad central arsácida de diversas regiones y provincias, como

Hircania, Media o la propia Persia, del territorio del cual surgiría la

definitiva rebelión que acabaría con el último representante del poder

parto.

Fue en este contexto y tras la retirada de las fuerzas romanas de

Mesopotamia cuando los enfrentamientos entre Vologeses VI y Artabano

IV se reanudaron de nuevo, circunstancia que no permitió a ninguno de

ellos preocuparse por la dirección de los acontecimientos que se estaban

desarrollando en la provincia de Pérside, el territorio donde estaban

asentados los persas desde su llegada al Oriente Próximo a inicios del

primer milenio antes de Cristo.

Allí Pabag, el sacerdote del templo del fuego de la diosa Anahita de la

ciudad de Istakhr, se había hecho con el poder político al destituir al

soberano local. El hijo de Pabag, Ardashir, inició en breve no tan solo la

conquista de los territorios persas sino también la de las regiones vecinas.

Ardashir acabó rebelándose contra el poder arsácida en el año 220,

ayudado por otros príncipes y nobles partos, lo que llevó a enfrentarle a

Artabano IV, al que venció en varias ocasiones, la última de ellas en la

llanura de Hormizdagan, en el año 224 o 226, lugar que aún no se ha

identificado correctamente, aunque recientemente se ha situado en las

cercanías de la ciudad de Isfahan, en la provincia iraní del mismo nombre,

donde, según las fuentes árabes el propio Ardashir acabó con la vida de

Artabano.

Gracias al estudio de las monedas partas sabemos que seguramente

Vologeses VI sobrevivió a su hermano, ya que se poseen monedas

atribuidas a este soberano acuñadas en el año 229, fecha de la completa e

indiscutible victoria de Ardashir.

El definitivo triunfo de este monarca representaba el final de una

dinastía, la arsácida, que había gobernado el Próximo y Medio Oriente

durante casi 500 años y que dejaba paso a una nueva monarquía

propiamente persa, la de los sasánidas, que se apropiaría de los territorios

dominados por los partos y que no sólo recogería el relevo de la lucha

contra el poderío militar de Roma, sino que se enfrentaría, tras la caída del

Imperio romano de Occidente en el año 476, a la amenaza constituida por

su heredero político en Oriente, el Imperio bizantino.

ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL REINO ARSÁCIDA. SOCIEDAD,

RELIGIÓN, Y ECONOMÍA PARTAS

Los monarcas arsácidas se consideraron los herederos tanto del legado

persa aqueménida como de la tradición política y cultural seléucida, hecho

que queda patente en el estudio de sus monedas, en las cuales aunque

utilizaron imágenes y símbolos de claro origen iranio, emplearon, por el

contrario, el griego para inscribir sus leyendas.

Así, pues, hasta mediados del siglo I d. C., o lo que es lo mismo, hasta

el reinado de Vologeses I (51-76/80 d. C.), las monedas arsácidas sólo

mostraron epítetos griegos para hacer referencia a la titulatura regia parta.

Otra de las curiosidades de estas monedas es que en ellas no apareció el

nombre personal de los monarcas partos hasta el reinado de Artabano III

(79-81 d. C.). Anteriormente a este rey, se utilizaba la designación real de

Arsaces para referirse a los soberanos que las acuñaban, práctica que

aunque permitía rendir cumplido homenaje al fundador de la dinastía ha

dificultado sobremanera el posterior estudio de las monedas partas.

Como en el caso de sus antecesores los aqueménidas, sólo los

miembros varones de una familia parta, la de los arsácidas, podían aspirar

a conseguir la corona. Si bien este monopolio monárquico podía augurar

una sucesión más o menos tranquila en el trono, la poligamia practicada

por los soberanos partos no favoreció nada más que el incremento del

número de herederos con pretensiones regias, hecho que aseguró, en la

mayoría de las ocasiones, los conflictos dinásticos.

Escultura de un príncipe arsácida hallada en Shami, en el Juzestán iraní, y datada en el siglo I

a. C.
