La figura muestra la típica vestidura de origen parto, que constaba de una chaqueta cruzada con

cinturón.

Museo Arqueológico de Teherán.

Pese a que la primogenitura era un elemento importante a tener en

cuenta en la sucesión al trono parto, el hecho de descender de una madre

perteneciente a la propia familia arsácida potenciaba la elegibilidad del

pretendiente. Por otra parte, pese a que en esta época fueron aceptados los

matrimonios entre miembros de la misma familia, parece que las uniones

incestuosas entre hermanos o entre madres e hijos no estaban demasiado

bien vistas.

Aunque la monarquía arsácida era de carácter hereditario, la sucesión de

los reyes y, sobre todo, el mantenimiento de la corona en su poder, dependió

cada vez más de la aceptación de su autoridad por parte de la nobleza parta,

que poseía una gran independencia política y económica. Los nuevos

soberanos partos debían ser confirmados por un concilio o synhedrion que

estaba formado por familiares y personas cercanas al monarca (syngeneis),

hombres sabios (sophoi) y magos o sacerdotes (magoi).

La importancia y el poder que adquirió la nobleza parta con el paso de

los años le permitió intervenir en la designación de los monarcas arsácidas e

imponer, en muchas ocasiones, su voluntad sobre ellos. Fue algo habitual en

la historia parta, sobre todo durante el reinado de monarcas débiles o poco

considerados con los intereses de la nobleza o de determinados grupos de

ella, que las facciones nobiliarias partas se dedicaran a hacer y deshacer

reyes, hecho que provocó una gran inestabilidad política interna y una más

que evidente debilidad militar, que sería caprichosamente aprovechada no

sólo por los diversos pretendientes de la familia real arsácida, sino también

por los enemigos externos como Roma, que vio en las luchas fratricidas de

sus vecinos ocasiones inmejorables no sólo para ampliar su autoridad en

Oriente, sino también para llevar a cabo campañas de conquista del

territorio parto.

Esta debilidad política interna sería la causante no sólo de la derrota

parta ante el empuje romano, sino también de la caída de la dinastía

arsácida ante la acometida final de sus rivales, los persas sasánidas en la

primera mitad del siglo III d. C.

Las familias aristocráticas partas se distinguían por su poder y su

riqueza, ya que poseían grandes propiedades a lo largo y ancho de todo el

imperio. Entre ellas destacaban la familia de los Surena, que además de

ostentar el privilegio de coronar a los nuevos monarcas arsácidas, poseía

amplias propiedades en la región de Sistán; la de los Karin, con importantes

dominios en Nihavand, en Media; o la de los Gev.

La corte parta estaba compuesta por miembros de la dinastía arsácida y

representantes de las familias de la nobleza y de las aristocracias locales,

entre los que existía un orden jerárquico establecido del que conocemos

más bien poco. Además de sus funciones como consejeros del rey, entre las

obligaciones de los miembros de la corte destacaban la presencia durante la

investidura de los nuevos soberanos, la participación en los rituales

celebrados tras la muerte de un monarca o de alguno de los miembros de la

familia real y la participación en las celebraciones oficiales y en los

banquetes y cacerías reales, actividades que ya desde la época aqueménida

se consideraban de carácter regio.

Hemos de pensar, además, que el principal contingente militar parto era

el formado por la poderosa caballería de lanceros acorazados o catafractos,

que estaba constituida, en gran medida, por los representantes de la

aristocracia parta, por lo que a cambio de su costoso y exitoso servicio

reclamaban al rey arsácida una mayor independencia política en los

territorios sobre los que dominaban.

Por lo que respecta a los territorios que constituían el Imperio parto,

sabemos que estaban divididos, según Plinio el Viejo, escritor romano del

siglo I d. C., en dieciocho reinos, entre los que se hallaban los superiores,

designación únicamente geográfica que incluía los dominios de Partia,

Hircania, Margiana, Aria, Jorasmia, Media Atropatene, Armenia, Hatra,

Adiabene, Osroene y Sittacene; y los inferiores, como Babilonia,

Caracene, Garmikán, Persia, Elimaida, Kermán y Sistán.

Hemos de buscar el origen de la organización del reino de los partos en

la vertebración política y administrativa del Imperio de los seléucidas, del

cual aquel no fue más que una continuación. Hemos de tener presente que

cuando los parnos se asentaron en territorio parto hacia el año 247 a. C., el

Imperio aqueménida había dejado de existir, mientras que la única

autoridad suprema en la zona era la de los seléucidas.

Estos, por su parte, habían heredado el sistema de organización satrapal

de los aqueménidas, basado en la existencia de provincias que pagaban

impuestos y proveían contingentes militares a la autoridad central

seléucida. El paso del tiempo llevó, no obstante, a que diversos territorios

bajo dominio macedonio aspirasen a conseguir un mayor grado de

independencia política, como fue el caso, por ejemplo, de los reinos del

Ponto o Capadocia en Asia Menor; o de Armenia y de las provincias de

Bactria y Partia, intentos a los cuales las autoridades seléucidas no

pudieron hacer frente, estableciéndose finalmente, y como hemos visto en

el caso de estos últimos, una relación de dependencia entre los nuevos

reinos y los reyes sirios, en la cual los primeros alcanzaban una mayor

libertad política mientras que los segundos aseguraban su reconocimiento.

Fue esta organización política la que acabaría heredando el Imperio

parto, en la cual el monarca arsácida mantenía una autoridad superior sobre

el resto de reinos vasallos o clientes, que reconocían de esta forma su

sometimiento.

Estos últimos no estaban ya gobernados por familiares cercanos

miembros de la dinastía arsácida, como era el caso de los sátrapas en época

aqueménida, sino que eran más bien gobernantes locales que, gracias a la

nueva relación establecida con el rey de reyes parto, disponían de ayuda

militar en la defensa de sus fronteras, en aquellos casos en los cuales estas

eran externas, y formaban parte de una gran red de intercambios

comerciales que beneficiaba tanto a los reyes vasallos como a los propios

soberanos partos.

Sin embargo, esta independencia política podía resultar fatal en el

caso de las
