luchas dinásticas internas partas y en el caso de invasiones o

enfrentamientos externos como el romano, pues estos reyes podían no sólo

volverse en contra de la autoridad central arsácida, sino también pasarse al

enemigo, dependiendo, claro está, de sus propios intereses.

Al lado de estos reinos semiindependientes, existían también satrapías

o territorios controlados más directamente por el monarca parto, como era

el caso de Mesopotamia, y que estaban gobernados por sátrapas o

strategoi.

En relación con la organización social parta, de la que tenemos de muy

poca información, podemos dividirla en tres grandes grupos: la

aristocracia, los hombres libres y los siervos.

Se ha defendido que tras la invasión de los pueblos parnos a mediados

del siglo III

a. C. se produjo, en el territorio ocupado por ellos, una fusión entre la

población indígena y los recién llegados. En este proceso de asentamiento

los cabecillas parnos o bien expulsarían a las clases superiores autóctonas

o bien se unirían a ellas, creándose así un nuevo grupo dirigente

aristocrático, el propiamente parto, conocido con el nombre de liberi. Entre

la población parna recién arribada también existirían diferencias sociales,

como nos indica la distinción hecha en ella por el historiador Amiano

Marcelino entre aristocracia y gente común, sirviendo los miembros de

este último grupo en el ejército parto como arqueros a caballo.

Así, pues, en el interior de la nueva clase aristocrática parta, que se

expandió por todo el territorio iranio a partir del siglo II a. C., se hallaban

los representantes de la familia real arsácida y de los clanes nobiliarios, a

los que se unieron los miembros de las élites locales que fueron siendo

sometidos con el avance del dominio parto. Todos ellos ejercerían cargos

militares, en la corte o en la administración.

De entre este grupo nobiliario destacaban, sin duda alguna, los «amigos

del rey», camarilla que estaba compuesta por un número reducido de

aristócratas que disfrutaban de un contacto más próximo y regular con el

monarca. Asimismo, la jerarquía entre la nobleza se manifestaba a través

del otorgamiento de privilegios que eran fácilmente reconocibles tanto a

través de la utilización de tipos de ropa, colores o diseños específicos, como por el uso de armas o joyas que mostraban el estatus de la persona

que los poseía.

Los otros grupos sociales estarían subordinados, en un grado u otro, a

la nobleza parta. Hallamos entre ellos a los pelatai, la población campesina

nativa sometida por los invasores partos que adoptarían un estatus de

dependencia en relación con las familias aristocráticas y que estaban

obligados al pago de ciertos tributos o a la realización de determinados

servicios, además de servir en el ejército como arqueros a caballo. También

encontramos a los douloi, que serían grupos de población que ostentaban

una posición social todavía más dependiente y que estarían, seguramente,

adscritos a la tierra. Del mismo modo, existían esclavos en época parta, de

los que sabemos que eran utilizados en el trabajo en las minas, en la

agricultura, en la construcción y en la artesanía.
