En el interior del territorio bajo dominio parto vivían, además,

poblaciones de diferente origen, de las cuales las que conocemos mejor son

la griega y la judía. La expansión parta no acabó con la población griega

establecida en Asia, sino que, muy al contrario, esta permaneció en

territorio arsácida habitando ciudades como Babilonia, Seleucia del Tigris

o Susa, y mantuvo parte de sus tradiciones tanto ciudadanas como políticas

y culturales. De la población judía sabemos que estaba situada

mayoritariamente en la zona de Mesopotamia y que mantenía intensos

contactos con los reyes de la dinastía arsácida.

Aunque los partos practicaron tanto la agricultura como la ganadería,

actividades bien asentadas ya en sus dominios, la prosperidad de su

imperio se basó, en gran medida, en la existencia de un comercio a gran

escala que atravesaba su territorio y que unía el occidente griego y más

tarde romano con el Extremo Oriente indio y chino.

El inicio de este fructífero comercio internacional se originó, como ya

sabemos, en el siglo II a. C., durante el reinado del monarca Mitrídates II, y

se basaba en el intercambio de productos como la seda, una de las

mercancías de lujo más solicitadas tanto por partos como por romanos;

perlas, que se utilizaban como joyas o como elementos decorativos en las

vestiduras usadas por la nobleza arsácida. También pieles, oro, metales y

piedras preciosas, marfil, textiles como el lino, especias o perfumes. En

China, por su parte, existía una gran demanda de caballos parto-nisenos de

Fergana, región dividida en la actualidad entre los países de Uzbekistán,

Kirguistán y Tayikistán; frutas como los albaricoques, melocotones, dátiles

o las granadas, conocidas esta últimas en China como las frutas partas,

vino, lucernas o el storax, un bálsamo producido a partir de la resina de

Styrax officinalis, un árbol que crecía en la región del Levante

mediterráneo. Este comercio se realizaba a través de caravanas comerciales

que podían llegar a incluir hasta 1000 camellos que transportaban, cada

uno de ellos, entre 180 y 225 kg de mercancía.

El itinerario principal de la Ruta de la Seda tenía su origen en la ciudad

china de

Changan, actual Xi’an, y avanzaba hacia Occidente a través de las

ciudades de Dunhuang, Kuca o Kashgar, tras lo que se introducía en

territorio kushano para llegar a la ciudades de Bujara y Samarcanda. De allí se dirigía a territorio parto donde siguiendo una ruta norte, atravesaba

las localidades de Merv, Hecatómpilos y Ecbatana para llegar a las

capitales partas de Seleucia del Tigris y Ctesifonte, y desde allí a la ciudad

de Charax, en la costa del golfo Pérsico. Desde este puerto las mercancías

se dirigían río arriba hacia Dura Europos y Palmira, para llegar finalmente

a las ciudades de Antioquía, Petra o Damasco. También existía una

importante ruta comercial marítima que unía el golfo Pérsico con el océano

Índico a través de la isla de Bahréin y Omán.

En el este y en el Asia central otros territorios como el indio, el

kushano y el sogdiano también se aprovechaban de esta ruta comercial

internacional. Algunos de los productos indios que más se valoraban eran

las piedras preciosas, los perfumes, el
