opio, los esclavos eunucos y las especias. En este comercio los sirios fueron

muy activos, siendo la ciudad de Palmira el principal centro mediterráneo

dedicado al comercio con Oriente durante el siglo II d. C.

El propio soberano parto protegía bajo su autoridad la seguridad de las

rutas comerciales, por lo que construyó fortalezas para proteger a las

caravanas con el objetivo de incentivar este comercio, muy importante

dentro de la economía parta. Por eso los soberanos arsácidas intentaron

monopolizar el comercio internacional que transcurría a lo largo de su

territorio para evitar el trato directo entre China y Roma, que hubiera

perjudicado profundamente la economía de su reino.

En lo que respecta a la religión, los partos eran un pueblo politeísta y

poseían un panteón de origen iranio similar, por tanto, al de los persas

aqueménidas que contenía una multiplicidad de divinidades. Predominaba,

además, entre ellos y como norma general en el mundo antiguo, una amplia

tolerancia y respeto a las divinidades de las diferentes ciudades, pueblos y

reinos que integraban sus dominios. Así, entre los cultos conocidos en el

interior del Imperio de los arsácidas podemos destacar los de Marduk,

Ishtar y Nanai en Babilonia, el dios solar Shamash en la ciudad caravanera

de Hatra o la religión judía.

Aunque los reyes arsácidas eran politeístas, profesaban una especial

devoción por el zoroastrismo en alguna de sus formas, o lo que es lo

mismo, eran seguidores del culto que consideraba al dios Ahura Mazda

como la divinidad suprema.

En el ámbito religioso hemos de hablar también de la persistencia de los

magos, que eran los sacerdotes que dirigían y conservaban los rituales de la

religión irania y custodiaban los altares dedicados al fuego.

Sabemos también que el ritual funerario entre los partos consistía en la

exposición de los cuerpos de los difuntos para dejar que los animales los

descarnaran, tras lo cual tan solo se sepultaban los huesos. Los reyes

arsácidas no eran enterrados de esta forma, sino que sus cadáveres eran

embalsamados y depositados en mausoleos, prácticas ambas propias de la

religión zoroástrica, que disponía que la tierra tenía que protegerse del

contacto con las impurezas de la carne.

Por otra parte, los reyes partos poseían diversas capitales como antes las

habían tenido sus predecesores, los persas aqueménidas, de las cuales las más importantes fueron Nisa y Ctesifonte.

Assak, ciudad localizada en el territorio de Astauene, en el norte de

Partia, fue la primera de las capitales arsácidas. Poco más sabemos de esta

ciudad, aunque parece ser que más que ser un gran centro de habitación

amurallado, como lo serían otras futuras capitales, Assak conservó siempre

el prestigio de ser el lugar de coronación del primer rey arsácida.

Nisa, situada cerca del actual pueblo de Bagir, en el sur de la provincia

de Ahal, en Turkmenistán, fue una de las primeras ciudades conquistadas

por los partos, y resultó escogida, según Isidoro de Charax, historiador

griego del siglo I d. C., como necrópolis donde fueron sepultados los

cuerpos de los reyes arsácidas, aunque en la

actualidad no se ha localizado en ella ninguna estructura funeraria de este

tipo, por lo que se la considera más un centro religioso parto que una

fortaleza o un mausoleo real.

Ritón de marfil descubierto en la ciudad de Nisa. Estos elementos, aunque poseen una clara

tipología irania, muestran en su decoración escenas y figuras de carácter griego, lo que muestra la

importancia de ambas tradiciones durante el período arsácida.

Fue, asimismo, en Nisa donde el rey Mitrídates I construyó la fortaleza

de Mitridatocerta, que contaba con un área de 14 hectáreas y unas

murallas de entre 5 y

6 metros de amplitud, construidas con ladrillos de barro sin cocer, que

estaban protegidas, además, con 5 grandes torres y 43 baluartes menores.

Fue en el interior de uno de los edificios ubicados en la zona norte de

la fortaleza donde se descubrió una colección de 60 ritones o cuernos de

marfil utilizados como cuencos para la bebida, decorados con motivos y

figuras de origen griego y oriental, un ejemplo de la diversidad cultural

que existía en el interior del reino parto.

Además, en la ciudad de Nisa se han descubierto centenares de

ostraca, documentos escritos sobre trozos de cerámica que nos

proporcionan una valiosísima información sobre la economía y la historia

del lugar.

Otra de las capitales del Imperio parto fue Hecatómpilos, actual Sahr-e

Qumis, ubicada cerca de la ciudad de Damghan, en la provincia de

Semnán, en la zona noroccidental de Irán. Su nombre proviene, según la

tradición, de la creencia en que la ciudad poseía 100 puertas, ya que según

Polibio, historiador griego del siglo II a. C., Hecatómpilos era el lugar de

encuentro de todos los caminos que llevaban a los distritos cercanos. Aun

así, el centenar de puertas al que hace alusión su nombre no

sería más que una referencia a la magnitud de la ciudad y a su posesión de

un número de accesos más elevado de lo habitual.

Con el avance de las conquistas partas sobre Media y Mesopotamia, las

ciudades de Ecbatana, Babilonia, Seleucia del Tigris y Ctesifonte se

convirtieron también en capitales arsácidas. Sería, sin embargo, a esta

última a donde se transferiría la principal capitalidad arsácida, un

emplazamiento situado a 35 km al sur de la actual ciudad de Bagdad,

elegida debido a la fertilidad de su territorio y al hecho de estar ubicada

cerca de uno de los pasos del río Tigris, lo que la convertiría, con el tiempo,

en una de las etapas indispensables de las rutas caravaneras. De esta forma,

desde el reinado de Mitrídates I hasta la caída de la dinastía parta en el año

224, Ctesifonte fue la residencia de invierno de los reyes arsácidas.

Debido a un cambio del curso del río Tigris, el emplazamiento de la

antigua Ctesifonte está parcialmente sepultado bajo sus aguas, por lo que

conocemos básicamente la capital arsácida a partir de las obras de los

historiadores griegos y romanos. Ctesifonte fue fundada en un primer

momento, según Estrabón, como campamento para los soldados partos, ya

que los reyes arsácidas no consideraron oportuno instalar sus tropas en la

cercana ciudad griega de Seleucia del Tigris. Amiano Marcelino nos

informa de que la metrópolis fue ampliada hacia el año 39 a.C. por Pacoro

I, el mismo rey que construyó las murallas de la ciudad. También sabemos

que durante el reinado de Vologeses I se llevó a cabo una importante

ampliación de la ciudad, que recibió el nombre de Vologesocerta, que no

sólo se construyó para disminuir el poderío de la vecina Seleucia, sino

también para poner remedio a la obstrucción del puerto de esta ciudad,

provocado por la acumulación de los sedimentos aportados por el río Tigris,

que había reducido en no poco su capacidad comercial, parte de la cual sería trasladada al nuevo emplazamiento. Era, asimismo, en Ctesifonte

donde se coronaba a los monarcas partos.

Más tarde, durante el conflicto que enfrentó a Roma y Partia a partir del

mediados del siglo I a. C., Ctesifonte fue, como ya sabemos, tomada hasta

en tres ocasiones por las fuerzas romanas, primero durante las campañas de

Trajano en el año 116; una segunda vez por el general Avidio Casio, en el

año 165, y en una última ocasión durante el reinado de Septimio Severo, en

el año 198, siendo parte de su población apresada y llevada cautiva a

territorio romano.

La historia de la Ctesifonte arsácida acabó con la derrota de los reyes

Vologeses VI y Artabano IV por el persa Ardashir, aunque la ciudad se

mantuvo como capital de sus sucesores los sasánidas, hasta su toma por las

tropas musulmanas en el año 637.
