El Imperio sasánida (ss. VI-VII).

Como vimos en páginas vecinas, Pabag, el sacerdote del templo de la

diosa Anahita de la ciudad de Istakhr, se hizo con el poder allí en el año 205

o 206. Pabag sometió gran parte del territorio de la Pérside y nombró a su

hijo Sapor heredero de sus recién creados dominios. Sin embargo, Sapor no

estaba destinado a suceder a su padre, ya que murió poco tiempo después en

extrañas circunstancias. El posterior fallecimiento, en el año 216, del propio

Pabag permitió el ascenso al trono persa de otro de sus hijos, llamado

Ardashir I (224-239/240), que sería el rey que llevaría de nuevo a los persas

a dominar el territorio iranio.

Parece ser que Ardashir no era hijo carnal de Pabag, sino que su padre

era un tal Sasán, el ancestro que daría nombre a la dinastía sasánida. Debido

a que Sasán había muerto poco después del nacimiento de Ardashir, su hijo

fue adoptado por Pabag. Sea como fuere, Ardashir se hizo finalmente con el

poder en la Pérside e inició toda una serie de campañas militares que le

llevaron a extender su poder por todo el Próximo y Medio Oriente.

Sus primeras campañas le permitieron conquistar los territorios más

cercanos a sus heredados dominios, que no eran otros que la región de

Kermán, en el este, y la zona del Juzestán, en el oeste. El avance persa

alertó, ahora sí, al rey arsácida Artabano IV, que intentó derrotar al rebelde.

En este enfrentamiento, Ardashir obtuvo el apoyo de otros gobernantes

partos disgustados con el desacreditado y debilitado poder del monarca

arsácida, entre los que se hallaban el soberano de Adiabene y los de las

regiones de Media, Atropatene y el actual Kurdistán.

De esta forma, Ardashir I consiguió vencer a los dos monarcas que se

dividían por entonces el territorio arsácida, primero a Artabano IV, en el

año 224, tras cuya derrota adoptó el título de rey de reyes, y más tarde, en el

año 229, a su hermano Vologeses VI. Una vez eliminados los últimos reyes

arsácidas, Ardashir se dedicó a consolidar su recién adquirido poder.

Pronto el monarca sasánida se hizo con el control de las regiones de

Mesopotamia y Caracene, reino este último que había mantenido su

independencia desde los tiempos de Mitrídates II, con lo que reunía bajo su

poder el Irán occidental. La sumisión del Irán oriental no se haría esperar. A

partir del año 227 Ardashir consiguió dominar también los territorios de

Makrán, Sistán, Gurgan, Balkh, Margiana y la ciudad de Merv, llegando su poder a alcanzar hasta el río Indo. Los kushanos, situados al este de la

frontera persa, llegaron incluso a reconocer la supremacía sasánida, aunque

mantuvieron algún tipo de independencia.

Para controlar más firmemente los amplios territorios conquistados,

Ardashir instaló en diversos de ellos a soberanos vasallos escogidos entre

los miembros de su propia familia, al mismo tiempo que instalaba a

gobernadores y oficiales persas a lo largo y ancho de su imperio. Además,

Ardashir logró someter a las grandes familias aristocráticas partas entre las

que destacaban, como ya sabemos, las de los Karin y los Surena.

Sería, sin embargo, de nuevo en Occidente donde Ardashir I hallaría a

uno de sus más poderosos rivales, que no era otro que el Imperio romano,

al que habíamos abandonado tras la fallida campaña en Oriente del

emperador Caracalla.

El enfrentamiento entre persas y romanos se inició bien pronto, en el

mismo siglo III, período en el cual Roma iba a conocer una de las etapas

más agitadas y trágicas de su historia, en la que la debilidad del poder

imperial y la desmembración política de los territorios bajo su autoridad

situarían al estado romano al borde de su propia extinción, aunque aún

supusiera un poder a tener muy en cuenta en Mesopotamia, Siria y Asia

Menor.

Moneda en la que aparecen representados los monarcas sasánidas Ardashir I y

Sapor I que serían los encargados de restablecer la supremacía persa en el Próximo y Medio Oriente.

Fue el propio Ardashir el que inició las hostilidades, en el año 230,

con el asedio de la ciudad de Nisibis (actual Nusaybin, en el sureste de

Turquía), y la invasión del territorio romano. Según Dión Casio y

Herodiano (historiador griego de los siglo II y III) el objetivo del rey

sasánida era recuperar todo el territorio que habían poseído sus

predecesores los aqueménidas «tal y como había sido en el pasado».

En esos momentos gobernaba en Roma Alejandro Severo (222-235),

emperador que intentó, sin éxito, llegar a un acuerdo de paz con Ardashir.

Al no ser esto posible, Severo se dirigió, en el año 232, al frente de su

ejército, hacia tierras de Oriente. Las tropas romanas se dividieron en tres

columnas que atacaron por el norte, el sur y a través de la propia

Mesopotamia con el objetivo de tomar Ctesifonte. La estrategia militar de

Severo le proporcionó algunos éxitos iniciales, aunque el resultado de la

batalla entre persas y romanos cerca de la capital sasánida parece que

no otorgó la victoria a ninguno de los dos bandos. Aun así, las grandes

bajas en el ejército persa obligaron a Ardashir I a evacuar territorio

romano, lo que fue considerado desde Roma como una victoria.

El asesinato de Alejandro Severo en Germania en el año 235 y la

subsiguiente crisis política iniciada en Roma, que se prolongaría durante 50

años, impulsó a Ardashir a iniciar una nueva campaña en Mesopotamia que

le llevó, esta vez sí, a conquistar los enclaves fronterizos de Dura Europos,

Carras, Nisibis e incluso la ciudad de Hatra. El rey sasánida también

extendió sus dominios por la costa occidental del golfo Pérsico y la región

de Bahréin, con la voluntad de controlar estas zonas estratégicas en el

comercio con la India.

En el año 242 murió Ardashir I, dejando establecidas las bases del

renovado poder persa. Le sucedió por su hijo Sapor I (240-270/2) que ya

gobernaba junto a su padre desde hacia varios años.

El creciente poderío sasánida obligó al joven emperador Gordiano III

(238-244) a reunir, en la primavera del año 243, un poderoso ejército con el

que se dirigió desde Antioquía hacia Mesopotamia, región donde recuperó

las ciudades de Nisibis y Carras y venció a un ejército persa cerca de

Resaina, en la actual Siria, victoria que le permitió proseguir su avance

hacia territorio persa. Parece ser que por aquel entonces Sapor I estaba

ocupado en la conquista de las regiones de Jorasmia, en Asia Central, y de

Gilán, en la costa sur del mar Caspio. Aun así, el rey persa no menospreció

la amenaza romana y rápidamente se dirigió con su ejército hacia el

encuentro de Gordiano, al que se enfrentó en el año 244 en Massice (la

actual Al-Anbar, en Iraq).

Existen varias versiones sobre el resultado de este enfrentamiento,

aunque todas acaban con la muerte del emperador Gordiano, unas tras la

victoria de este y su posterior asesinato a manos de Filipo, prefecto del pretorio y conocido más tarde como el árabe, y otras que aseguran que

Gordiano fue derrotado en el campo de batalla por Sapor, y allí el

emperador romano perdió la vida.

Tras la batalla de Massice, Filipo el árabe (244-249) fue nombrado

emperador en una situación fuertemente comprometida, ya que las fuerzas

romanas habían perdido a su comandante en jefe, estaban lejos de territorio

romano y se hallaban faltos de suministros.

Esta coyuntura forzó a Filipo a firmar un nuevo tratado con Sapor que le

obligaba a entregar la suma de 500 000 denarios de oro y a realizar un pago

anual a los persas por el mantenimiento de las fortalezas armenias en la

zona del Cáucaso, hecho que permitió a las tropas romanas la evacuación

del territorio mesopotámico.

Después de su indiscutible victoria sobre Roma, Sapor se dedicó a

consolidar su autoridad en Irán, dirigiendo campañas militares en el noreste

de su imperio, donde sometió los últimos focos rebeldes al poder sasánida y

fundó la ciudad de Nevshapur, la actual Nishapur, en la región del Jorasán.

Como no podía ser de otra forma, Armenia, y con ella la estratégica

región del Cáucaso, continuó siendo durante todo el período sasánida

una de las mayores

fuentes de conflictos entre persas y romanos. Hemos de tener en cuenta,

además, el hecho de que en el trono armenio seguía reinando aún una

rama colateral de la dinastía arsácida, que gobernaba allí desde la

coronación de Tirídates por Nerón en el año 63, circunstancia que

apremiaba a los monarcas sasánidas a acabar con una situación que

amenazaba su poder en esta región fronteriza entre Roma y Persia.

Relieve ordenado por el rey Sapor I cerca de Bishapur. En él, el monarca sasánida quiso dejar constancia de su arrollador éxito ante los emperadores romanos. Gordiano III aparece abatido

bajo el avance de su caballo, Filipo el Árabe se muestra arrodillado solicitando clemencia y

Valeriano aparece cogido de la mano del gran rey, signo de sumisión.

El primer conflicto en la zona se produjo en el año 252 cuando el rey

armenio Cosroes fue asesinado por instigación del propio Sapor, que

convirtió Armenia en provincia sasánida bajo el gobierno de su propio

hijo Hormizd-Ardashir. La huida del príncipe Tirídates, hijo de Cosroes,

hacia territorio romano fue interpretada por Sapor como un

incumplimiento del tratado firmado con Filipo, por lo que de nuevo se

iniciaron las hostilidades entre ambos estados.

Sapor venció, en el mismo año 252, a un ejército romano en

Barbalissos, en la ribera norte del río Éufrates, donde aniquiló, según sus

propias palabras, a 60 000 soldados enemigos, tras lo cual saqueó la

provincia de Siria y destruyó la ciudad de Antioquía además de tomar

Hierápolis (actual Manbij, en Siria) y Dura-Europos.

La reacción romana vino de la mano del emperador Valeriano (253-

260), que reunió un nuevo ejército de 70 000 hombres. Una vez

recuperada la estratégica ciudad de Antioquía se dirigió hacia

Mesopotamia, donde halló a Sapor asediando la ciudad de Edesa, cerca de

la cual se enfrentaron ambos ejércitos. La victoria fue de nuevo para las

tropas sasánidas que tomaron gran número de prisioneros, incluidos

senadores, oficiales y el mismísimo emperador Valeriano, un hecho

insólito en la historia de Roma y una de las mayores humillaciones

militares en la historia del imperio.

Las campañas de Sapor I también permitieron al gran rey hacer

prisioneros a un gran número de los habitantes del territorio romano, a los

que estableció en diversas regiones de su imperio, como fue el caso de la

nueva ciudad creada por el monarca sasánida en el Juzestán, llamada Veh

Antiok Shapur, en persa «Mejor que Antioquía Sapor ha construido esta»,

la corrupción de cuyo nombre la llevó a conocerse como Gundeshapur.

Entre los cautivos se hallaban ingenieros, trabajadores cualificados,

profesores o artistas, de los que hallamos rastro en diversas obras llevadas

a cabo en este período en territorio persa, como fue la construcción de

presas y puentes o los propios mosaicos elaborados en Bishapur, que

muestran a miembros de la nobleza sasánida y que fueron realizados al más puro estilo romano. Entre estos cautivos que ayudaron a revitalizar

las ciudades, la industria y la agricultura persa también se encontraban

gran número de cristianos.

Fue en este momento de completo desorden y desconcierto en el oriente

romano cuando el rey Odenato de Palmira se erigió como defensor de los

intereses imperiales en la zona. Como ya sabemos, Palmira era una

importante ciudad caravanera siria, cuya importancia en el comercio de la

Ruta de la Seda había incrementado durante los siglos II y III. Esta situación

de bonanza permitió a Odenato iniciar una ofensiva contra los diversos

grupos armados sasánidas dispersos por territorio romano y ocupados en el

saqueo que le permitió recuperar, seguramente, las ciudades de Carras y

Nisibis y proteger los intereses romanos a lo largo de toda la zona, logros

por los que sería más tarde recompensado.

Sapor I no aprovechó su colosal éxito militar para extender y consolidar

sus dominios, sino que por el contrario parece que tan sólo se preocupó por

la obtención de botín y de prisioneros. Sabemos, además, que después de su

victoria sobre los romanos el monarca persa llevó a cabo cambios en la

organización de su imperio que comportaron la instalación de varios de sus

hijos como reyes de los diferentes territorios dominados por los sasánidas.

Si ya Hormizd-Ardashir reinaba en la recién anexionada Armenia, Sapor

fue nombrado rey de Caracene; Bahram, rey de Gilán, y Narsés, rey de los

saces. Un despliegue familiar cuyo objetivo era asegurar la lealtad en el

gobierno de los amplios dominios persas.

El resto del reinado de Sapor I fue bastante tranquilo, lo que permitió al

monarca encargarse de algunos asuntos internos de su reino, como fueron

su interés por el maniqueísmo o la construcción de la nueva ciudad de

Bishapur, en la actual provincia de Fars.

Sapor I quiso dejar para la posteridad un recuerdo duradero de su

próspero reinado, por lo que ordenó grabar, entre otras y no por

coincidencia, una inscripción en el cementerio real de Naqsh-e Rostam, en

uno de los edificios construidos allí por sus predecesores aqueménidas,

frente al macizo rocoso que contenía las tumbas de los reyes persas,

conocida comúnmente como la Res Gestae Divi Sapori. En ella nos informa

tanto de sus orígenes familiares, sus convicciones religiosas, las regiones

sobre las que gobernaba y sobre sus enfrentamientos contra los romanos.

Como en el caso de la inscripción de Darío en Behistún, disponemos, así,

de uno de los escasos ejemplos de fuentes históricas persas aunque, y de

la misma forma que su
