predecesora, sea un testimonio parcial, fiel reflejo de la visión que la

monarquía sasánida quería transmitir de sí misma a sus súbditos.

Fue también durante el reinado de Sapor I cuando se produjeron

importantes transformaciones en el ámbito religioso sasánida. Es en esta

época cuando se documenta el inicio de la organización de lo que se ha

considerado una «iglesia» zoroástrica bajo la dirección del gran sacerdote o

mowbed llamado Kerdir. El objetivo de estas reformas religiosas era

unificar la práctica religiosa y la doctrina zoroástrica, que hasta entonces se

caracterizaban por la diversidad de sus tradiciones y rituales, establecer un

código de leyes, fijar una tradición avéstica firme y crear una única

jerarquía religiosa zoroástrica.

Al mismo tiempo, durante el reinado de los primeros sasánidas, hizo su

aparición en Irán el maniqueísmo, una nueva creencia religiosa dualista

fundada por Mani, que compartía ideas y creencias con otras religiones

como el zoroastrismo, el cristianismo y el budismo. La doctrina maniquea

asimilaba el mal con la materia y el bien con el espíritu. La creación era

considerada así, maligna, y no era otra cosa que el resultado del conflicto

entre el reino de la luz y el reino de la oscuridad. El objetivo de los

hombres era conseguir liberar el espíritu de la materia con el fin de entrar

en el Reino de la luz. De esta forma, los preceptos maniqueos prohibían el

consumo de carne, de huevos y de productos provenientes de los animales

y profesaba, además, una especial antipatía hacia la sexualidad, ya que la

reproducción era vista como una perpetuación de la maldad material.

EL MONARCA QUE DERROTÓ A TRES EMPERADORES ROMANOS

Pocos soberanos antiguos pueden vanagloriarse de haber vencido a los ejércitos romanos y

sólo uno puede enorgullecerse de haberse impuesto a los designios de tres emperadores romanos. Este es el caso de Sapor I, que durante los poco más de treinta años de su reinado se enfrentó en repetidas ocasiones a la maquinaria militar romana.

Sapor venció a Gordiano III en Massice en el año 244, lugar donde, seguramente, murió el

propio emperador; poco después, Filipo el Árabe le imploró la paz, en la cual Sapor, con la mano ganadora, impuso sus condiciones. La peor parte se la llevó, no obstante, el emperador Valeriano, el cual no sólo fue derrotado en el campo de batalla, sino que fue capturado por las tropas persas.

Sin embargo, según las fuentes antiguas, la derrota y posterior captura de Valeriano no fue,

ni mucho menos, la peor humillación que tuvo que soportar el emperador romano.

Lactancio, autor latino que escribió durante los siglos III y IV, nos informa de que Sapor se

hacía acompañar de Valeriano a cualquier lugar al que iba, para poder utilizar la espalda de este como pie de apoyo al montar en su caballo, recordándole de esta forma, a diario, la

realidad de su penosa situación. Según parece, Valeriano, después de recibir largo tiempo este trato, ofreció a Sapor un alto precio por su puesta en libertad, cosa a la que el monarca persa se negó, obligándole, en vez de eso, a tragar oro fundido o, tal como quiere otra tradición, a ser desollado vivo. La infamia de Valeriano no acabó allí, sino que su piel fue secada y expuesta en un templo persa como trofeo, para ser mostrada en el futuro a todos los emisarios romanos que visitaran Persia.

Como recuerdo de su triple victoria ante los imperatores romanos, Sapor mandó erigir un

relieve en Bishapur, en el que hizo representar ante su avance victorioso a los tres emperadores vencidos, esto es, a Gordiano muerto bajo las patas de su caballo, a Filipo implorando la paz de rodillas ante él y a Valeriano capturado y cogido de la mano, en señal de sometimiento. Un recuerdo para la posteridad que, afortunadamente, ha llegado hasta nuestros días.
