La humillación del emperador Valeriano por Cosroes, rey de Persia, dibujo realizado en el siglo

XVI en lápiz y tinta por Hans Holbein el Joven. La obra muestra al emperador romano humillado

por el monarca sasánida, que lo utiliza como banco de apoyo para subir a su caballo. Museo de Arte

de Basilea, Suiza.

Durante los últimos años del reinado de Ardashir, Mani viajó a lo largo

del territorio sasánida e incluso llegó a residir un tiempo en la India.

Gobernando ya Sapor I, Mani regresó a Persia y obtuvo una audiencia ante

el gran rey, durante la cual presentó su doctrina. La persona y las creencias

de Mani impresionaron fuertemente a Sapor, que le permitió residir

temporalmente en la corte y predicar su fe.

La tolerancia inicial mostrada por Sapor I hacia el maniqueísmo se ha

interpretado de varias formas, ya fuera como un intento de este monarca de

unificar su extenso territorio a través de unas doctrinas que podían ser

aceptadas por las diferentes religiones que en él existían, ya que poseía

elementos comunes a todas ellas, o bien con la finalidad de dar un mensaje

de autoridad a la nueva jerarquía zoroástrica que se estaba constituyendo

en aquellos momentos, dejando claro que aún era el gran rey el que

decidía, en última instancia, también en los aspectos religiosos.

El dilatado reinado de Sapor I finalizó con su muerte en el año 270 o en

el 272, por lo que le sucedió por su hijo Hormizd I (270/72-273). El nuevo

monarca que era, seguramente, el hijo menor de Sapor, fue escogido para

sucederle por su valía militar y la gran lealtad que había mostrado hacia su

persona, por lo que pasó por delante de sus hermanos mayores, que

quedaban de esta forma relegados del poder. De su breve reinado sabemos

que Hormizd luchó contra los sogdianos, que se le consideró como un

buen monarca y que fundó la ciudad de Ram-Hormizd en la región del

Juzestán.

Tras su muerte, Hormizd I fue reemplazado por Bahram I (273-276),

uno de sus hermanos mayores que había sido nombrado, como ya sabemos,

rey de Gilán por su padre y confirmado en el poder allí por el propio

Hormizd.

«NINGÚN PRÍNCIPE ROMANO LOGRARÁ IR MÁS ALLÁ DE CTESIFONTE»

Fueron muchos los generales y emperadores romanos, y más tarde bizantinos, que

intentaron derrotar e incluso apoderarse del reino sasánida, el rival más poderoso al cual se enfrentó nunca el estado romano a lo largo de su historia. Aunque varios ejércitos dirigidos por Trajano, Vero, Septimio Severo, Caracalla, Caro, Juliano o Heraclio intentaron conquistar el Oriente iranio, ninguno de ellos fue capaz de sobrepasar los territorios cercanos a Ctesifonte, la capital persa. Así llego a difundirse, como narra la Historia Augusta, una profecía que, según el autor de la obra —una colección de biografías de los emperadores romanos escrita seguramente a finales del siglo IV—, auguraba que ningún príncipe romano lograría jamás ir más allá de Ctesifonte.

Esta profecía no dejó nunca de ser cierta. Ningún emperador romano consiguió jamás

avanzar de forma decisiva más allá de las cercanías de Ctesifonte. Trajano, el más exitoso de aquellos que lo intentaron, logró conquistar por primera vez la ciudad, aunque el subsiguiente descalabro militar y su pronta muerte hicieron fracasar sus proyectos de conquista. Juliano llegó incluso a celebrar su aniversario a los pies de sus murallas, y el emperador Caro murió, según algunos, al ser fulminado por un rayo también a sus puertas. Tampoco Heraclio, el último emperador bizantino que se enfrentó a los persas, logró apoderarse de la ciudad durante el contraataque que llevó a cabo en el año 628 y que hirió de muerte al reino sasánida.

Parecía, pues, que después de todo y de alguna manera enigmática e indescifrable, estaba

vedado al poder romano el dominio de los territorios más allá de su frontera establecida con el reino persa, por lo que la profecía llegada a nosotros a través de la Historia Augusta se convertiría, de alguna forma, en el símbolo del enfrentamiento entre Persia y Roma.

Durante su reinado se produjeron importantes cambios en el territorio

bajo dominio romano. La muerte en el año 267 de Odenato de Palmira, el

victorioso campeón proromano, había llevado a Zenobia, su viuda, a hacerse con el poder en esa ciudad. La nueva reina llevó a cabo un

fortalecimiento sin precedentes del dominio de Palmira en las regiones de

Siria, Asia Menor y Egipto, llegando a alcanzar una práctica independencia

política, en parte favorecida por la turbulenta etapa política por la que

pasaba el Imperio romano. Este hecho, sin embargo, llamó la atención del

emperador Aureliano (270-275), que en el año 272 derrotó al ejército

palmirense, apresó a Zenobia y saqueó la ciudad. Una victoria que

consolidaba de nuevo la presencia romana en Oriente y que no podía más

que vaticinar futuros enfrentamientos con Persia.

Por otro lado, sabemos que durante el gobierno de Hormizd I y Bahram

I, el gran sacerdote Kerdir prosiguió con su tarea de unificación y

regulación de la religión zoroástrica, tarea que le permitió, al mismo

tiempo, consolidar y fortalecer su posición en la corte sasánida e incluso

dirigir desde la sombra las riendas del reino. Esta concentración del poder

en sus manos resultaría perjudicial para la pervivencia del maniqueísmo en

territorio persa. Mani fue llamado de nuevo a la corte en el año

276 con el pretexto de ser presentado al rey Barham, oportunidad que fue

aprovechada, a instigación, sin duda alguna, del propio Kerdir, para

denunciarlo, tras lo cual Mani fue arrestado, torturado y ejecutado.
