La muerte de Mani no significó, sin embargo, el final de su doctrina, ya

que sus discípulos prosiguieron con la expansión de sus creencias, actividad

que los llevó hacia Occidente, donde el maniqueísmo se expandió por

territorio romano, y a Asia Central, extendiéndose por la región de

Sogdiana, especialmente en la ciudad de Samarcanda, donde consiguió

atraer la atención de los habitantes turcos y chinos.

A Bahram I le sucedió su hijo Bahram II (276-293), durante cuyo

reinado Kerdir siguió manteniendo su ascendencia sobre la política

sasánida, lo que permitió al gran sacerdote iniciar una política de

persecuciones contra diversas religiones, que no sólo incluyó a los

maniqueos, sino también a cristianos, judíos, mandeístas y budistas.

La situación de debilidad de los reyes persas que habían ascendido al

trono después de la muerte de Sapor I quedó, sin embargo, patente con la

rebelión que se produjo en el año 283 de Hormizd, hermano del monarca,

que gobernaba en aquellos momentos en la región de Sistán, revuelta a la

que se sumaron kushanos y gilanitas y que no sería suprimida hasta años

más tarde. Esta situación de debilidad interna fue aprovechada por el

emperador romano Caro (282-283), que en el año 283 lanzó una nueva

campaña militar contra Persia.

La rebelión de su hermano en el este no permitió al monarca persa hacer

frente a la ofensiva romana. Así pues, Caro se dirigió hacia la ciudad de

Ctesifonte, que fue capturada, un éxito que recordaba triunfos pasados. A

pesar de ello Caro no pudo saborear demasiado tiempo su victoria, ya que

según la Historia Augusta, el emperador murió durante el verano del mismo

año tras ser alcanzado por un rayo, aunque es posible que su muerte se

debiera o bien a una enfermedad o incluso a una intriga política. Sea como

fuere, la muerte del emperador obligó a las tropas romanas a retirarse de

territorio persa, dirigidas por Numeriano (283-284), hijo de Caro, que había

sido proclamado emperador a la muerte de su padre.

La situación en la frontera entre Roma y Persia no se solventaría hasta el

año 287, cuando se firmó un tratado de paz entre Bahram II y el nuevo

emperador romano Diocleciano (284-305), que había sucedido a Numeriano

en el año 284. El nuevo acuerdo comportó la restauración del príncipe

Tirídates, expulsado de Armenia en el año 252 por Sapor I, en al menos una

parte, la occidental, del territorio armenio, mientras que la parte oriental

pasó a manos de Narsés, hijo de Sapor I y por tanto tío de Bahram II. Tras el establecimiento de este acuerdo, Diocleciano se dedicó a fortificar la

frontera oriental de su imperio.
