Busto real del siglo IV asignado normalmente al monarca Sapor II. El soberano sasánida lleva

pendientes ovoides y un collar al estilo persa. La corona muestra una torre almenada decorada con

una media luna sobre la que se sitúa una esfera estriada.

En el año 293 murió el rey Bahram II, que fue sucedido por su hijo

Barham III, monarca que no reinó más de cuatro meses debido al

alzamiento de Narsés, rey de la Armenia persa, que se rebeló contra su

gobierno y lo destituyó, haciendo valer sus derechos al trono como hijo de

Sapor I. Narsés (293-302) nos ha legado, afortunadamente, la versión

escrita de su ascenso al trono grabada en una inscripción en Paikuli, en el

norte de Mesopotamia, que nos indica que parte de la nobleza y de la corte

le solicitaron que se apoderara del trono persa en manos de Bahram III, a

causa de la perjudicial política que este rey estaba llevando a cabo en

relación con ellos.

La llegada de Narsés al trono persa no tardó demasiado tiempo en

provocar un cambio en la política sasánida. El nuevo monarca aprovechó

la primera ocasión de que dispuso para reiniciar las hostilidades con Roma

e invadió Armenia en el año 296, de donde volvió a expulsar al rey

Tirídates III, tras lo cual se dirigió hacia territorio romano.

La ofensiva dirigida por Narsés obligó a Diocleciano a enviar al césar

Galerio con un ejército a Oriente. El choque entre persas y romanos se produjo en el año 297 en la zona entre Callinicum y Carras, que se saldó

con la victoria persa. Al año siguiente, Narsés y Galerio volvieron a medir

sus fuerzas en combate cerca de la localidad de Satala (actual Sadak, en

Turquía) esta vez en el territorio boscoso de Armenia, un escenario más

adecuado para el ejército romano, que consiguió derrotar a las tropas

persas.

La aplastante victoria romana obligó a Narsés a aceptar un nuevo

tratado de paz que se firmó en Nisibis en el año 298 y que ponía punto y

final al último enfrentamiento del siglo III entre persas y romanos. Las

cláusulas de este nuevo acuerdo especificaban la entrega a Roma de

territorios en Mesopotamia y el sur de Armenia, lugar donde debía

retornar el rey Tirídates III, y la hegemonía romana sobre el territorio de

la Iberia caucásica. Además establecía la ciudad de Nisibis como el

único lugar donde se autorizaba el comercio entre ambos imperios,

hecho que ayudaría a consolidar la tranquilidad en la frontera perso-

romana, que se mantendría durante 40 años, aunque perjudicaba

ampliamente los intereses sasánidas en la zona.

En lo que respecta al estado persa sabemos que con la llegada de Narsés

al trono se produjo una reorientación de la política religiosa sasánida, que

llevó a la disminución del poder del gran sacerdote Kerdir y a la

finalización de las persecuciones alentadas por este, lo que significó la

tolerancia con respecto al maniqueísmo.

A Narsés le sucedió su hijo, Hormizd II (302-309), que gobernó el reino

durante siete años y del que lo único que sabemos, según las fuentes árabes

posteriores, es que fue un rey justo y popular.
