El emperador Juliano el Apóstata llevó a cabo una de las últimas tentativas romanas para

conquistar Ctesifonte, la capital sasánida. Su muerte, en verano del año 363, en plena retirada, dejó

al ejército imperial en una situación comprometida que obligó a su sucesor, Joviano, a solicitar un

tratado de paz a Sapor II.

Uno de los acontecimientos históricos más importantes que se

produjeron durante los primeros años del reinado de este monarca fue la

conversión de Armenia al cristianismo en el año 314, en la persona de

su rey Tirídates IV (285-339), hecho que convierte a este país en el

primero del mundo que abrazó la fe cristiana. Esta conversión

perjudicaba los intereses persas en la zona, ya que poco antes, en el año

313, el emperador romano Constantino I había otorgado, en el famoso

Edicto de Milán, la tolerancia al culto cristiano, un primer paso que

llevaría, a finales del siglo IV, a la proclamación del cristianismo como

única religión permitida en el Imperio romano. La decisión de

Constantino y la conversión de Tirídates IV permitía, pues, el

acercamiento religioso entre Roma y Armenia, un hecho que facilitaba

el entendimiento en el futuro entre ambos estados en contra del reino

persa zoroástrico y por lo tanto pagano para ellos. Aun así, esta

conversión no fue generalizada, ya que varios clanes feudales y parte de

la población armenia se mantuvieron durante muchos años aún fieles a

sus creencias zoroástricas y por tanto favorables a los reyes sasánidas.

Durante los años de minoría de Sapor II se fechan las incursiones del

territorio del

suroeste del imperio persa por parte de diversas tribus árabes, las cuales

llegaron incluso a tomar algunas ciudades fronterizas, circunstancia que

sólo se puede entender debido al período de regencia que vivía el reino

sasánida.

La situación dio un giro en redondo cuando Sapor alcanzó la mayoría

de edad en el año 325 y se hizo con el gobierno del imperio. El monarca

persa ordenó, entonces, que su ejército se enfrentara a los invasores y

saqueadores enemigos, a los cuales derrotó y expulsó fácilmente. No

contento con eso, Sapor ordenó el avance persa sobre el territorio de la

propia península arábiga, donde tomó diversas ciudades y expulsó a parte

de las tribus árabes hacia las regiones del interior. Como resultado de su

campaña, ambas orillas del golfo Pérsico permanecieron en poder de los

persas. El joven monarca sería conocido a raíz de estas campañas como

dhu al-aktaf (en árabe,

«el perforador de espaldas»), debido al castigo que infligió a los

prisioneros árabes, a los que agujereó la espalda (los omóplatos) con el

objetivo de que nunca más pudiesen alzar las armas contra él.

Los ataques árabes motivaron, además, la organización de un sistema

defensivo en la zona para evitar nuevas incursiones, que incluía la

construcción de fuertes, murallas y probablemente fosos, situados al este

del territorio mesopotámico, según parece cerca de la ciudad de Hira, que

tomaba como modelo las defensas romanas en Siria y Mesopotamia.

Además, el reino sasánida estableció a partir de entonces relaciones

amistosas con algunas de las tribus árabes establecidas en aquellos

territorios, entre las que conocemos a los lajmidas, que se convirtieron en

valiosos aliados a la hora de mantener la paz y el orden en la región.

Mientras tanto, la situación en Armenia se había complicado. La

amenaza de una posible entente entre armenios y romanos cristianos obligó

a Sapor II a actuar, consiguiendo en el año 330 la muerte del rey Tirídates IV, una acción que aseguraba nuevos enfrentamientos con Roma. De

nuevo la iniciativa la tomó el monarca persa,
