que dirigió su ejército hacia la Mesopotamia romana, donde puso sitio en el

año 337 a las ciudades de Nisibis y Singara.

La primera fase del conflicto no comportó ningún enfrentamiento

destacable, ya que Constancio II (337-361), que había sucedido a su padre

Constantino I en la parte oriental del Imperio romano, planteó una táctica

militar defensiva. Por suerte para él, la ofensiva militar de Sapor tuvo que

ser suspendida debido a la aparición de una nueva amenaza que se

aproximaba por las fronteras nororientales del imperio persa. Hasta allí

habían llegado nuevos invasores, los pueblos nómadas chionitas, que

asentados en el curso medio del río Oxus habían iniciado toda una serie de

incursiones en territorio sasánida. Sapor II se dirigió hacia allí en el año 350

o en el 351, si bien la tranquilidad en la región no se recuperó hasta el año

357, cuando el rey persa consiguió derrotar definitivamente a los invasores

chionitas.

Una vez pacificada la zona, el incansable Sapor, que no olvidaba su

enfrentamiento inconcluso con Roma, regresó a Occidente, donde

reemprendió su ofensiva militar. En el año 359 las tropas persas volvieron a

poner sitio a la ciudades de Nisibis y Singara. Poco después Sapor

consiguió uno de sus mayores éxitos militares con la toma de la estratégica

ciudad de Amida, actual Diyarbakr, en el este de Turquía, tras un terrible y

costoso asedio que se prolongó durante 73 días.

La respuesta por parte de Roma no la emprendería Constancio II, sino

su primo y sucesor Juliano, conocido comúnmente como el Apóstata (361-

363). El nuevo emperador reunió un ejército de 95 000 hombres con el que

se dirigió, en el año 363, hacia territorio persa. El grueso de sus tropas, unos

65 000 soldados acompañados por un contingente de 1000 navíos, avanzó

hacia la capital persa, mientras que un segundo cuerpo expedicionario,

integrado por los restantes 30 000 hombres, se dirigió hacia Armenia en una

táctica de diversión. En esta campaña Juliano dispuso de la colaboración de

Arsaces II de Armenia (350-368) y de un hermano del propio Sapor II,

llamado Hormizd, que se había pasado al bando romano acompañado de

algunos regimientos de élite del ejército persa.

Tras una larga y penosa marcha hacia Ctesifonte las tropas romanas

vencieron al ejército sasánida en las cercanías de la capital. Al no poder

tomar la plaza, Juliano decidió avanzar hacia el interior del territorio persa, para lo cual se vio obligado a destruir su flota, a excepción de veinte navíos,

con el objetivo de evitar que esta cayera en manos enemigas.

No obstante, el calor de mediados de junio, la falta de suministros y el

constante hostigamiento por parte de los persas obligó a Juliano a

replantearse su estrategia y a dirigir a su ejército de nuevo hacia territorio

romano, siguiendo la ribera del río Tigris. La retirada romana no sería, sin

embargo, el peor contratiempo que sufriría la expedición de Juliano, ya que

el 26 de junio del año 363 el propio emperador fue alcanzado por una lanza

enemiga durante una de las continuas escaramuzas que debían de soportar

las tropas romanas en su retirada, una herida de la que no pudo

sobreponerse y que le produjo la muerte.
