De nuevo, pues, las tropas romanas se veían, como en tiempos de

Caracalla y de Gordiano III, desprovistas de su general en jefe en medio de

una campaña militar en territorio enemigo, situación que presagiaba un

final perjudicial para los intereses romanos en la zona.

La única posibilidad del emperador Joviano (363-364), que había

sucedido a Juliano al frente de las tropas romanas, era alcanzar un acuerdo

con Sapor. El gran rey persa se avino bien pronto a discutir las cláusulas de

la paz y a imponer sus condiciones, que sin duda alguna, tenían como

objetivo revertir la situación que se había establecido tras el tratado del año

298 entre Narsés y Diocleciano. El acuerdo de paz firmado en el año 363

forzó a Joviano a ceder gran parte del territorio romano situado en el norte

de Mesopotamia y a entregar las ciudades de Nisibis y Singara y otras

quince fortalezas. Además, el emperador romano se obligaba a no intervenir

en Armenia en el futuro, al menos durante los treinta años de validez del

acuerdo. Sapor II llevaba, así, al reino sasánida a alcanzar su mayor apogeo

desde su creación en tiempos de Ardashir I.

Por lo que respecta a la política religiosa, cabe destacar el reinicio de las

persecuciones durante el reinado de Sapor II, principalmente de los

cristianos, pero también de judíos y maniqueos. La población cristiana en el

interior del imperio persa había aumentado ampliamente como resultado de

la deportación masiva de los cautivos romanos llevada a cabo por diversos

reyes sasánidas y estaba concentrada en los territorios de Juzestán,

Mesopotamia y la propia Pérside, donde existían obispados en ciudades

como Gundeshapur, Bishapur e incluso en la capital, Ctesifonte. Los

cristianos, además de integrar un cuerpo religioso diferente que entraba en

competición con la religión zoroástrica, siempre fueron vistos en Persia

como una quinta columna favorable a la política llevada a cabo por sus

correligionarios romanos.

Sapor II, necesitado de recursos económicos durante su enfrentamiento

con Roma, decidió incrementar al doble el impuesto pagado por los

cristianos a cambio de la paz y la seguridad que gozaban a la hora de

practicar su religión. Los cristianos se opusieron, hecho que decidió al rey

sasánida, en el año 339, a iniciar una persecución que se prolongaría hasta

su muerte. Al mismo tiempo y de forma contrapuesta, durante el reinado de

Sapor II finalizó el proceso de establecimiento y consolidación de la «iglesia» zoroástrica con una jerarquía propia encabezada por el gran

mowbed o sumo sacerdote.

La paz del año 363 tuvo poca transcendencia para Armenia, ya que

Sapor II aprovechó la muerte de Joviano en febrero del año 364 para

desplegar su actividad militar en la zona. Tras apoderarse y ejecutar al rey

Arsaces II, del que no olvidaba que había acompañado a Juliano en su

campaña, instauró en el trono armenio a un hijo de este llamado Papas

(370-374). Con todo, la situación en la región del Cáucaso no se apaciguó

hasta la muerte del propio Papas, cuando persas y romanos llegaron a un

acuerdo para dividirse el territorio armenio, por el cual la Gran Armenia,

al este,
