quedaba en manos persas, mientras que la Pequeña Armenia, una reducida

porción de una quinta parte del territorio armenio, pasaba a dominio

romano, una solución esta que pacificaría por algún tiempo la rivalidad

entre Persia y Roma.

Poco después, en el año 379, moría el rey Sapor II tras un largo reinado

durante el cual el poder sasánida se había consolidado a lo largo de todas las

fronteras, tanto en el oeste frente a los romanos como en el sur ante la

amenaza árabe y en el este ante la invasión de los pueblos chionitas.

Tras la muerte del viejo monarca el trono pasó a Ardashir II (379-383),

del cual no se sabe si era hijo o hermano de Sapor. Aunque parece que el

nuevo soberano fue popular entre sus súbditos, su dura política en relación

con la poderosa nobleza persa motivó que tras cuatro años de reinado fuera

depuesto, tras lo cual ascendió al trono sasánida Sapor III (383-388), este sí,

hijo de Sapor II.

A Sapor III le sucedió por su hijo Bahram IV (388-399), monarca que

había gobernado previamente los territorios de Kermán, en la zona oriental

de Irán. Durante el reinado de este monarca se documentan las incursiones

en la región del Próximo Oriente por parte de los hunos, pueblo nómada

que en breve dejaría su sangrienta e implacable huella en la historia de

Europa. Los hunos habían alcanzado, en su avance hacia Occidente, el reino

de los alanos, establecido al norte de la cordillera del Cáucaso, del cual se

habían apoderado hacia el año 370. Desde esta zona iniciaron, en el año

395, incursiones hacia el sur, que afectaron a los territorios de Armenia,

Siria y Capadocia. Aunque no poseemos pruebas de que los hunos actuaran

en territorio persa, es bastante probable que su actividad afectara, de una

forma u otra, al reino sasánida.

Por lo poco que sabemos de su reinado, parece que la política de

Bahram IV benefició a la población persa más humilde, hecho que no fue

del agrado de la nobleza, por lo que no es de extrañar que Bahram muriera

asesinado, según las fuentes, atravesado por una flecha.
