A Bahram IV le sucedió su hijo Yazdagird I (399-420), cuyo reinado

comportó novedades tanto en el aspecto religioso como en el político.

En los años previos a su ascenso al trono se habían producido amplias

transformaciones en el territorio romano. La muerte del emperador

Teodosio en el año 395 supuso la división del Estado romano en dos

mitades, la Occidental y la Oriental (esta última con capital en

Constantinopla, ciudad fundada sobre el emplazamiento de la antigua

Bizancio), cuyo gobierno fue asignado a los dos hijos de Teodosio,

Honorio en Occidente y Arcadio en Oriente, lo que suponía el final de un

gobierno único en el Imperio romano. Sería, como es lógico, la parte

oriental del imperio la que mantendría el contacto político con Persia, y la

que sería conocida por la historiografía posterior, tras la caída de la parte

occidental, con el nombre de Imperio bizantino.

Las relaciones que estableció Yazdagird I con los emperadores de

Constantinopla fueron especialmente buenas, tanto que incluso a la muerte

del propio Arcadio, en el año 408, y temiendo el gobierno bizantino que

la corta edad de su hijo Teodosio II, que contaba por entonces con tan

sólo siete años, provocara problemas políticos internos en el imperio,

decidió enviar a Yazdagird una embajada solicitándole su apoyo. El rey

persa respondió positivamente al llamamiento constantinopolitano y

envió una carta en el año 409 a la corte bizantina en la que reconocía a

Teodosio II como nuevo emperador y amenazaba a cualquiera que se

alzara en contra de su poder. En lo que respecta a la política interna de

Yazdagird asistimos a una amplia tolerancia hacia las minorías religiosas,

entre ellas la cristiana y la judía, una medida ampliamente criticada, como

era de esperar, por el clero zoroástrico, que tuvo, sin embargo, como

resultado la mejora de la situación de los cristianos en territorio

persa.

Este hecho nos permite dedicarle un poco más de atención a la

evolución del cristianismo en esta época. Muchas veces nos parece, o así

nos lo presentan los libros de historia, que el cristianismo tan sólo se

desarrolló en territorio romano, aunque, y como ya hemos visto, también existían comunidades cristianas en Persia e incluso también entre los

pueblos germanos.

Estos «cristianos persas» provenían no sólo de la evangelización

llevada a cabo desde territorio romano, sino también de los cautivos

hechos allí por los reyes sasánidas. Fue justamente durante el período de

tolerancia que supuso el reinado de Yazdagird I cuando se reunió en la

ciudad de Seleucia del Tigris, en el año 410, el primer concilio de la iglesia

cristiana persa, bajo el patronazgo del propio monarca sasánida. En este

concilio, al cual asistieron obispos y eclesiásticos provenientes de los

diversos territorios del imperio persa y representantes de la Iglesia

bizantina, se aceptaron las decisiones antiarrianas aprobadas en el concilio

de Nicea del año 325 y que defendían la consubstancialidad entre Dios y

Jesucristo, o lo que es lo mismo,
