que Padre e Hijo tenían la misma sustancia. Las decisiones del concilio de

Seleucia acabaron, temporalmente, con las disensiones cristológicas en la

Iglesia persa y le permitieron organizarse jerárquicamente de una forma

autónoma a la Iglesia romana y bizantina. El obispo Isaac de Seleucia fue

además escogido como catholicos o patriarca de la Iglesia en territorio

persa.

Esta situación de bonanza no duró, sin embargo, demasiado tiempo, ya

que hacia el final del reinado de Yazdagird I la destrucción de un santuario

zoroástrico por un obispo cristiano inició un nuevo período de persecución

religiosa en el reino sasánida.

La muerte del monarca persa en el año 420 agitó, de nuevo, el normal

desarrollo de la política sasánida. Su hijo Sapor, que ya gobernaba en la

Armenia persa, se hizo con el trono de Ctesifonte, aunque no reinó durante

mucho tiempo, ya que los nobles y los sacerdotes zoroástricos, disgustados

en exceso con la política que había desarrollado su padre, acabaron con la

vida del joven monarca, al que sustituyó un tal Cosroes, un príncipe

sasánida de una línea familiar colateral. Esta proclamación disgustó en

exceso a Bahram, otro de los hijos de Yazdagird, que había sido educado en

la corte lajmida de Hira, que poco después, y apoyado por fuerzas árabes y

por algunos altos cargos de la corte persa, se dirigió con un potente ejército

hacia la capital, donde reclamó para sí la corona, lo que obligó a Cosroes a

abdicar en su favor.

El nuevo rey Bahram V (420-439) llegó a ser célebre por su afición a la

caza, la bebida, las mujeres y la música. Durante su reinado prosiguió la

persecución religiosa que había iniciado su padre y que había provocado

que muchos cristianos persas se refugiaran en territorio romano. Esta huida

no agradó en demasía al rey sasánida, que solicitó su repatriación. La

negativa de Teodosio II a satisfacer las exigencias de Bahram generó un

nuevo conflicto entre Bizancio y Persia, que se inició en el año 421 y que

finalizó en el año siguiente. El nuevo tratado firmado entre ambos estados

estableció la libertad de los cristianos para practicar su culto en territorio

persa, de la misma forma que los zoroastrios podían ejercer el suyo en

territorio romano. Ambos estados acordaron, además, sufragar los gastos

que generaba la defensa de la región del Cáucaso, que recordemos que en el

año 395 había sido superada por los hunos, aunque no se produjo ninguna

modificación territorial entre los dos imperios.

La razón por la que Bahram V aceptó una rápida solución pacífica a este

conflicto no era otra que la invasión, en el año 420, de las regiones

orientales del Imperio persa por parte de los heftalitas o hunos blancos,

pueblo nómada de origen turco que estaba expandiendo en esta época su

poder por los territorios de Asia central y que durante el siglo V se

convertiría en el más poderoso enemigo del Estado sasánida.

Según las fuentes árabes, Bahram planeó un ardid para vencer a los

invasores heftalitas, que consistió en camuflar sus preparativos militares

bajo la apariencia de una expedición de caza. Esta excusa permitió al

monarca persa organizar un pequeño ejército constituido por 7000

catafractos y arqueros a caballo. Para evitar que se descubrieran sus

auténticas intenciones, el ejército persa avanzó de noche, rodeando

la costa sur del mar Caspio, lo que permitió a Bahram V alcanzar la región

de la ciudad de Merv y hallar desprevenido al ejército heftalita,

acontecimiento que le permitió obtener una amplia victoria sobre sus

enemigos. El monarca persa, no satisfecho con este éxito, se internó en

territorio heftalita, al norte del río Oxus, donde sus tropas volvieron a salir

victoriosas en un nuevo enfrentamiento armado, tras lo cual los heftalitas

solicitaron la paz. Después de este doble triunfo, Bahram construyó un

pilar en la zona que establecía los límites entre el territorio persa y el

heftalita, lo que hizo posible a los sasánidas contener, al menos

temporalmente, el avance enemigo.

Bahram V también llevó a cabo cambios en la Armenia persa donde,

como de costumbre, se habían producido nuevos contratiempos. El

monarca sasánida decidió, en el año 428, acabar de una vez por todas con

la continua inestabilidad en la zona, sustituyendo al rey armenio Artaxes

por un gobernador persa, cargo conocido como marzban, una decisión

que, aunque no fue del agrado de la Iglesia armenia, daba inicio a un

nuevo período en la historia de la región, conocido como marzbanato, que

perduraría hasta la conquista musulmana del territorio armenio a

mediados del siglo

VII.

Representación de la batalla de Avarayr en un sharaknot, recopilación de poesía espiritual y cantos

sagrados armenios elaborada en el año 1482. En ella se observa el ataque de los elefantes persas

contra el ejército armenio liderado por Vardan Mamikonian.

Fue también durante el reinado de Bahram V cuando se dio un paso

más en la separación entre la Iglesia persa y la bizantina. En el año 424

los obispos persas, bajo la dirección del catholicos Mar Dadisho I,

proclamaron la escisión de su Iglesia, con lo que esta conseguía la

independencia formal de la sede siria de Antioquía, de la que dependía

hasta entonces.

Aunque las fuentes orientales nos ofrecen un final legendario para el

reinado de Barham V, haciéndonos creer que el monarca sasánida

desapareció en el año 410 mientras estaba disfrutando de una de sus

cacerías, actualmente se cree que el rey persa fue, realmente, víctima de

una nueva conspiración, urdida, cómo no, por la nobleza y los sacerdotes

zoroástricos, hecho que propició la ascensión al trono de su hijo

Yazdagird II (439-457).

Un nuevo conflicto entre Bizancio y Persia se originó en el mismo año

439 debido a la actividad constructiva desarrollada por el emperador

Teodosio II en la frontera perso-bizantina, que infringía los términos del

último tratado firmado en el año 422. El enfrentamiento armado entre

ambos estados no tuvo la importancia de episodios anteriores, ya que los

esfuerzos militares bizantinos estaban, en estos momentos, concentrados en

territorio europeo, haciendo frente a los estragos provocados por el avance

de los hunos de Atila. Este hecho obligó a Teodosio II a solicitar la paz a

Yazdagird II, con el que firmó un nuevo tratado, en el año 441, que

mantenía la situación anterior al inicio del conflicto y prohibía la

construcción de nuevos emplazamientos fortificados en la zona de frontera

entre ambos estados. Un rápido y feliz desenlace que nos muestra que la

preocupación sasánida se centraba, por aquel entonces, en otras latitudes.

La desaparición del poderío kushano a mediados del siglo III en los

territorios del Oriente Medio, Asia central y del norte de la India,

provocada, en parte, por el auge del predominio sasánida en la zona, había

creado un vacío de poder en toda la región del que no tardaron en

aprovecharse diversos pueblos procedentes de Asia central, de los que ya

conocemos a los chionitas y los heftalitas. Ahora les tocaba, sin embargo, el

turno a los kidaritas, pueblo nómada de origen iranio o turco que estaba

aterrorizando desde principios de los años cuarenta del siglo V las regiones

del Jorasán y de Jorasmia, situadas en la zona nororiental del imperio persa.

Yazdagird estableció temporalmente su residencia en la ciudad de

Nishapur, en el Jorasán, para dirigir de una forma más directa las

operaciones contra los kidaritas. El enfrentamiento definitivo entre estos y

los persas se produjo en el año 450 en la región de Taleghan, en la zona del

sur del mar Caspio, del cual salieron de nuevo vencedores los sasánidas, los

cuales obligaron a los derrotados kidaritas a huir hacia la zona del norte del

río Oxus.

Una vez solucionada, aunque sólo fuera temporalmente, la situación en

Oriente, Yazdagird volvió a concentrar sus esfuerzos en el occidente de su

imperio, y más concretamente en la tumultuosa Armenia, donde se estaban

viviendo momentos conflictivos. La llegada al poder de Yazdagird II había

comportado amplios cambios en la política religiosa desplegada allí por el

estado persa, originados por la aprobación, en el año 449, por parte del

monarca sasánida, de un edicto que obligaba a los armenios a abandonar el

cristianismo y a convertirse de nuevo a la fe zoroástrica.

Esta medida fue acogida con desaprobación por la población armenia

que incluía a parte de la nobleza del país y, cómo no, a la Iglesia, que en

breve y dirigidos por el patriarca armenio Hovsep I y el noble Vardan

Mamikonian, se rebelaron,

enfrentándose, al mismo tiempo, a parte de la nobleza armenia que sí se

había decantado por acatar el edicto de Yazdagird.

El enfrentamiento militar no se hizo esperar. Yazdagird II reunió,

según las fuentes armenias, un ejército de entre 220 000 y 300 000

soldados, dirigidos por el general Mushkan. En la batalla de Avarayr, en la

provincia de Vaspurakan, se enfrentaron, el 2 de junio del año 451,

armenios cristianos por un lado y persas y armenios zoroastrios por el

otro. El ejército rebelde, que constaba de unos 66 000 soldados de

infantería y caballería, fue brutalmente derrotado por las fuerzas persas,

hecho al que no fue ajena la deserción de algunos de sus generales y

dirigentes. Muchos sacerdotes y nobles armenios cristianos fueron

apresados y enviados como esclavos a Irán, a pesar de lo cual la derrota de

Avarayr se convertiría en un símbolo de la resistencia cristiana armenia.

Sin embargo, y como era de esperar, la victoria persa no supuso el final

de los problemas en el país, pues los enfrentamientos prosiguieron en

forma de guerrilla durante los años posteriores.

Moneda sasánida acuñada por el rey Peroz I. El soberano persa se enfrentó hasta tres veces con

sus enemigos heftalitas, ante los cuales halló la muerte en el año 484. Su reino tardó varias

décadas en recuperarse de tan terrible derrota.

Tampoco fueron tranquilos los últimos años del reinado de Yazdagird

II, ya que el rey persa tuvo que hacer frente a nuevas incursiones kidaritas

en la frontera nororiental, lo que le obligó a dirigir hacia allí de nuevo a

parte de su ejército. Yazdagird murió en el año 457 sin haber conseguido pacificar el territorio amenazado por los invasores enemigos, y fue

sucedido por su hijo, Hormizd III (457-459).

Por desgracia para el nuevo monarca, su hermano Peroz I (459-484) se

rebeló contra su autoridad. En sus aspiraciones al trono, Peroz recibió el

apoyo de los nobles persas, a lo que se sumó la ayuda de los heftalitas.

Ambos pretendientes se enfrentaron en el campo de batalla en el año 459,

combate del que salió victorioso Peroz, que tras capturar a Hormizd III

ordenó su muerte.

Durante los primeros años del reinado de Peroz sabemos que el

territorio sasánida sufrió una gran hambruna y diversas inundaciones

que provocaron una gran mortalidad entre sus habitantes.

Peroz I dirigió sus energías bien pronto a la región del Cáucaso, donde

sofocó una rebelión en el territorio de Albania y puso fin a las duras

medidas que su padre Yazdagird II había impuesto en Armenia, a cuyos

habitantes permitió la práctica del cristianismo, liberando, además, a

algunos nobles apresados por su predecesor.

LA LEYENDA DE LA PERLA DEL REY PEROZ

Procopio, en su obra titulada Historia de las guerras nos revela, al hablar de la muerte de

Peroz I en el campo de batalla, la leyenda que rodeaba la perla que exhibía el gran rey como pendiente, un ejemplar que poseía, según el historiador griego, una blancura prodigiosa y un tamaño extraordinario.

Según los propios persas, la perla había estado alojada en una ostra que flotaba totalmente

abierta arrastrada hacia la orilla por las aguas del océano Índico, una imagen tan hermosa que había conseguido incluso enamorar a un feroz tiburón de gran tamaño, que la seguía de cerca, no abandonándola en ningún momento. Un día un pescador advirtió la presencia de la ostra y, tras huir despavorido ante la imagen del terrible tiburón, informó al rey Peroz de tan extraño acontecimiento. A instancias del monarca, el atemorizado pescador volvió al lugar del hallazgo e intentó hacerse con tal extraordinario portento de la naturaleza, hazaña que consiguió, perdiendo, sin embargo, en ella la vida.

Consciente Peroz de lo inmediato de su muerte a manos de los heftalitas en la batalla del

año 484, el monarca persa se arrancó la perla que colgaba de una de sus orejas y la lanzó lejos de él, con la voluntad de que nadie pudiera hacerse con ella, pues no había existido perla mayor ni más hermosa en la historia.

Aunque el propio Procopio no creía demasiado en la veracidad de esta historia, nos indica

que un emperador bizantino, seguramente Zenón (474-491), intentó comprar la perla de Peroz a los heftalitas, aunque no pudo hacerse con ella ya que no fue hallada hasta mucho tiempo después, cuando fue finalmente vendida al rey persa Kavad I.

En el territorio oriental de su imperio las cosas no habían mejorado en

demasía, sino más bien todo lo contrario, ya que kidaritas y heftalitas, los

dos grandes enemigos de los persas en los últimos años, se habían aliado y

se dedicaban a atacar y saquear los dominios sasánidas. Peroz I marchó

primero contra los kidaritas, a los que consiguió derrotar. Confiado en

conseguir también una nueva y fácil victoria sobre los heftalitas, Peroz se

dirigió poco después contra ellos, enfrentamiento del cual el monarca

sasánida salió derrotado. La inesperada victoria heftalita obligó a Peroz a

ceder territorios a sus enemigos y a prometer la entrega de su propia hija en

matrimonio al jan heftalita Kushnavaz.

Soliviantado por esta derrota, Peroz I se dirigió con un nuevo ejército

hacia territorio nororiental en el año 469. Los heftalitas demostraron en

este nuevo enfrentamiento un gran dominio de la táctica militar, hecho que,

sumado al uso del estribo, desconocido hasta entonces por el ejército

sasánida, les proporcionó la victoria, consiguiendo esta vez capturar al

propio Peroz y a su séquito.

Las condiciones propuestas para la liberación de Peroz y del resto de

cautivos incluyeron la humillación del monarca sasánida, que tuvo que

solicitar el perdón de Kushnavaz. Además Peroz se vio obligado a entregar

rehenes, entre ellos al gran sacerdote o mowbed y a dos de sus hijos; a

pagar un alto tributo anual y a jurar que nunca volvería a desafiar a la

autoridad heftalita, cuyo límite quedaba demarcado por un nuevo pilar,

erigido esta vez por Kushnavaz, en respuesta a aquel otro construido

por Bahram V.

La debilidad mostrada por Peroz ante los heftalitas tuvo, como era de

esperar, sus repercusiones en otras regiones del imperio. Así, pues, en

Armenia estalló una nueva rebelión liderada por Vahan Mamikonian,

sobrino de Vardan Mamikonian, mientras que en el reino de la Iberia

caucásica también se produjeron enfrentamientos entre la población

cristiana y los partidarios del poder persa.

Aun así el principal objetivo de Peroz I durante los años posteriores a

su liberación fue la derrota de los heftalitas, adversarios con los que aún le

quedaba pendiente un ajuste de cuentas. Así las cosas, en el año 484 Peroz

organizó una tercera campaña militar contra ellos, aunque de nuevo la astucia y el dominio de la táctica militar llevó a los heftalitas a conseguir la

victoria.

El desastre sasánida adoptó magnitudes catastróficas. El propio Peroz

perdió la vida en la batalla, junto a parte de su estado mayor y del ejército,

lo que permitió a los heftalitas consolidar su dominio en los territorios

orientales del imperio persa e interferir con mayor fuerza en su política,

una situación crítica de la que el reino sasánida tardaría en recuperarse al

menos dos décadas.

Fue, por otra parte, durante el final del reinado de Peroz I cuando se

produjo la definitiva división credencial entre la iglesia bizantina y la

persa. Esta fragmentación estuvo motivada, en parte, por la aparición de

una nueva herejía, el nestorianismo, que defendía la existencia de dos

naturalezas o personas diferentes en Cristo, una divina y otra humana.

La doctrina nestoriana fue condenada por la Iglesia bizantina como

herética en el año 431 en el concilio de Éfeso, lo que desencadenó la huida

de muchos cristianos nestorianos hacia Persia. La amplia difusión del

nestorianismo en territorio sasánida provocó que esta variante del

cristianismo se convirtiera, con el tiempo, en la dominante en el Imperio

persa, que se mantendría enfrentada teológicamente con su rival, la Iglesia

bizantina. Esta situación se ratificó en el año 484 en un nuevo concilio

celebrado en la ciudad de Ctesifonte, donde se determinó la creación de la

Iglesia persa nestoriana, en oposición a la ortodoxa bizantina, hecho que

permitió a aquella una mayor difusión por territorio iranio, ya que a partir

de entonces no sería vista como un elemento probizantino, sino como una

secta religiosa fiel a la política y los intereses sasánidas.
