EL ÚLTIMO RESURGIR PERSA. LOS REINADOS DE KAVAD I Y DE LOS DOS

COSROES

Balash I (484-488), hermano del difunto monarca, fue nombrado rey

por la nobleza persa. Ante la caótica situación política, económica y militar

que vivía el Estado sasánida, Balash se vio obligado a solicitar un nuevo

acuerdo con los heftalitas. Como era de esperar, estos demandaron el pago

de un alto tributo anual para concluir la paz y para liberar a los cautivos, un

gran esfuerzo económico que, sin embargo, permitía al monarca persa

estabilizar la frontera nororiental de su reino.

Acto seguido, Balash I dedicó sus esfuerzos a la pacificación de la

región de Armenia, que se había mantenido alterada desde el reinado de su

padre, Yazdagird II, y cuya insurgencia ponía en grave peligro la frontera

occidental de su imperio. Así, pues, en el año 484 el monarca persa

estableció la libertad de la población armenia para practicar la religión

cristiana y decretó la destrucción de los templos zoroástricos existentes en

aquel territorio, así como la prohibición de construir otros nuevos.

De la misma forma en que los nobles y sacerdotes persas habían

elevado al trono a Balash I, lo depusieron en el año 488, colocando en su

lugar a Kavad I (488-497), uno de los hijos de Peroz que había sido

entregado como rehén a los heftalitas en el año 469 y con los que había

desarrollado amplios lazos de amistad.

El nuevo rey tuvo pronto que hacer frente a nuevas invasiones, esta vez

en Occidente, protagonizadas por los jázaros, pueblo nómada de origen

turco que había ocupado el espacio vacío dejado por los hunos en el

territorio que se extiende entre los ríos Don y Volga. Las incursiones

jázaras afectaron a los territorios de Armenia, la Albania caucásica y

Media Atropatene, amenazando, incluso, el corazón del reino sasánida.

Kavad I reunió un ejército de 100 000 hombres con el que consiguió poner

fin a las correrías jázaras, lo que le permitió hacerse con un gran botín.

Por lo que respecta a la política interna, Kavad I tuvo que oponerse al

creciente poder adquirido por la nobleza y los sacerdotes persas, un claro y

lúcido ejemplo de cuál había sido la ascensión al trono tanto de él como de

su hermano Balash I.

Por aquel entonces los dominios sasánidas estaban viviendo un nuevo

período de efervescencia religiosa con la aparición del movimiento

mazdakita que, difundido por Mazdak, visionario y reformador religioso

de finales del siglo V y principios del VI, predicaba una nueva

interpretación de los preceptos zoroastrios, que le han llevado a ser

considerado como protocomunista. Mazdak predicaba contra la violencia y

a favor de una redistribución de la riqueza con el objetivo de alcanzar el

igualitarismo y la justicia social. Se considera, además, que sus creencias

estaban influenciadas, de alguna forma, por el maniqueísmo, ya que sus

ideas eran fuertemente dualistas.

Las doctrinas mazdakitas fueron favorecidas, muy pronto, por el rey

Kavad I, que veía en ellas una valiosa arma para luchar contra el poder y la

riqueza de la aristocracia y la jerarquía zoroástrica. El temor de los nobles

persas y de los sacerdotes ante el cariz que estaban tomando los

acontecimientos los llevó a rebelarse
