contra Kavad, al que depusieron en el año 497 y encarcelaron, tras lo cual

elevaron al trono a su hermano Zamasp (497-499).

Kavad consiguió escapar pronto de su reclusión y huyó a la corte del rey

heftalita, del que obtuvo ayuda militar con la que inició su regreso a

territorio sasánida. Zamasp no opuso resistencia alguna a su hermano, al

cual entregó el trono, iniciándose de esta forma la segunda y más larga

etapa del reinado de Kavad I (499- 531), que comportó, como era de

esperar, la persecución y eliminación de los sacerdotes y nobles que habían

conspirado contra él, si bien, por lo que parece, el reinstaurado monarca

sasánida se condujo en esta cuestión con clemencia.

El retorno de Kavad I al trono provocó, en poco tiempo, el reinicio del

enfrentamiento militar con Bizancio, cuyo origen hemos de buscar en la

pésima situación económica que atravesaba el Imperio sasánida, ya que el

tributo anual pagado a los heftalitas estaba presionando sobremanera a la

economía persa. En este contexto Kavad solicitó al emperador bizantino

Anastasio (491-518) que, fiel a acuerdos anteriores, ayudara a sufragar

parte de la defensa de los pasos del Cáucaso, compromiso incumplido por

los bizantinos en los años anteriores. La negativa imperial precipitó el

conflicto.

En el año 502 el ejército persa tomó las ciudades armenias de

Teodosiópolis (actual Erzurum, en Turquía) y Martirópolis (Silvan, también

en Turquía) y la ciudad fronteriza de Amida. Aun así, el enfrentamiento

militar entre bizantinos y persas no permitió a ninguno de los dos bandos

hacerse con una victoria definitiva, lo que forzó la firma de una tregua

temporal en el año 506, ya que los heftalitas volvían a presionar sobre los

dominios orientales sasánidas. El acuerdo obligaba a los bizantinos a

compartir la defensa de la región del Cáucaso, además de pagar una

compensación por las diversas obras de fortificación que habían

emprendido en la zona de la frontera con Persia. A su vez, Kavad I cedió

diversas de las conquistas que había conseguido durante el transcurso de

este último conflicto.

Los años finales del reinado de Kavad I representaron un cambio en la

política religiosa llevada a cabo por el gran rey. Si bien hasta entonces

Kavad había permitido y fomentado las creencias y reformas sociales

mazdakitas, el soberano persa se vio obligado a retirar su apoyo al

movimiento liderado por Mazdak, alarmado por el preocupante progreso ellas, que no sólo amenazaban con degradar totalmente la posición de los

nobles y sacerdotes zoroastrios, ambos pilares, en definitiva, de la autoridad

real, sino también la estabilidad política y social del reino sasánida. Por esta

razón, Kavad encargó a uno de sus hijos, llamado Cosroes, el inicio de la

persecución de los mazdakitas, en la cual participaron de forma entusiasta

los sacerdotes zoroastrios, que veían, así, restablecer su autoridad religiosa.

La cercana sucesión al trono persa afectó, de nuevo, a las relaciones con

Bizancio, pues Kavad I no quiso dejar en manos de la nobleza y de los

magos, como venía siendo habitual, la decisión final sobre quién sería su

sucesor. Kavad tenía tres hijos, de los cuales había escogido al más

joven, Cosroes, para sucederle. Para
