asegurar que su decisión sería aceptada tras su muerte, el monarca persa

propuso al emperador bizantino Justino I (518-527) que adoptara a su hijo y

le diera su apoyo como rey, proposición que fue rechazada por este, y que

provocó, como era de esperar, la respuesta militar persa.

Kavad I murió en el año 531, a los 82 años de edad, estando inmerso en

los preparativos de la nueva campaña militar contra el Imperio bizantino.

Su reinado había, sin embargo, permitido al reino sasánida recuperarse de la

fuerte crisis política que había sacudido sus cimientos desde las campañas y

la muerte del rey Peroz, y dejaba abierta la sucesión de su hijo Cosroes I

(531-579), conocido como Anushirawan, o lo que es lo mismo, «el del alma

inmortal», seguramente el más famoso de los soberanos sasánidas, durante

cuyo reinado asistimos a uno de los momentos más álgidos de la historia

persa, que comportó no sólo una recuperación política, sino también un

período de florecimiento económico y cultural.

Sin embargo, los comienzos del reinado de Cosroes I no fueron, ni

mucho menos, sencillos. Aunque el nuevo soberano había sido nombrado

heredero al trono por el propio Kavad, Cosroes no era su hijo mayor, por lo

que pronto dos de sus hermanos se rebelaron contra su autoridad, ayudados

por los perseguidos mazdakitas y por parte de la nobleza. Aun así, Cosroes

recibió el apoyo de la corte y de los sacerdotes zoroastrios. El joven rey

acabó imponiéndose a sus hermanos, a los que no perdonó la vida, tras lo

cual inició una brutal matanza entre la mayoría de los miembros de su

familia que pudieran desear, en el futuro, la corona real, de la que sólo

consiguió escapar uno de sus hijos, que se refugió en territorio bizantino.

Una vez ratificada su posición en el trono persa, el nuevo rey de reyes

llevó a cabo toda una serie de grandes reformas necesarias después de

varios años de insurgencia mazdakita y de diversas derrotas ante bizantinos

y heftalitas.

Una de ellas afectó a la recaudación de los impuestos. Cosroes llevó a

cabo un catastro de todo el territorio sasánida para determinar el tributo

sobre la producción agrícola de acuerdo con un cálculo promedio de las

cosechas obtenidas durante diversos años, lo que permitía tanto al Estado

como al productor contar con unas cantidades más o menos estables a la

hora de pagar sus impuestos. Acompañando al tributo sobre la producción

agrícola se creó un nuevo impuesto de carácter personal, que tenían que

pagar todos aquellos que pertenecían a las clases inferiores y que tenían entre 20 y 50 años, del que estaban exentos los miembros de los estamentos

superiores.

Cosroes I también realizó reformas en el ejército. Si bien anteriormente

el cuerpo principal de la caballería pesada catafracta persa estaba

compuesto mayoritariamente por miembros de la alta nobleza, que eran los

únicos que podían permitirse pagar el alto coste de su equipamiento militar,

Cosroes consiguió revertir esta situación al hacerse cargo el Estado del

equipamiento y de la paga de los dehkan o caballeros, miembros de la baja

nobleza que hasta ese momento no habían podido participar plenamente en

el ejército. Una reforma con la que Cosroes consiguió no sólo ampliar
