el número de posibles reclutas para las nuevas campañas que en breve

iniciaría, sino también hacerse con la fidelidad de la pequeña nobleza, que

sería fundamental en la sociedad persa a partir de entonces.

Cosroes también reorganizó la estructura del mando militar con la

creación de cuatro nuevas demarcaciones militares y administrativas, que

incluían las regiones de Mesopotamia, el Cáucaso, Asia Central y la zona

del golfo Pérsico y el suroeste de Irán, en las que nombró a cuatro

generales, uno por cada región, que suplantaban al comandante en jefe del

ejército persa que existía anteriormente, una reorganización que permitió

una mayor eficiencia en la gestión de los recursos militares y en la mejora

de la capacidad de lucha del ejército sasánida. A estas reformas se sumaron

otras de carácter administrativo y legal que permitieron a Cosroes desplegar

una amplia y osada política, que llevaría al imperio sasánida a alcanzar uno

de los momentos más álgidos de su historia.

En el año 532, poco después de su ascenso al trono, Cosroes firmó con

los bizantinos la conocida como Paz eterna, que ponía fin a las hostilidades

entre ambos Estados iniciada por su padre. El emperador bizantino se

comprometía al pago de 11 000 libras de oro como contribución al

mantenimiento de las defensas del Cáucaso, como sabemos, una vieja

reclamación de los sasánidas, mientras que Cosroes II se obligaba a ceder

diversos territorios en la región de Lázica.

A pesar del esperanzador y ostentoso nombre dado a esta paz, las

hostilidades entre bizantinos y persas volvieron a reemprenderse en el año

540, en un conflicto que enfrentaría a dos de las figuras políticas más

importantes del momento, el emperador Justiniano I (527-565) en Bizancio

y Cosroes I en Persia, cuyos reinados dejarían una traza indeleble no sólo

en la época, sino también en la historia.

Como ya venía siendo habitual, el nuevo conflicto tenía su origen en los

intereses de ambos Estados en regiones como Armenia, el Cáucaso o

incluso en Arabia. Así pues, Cosroes I decidió tomar la iniciativa en el año

540, dirigiendo sus tropas hacia Mesopotamia y Siria, donde logró tomar la

ciudad de Antioquía tras breves días de asedio, éxito debido a que las

defensas de la ciudad no se habían reparado tras sufrir esta un nuevo

terremoto quince años antes, hecho que nos muestra claramente que los

intereses del emperador bizantino estaban centrados en estos momentos en

sus conquistas en Occidente. La ciudad fue saqueada e incendiada y su población deportada a territorio persa, donde fue asentada en una nueva

ciudad construida cerca de Ctesifonte y llamada Veh Antioch Khosrow:

(«Mejor que Antioquía Cosroes ha construido esta»). Las tropas bizantinas

no pudieron detener al ejército persa, que continuó su avance en territorio

imperial. En el año 541 Cosroes se dirigió al territorio de Lázica, situado al

noroeste del reino de la Iberia caucásica.

Justiniano reclamó, entonces, la presencia del general Belisario,

ocupado en estos momentos en la conquista de Italia, para que se hiciera

cargo de las tropas en Oriente. Mientras tanto, Cosroes consiguió la

sumisión del reino lázico, un éxito sin precedentes en la historia persa.

El enfrentamiento entre sasánidas y bizantinos
