perduró hasta el año 556, cuando se iniciaron conversaciones que

culminaron cinco años más tarde con el establecimiento de una nueva paz

que tenía que mantenerse durante 50 años.

El tratado intentaba solucionar todos los problemas que afectaban a las

relaciones entre Persia y Bizancio. En él se establecía el abandono de las

aspiraciones sasánidas en la región de Lázica a cambio del pago, por parte

de Bizancio, de una alta suma de dinero; la prohibición de atacar a los

estados aliados de ambos imperios, hecho que había sido, como sabemos,

una de las principales causas de enfrentamiento entre ellos, y la

confirmación de la defensa de los pasos del Cáucaso por parte de los

persas. Ambos estados se obligaban, además, como en otros tratados

anteriores, a no fortificar las ciudades de la frontera. El intercambio

comercial entre bizantinos y persas se canalizaría a través de algunos

emplazamientos cuidadosamente seleccionados, como fueron las ciudades

de Nisibis, Callinicum, Dara o Dvin, esta última en Armenia, y se debían

tomar medidas contra el espionaje y el comercio no controlado. Un acuerdo

que por su complejidad y protocolo nos muestra el alto nivel de desarrollo

al que se había llegado en el siglo VI en las relaciones diplomáticas entre

Bizancio y Persia.

EL ÚLTIMO EPISODIO DE LA ACADEMIA DE PLATÓN

La consolidación y oficialización de la religión cristiana primero en el Imperio romano y

más tarde en el bizantino, trajo consigo el amanecer de una nueva época que poco a poco fue acabando con los vestigios de la religión pagana, inaceptables a los ojos de los fieles cristianos. Uno de los episodios de este «acoso espiritual e intelectual» unió los destinos de la Academia fundada por el filósofo Platón en el siglo IV a. C. y los del rey Cosroes I.

En el año 529 el emperador Justiniano I prohibió a los paganos la enseñanza de la filosofía

y del derecho en el Imperio bizantino, edicto que llevó al cierre de la Academia de Platón, la última institución de erudición pagana fundada hacía más de 900 años en Atenas. Sin embargo, este no fue el final de la actividad intelectual de sus últimos miembros, ya que sabemos que algunos de ellos, Damascio, su último director, y otros siete filósofos, entre ellos Simplicio y Prisciano Lydus, abandonaron el territorio bizantino en dirección a Persia y la corte de Cosroes I, donde fueron excelentemente recibidos. Aun así, parece que estos epígonos del pasado cultural pagano no se sintieron todo lo a gusto que esperaban en territorio sasánida, ya que tenemos noticias de que el propio gran rey negoció su regreso a territorio bizantino poco tiempo después, en una de las cláusulas del tratado de paz firmado con Justiniano en el año 532, que aseguraba a los filósofos exiliados su retorno sin temor a sufrir represalias, tras lo cual es posible que regresaran a la ciudad de Atenas, aunque también se ha defendido que algunos de ellos se asentaron en la región de Harrán, en

Mesopotamia, donde se sabe de la existencia en el siglo X de una escuela platónica, posiblemente heredera de la actividad de Simplicio, Damascio y de sus otros compañeros.

Como era de esperar, el largo enfrentamiento entre sasánidas y

bizantinos afectó, de una forma u otra, la tranquila existencia de regiones

que, aunque relativamente lejanas, habían desarrollado amplios contactos

con las cortes de Ctesifonte y Constantinopla.

Este era el caso del reino árabe himiarita, situado en el suroeste de la

península arábiga (actual Yemen), donde Cosroes I logró expulsar a los

etíopes, aliados bizantinos, e imponer como rey a un noble local,

consiguiendo mantener toda la
