El sábado 3 de noviembre se llevó a cabo la sexta versión del Día Internacional de Servicio “Manos y Corazones”, en la que un total de 5269 voluntarios en Haití, República Dominicana, Puerto Rico, Jamaica y otros países de la región del Caribe, donaron 31 614 horas de servicio en diversas jornadas voluntarias, impactando las vidas de más de 55 000 personas.

Esta entrega del DIS da inicio a las actividades conmemorativas del 40 aniversario de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en República Dominicana, en la que esta vez se realizaron 100 proyectos de servicio en toda la geografía nacional, con instituciones del gobierno, alcaldías, entidades no gubernamentales, líderes y amigos de la Iglesia.

Un total de 204 kilómetros cuadrados fueron limpiados o remozados en jornadas de limpieza en calles, avenidas, carreteras, parques, escuelas y otros centros públicos, colectando un total de 3874 bolsas de basura de 55 galones cada una.

Además, se distribuyeron 6687 unidades de medicamentos variados en seis operativos médicos en distintas localidades del país, beneficiando directamente a 1658 personas.

“Nos sentimos sumamente complacidos por la integración de miembros de la Iglesia con amigos en las distintas comunidades del país y de toda la región del Caribe. Lo que ha sucedido en el Día Internacional de Servicio este año es una muestra de todo lo bueno que puede hacerse cuando nos unimos con el propósito de hacer el bien por nuestro prójimo, tal como lo enseñó Jesús”, destacó el élder Julio César Acosta, de los Setenta, líder regional de la Iglesia en República Dominicana.

Otros servicios de interés se verificaron en Puerto Rico, donde decenas de voluntarios ayudaron a distribuir 1400 cajas de agua a comunidades de Lares, Mayagüez, junto a oficiales de la alcaldía municipal. También, cerca de 200 almuerzos fueron distribuidos a envejecientes y personas necesitadas en las calles de Caguas.

En Haití, departamentos policiales fueron limpiados por los voluntarios. “Los oficiales en los destacamentos mostraban la felicidad en sus rostros y agradecieron profundamente el gesto de los miembros de la Iglesia por realizar esta labor altruista”, indicó Berthony Theodor, presidente de la estaca Puerto Príncipe, Haití.

Jamaica también dejó su huella en esta jornada internacional. “El servicio y sacrificio de los voluntarios en la Escuela de Transformación Juvenil de la Cruz Roja en Kingston, Jamaica, fortaleció el testimonio nuestro sobre la importancia de servir a los demás”, dijo Raia Richards, directora nacional de asuntos públicos en Jamaica.

Por todas partes, se dejó ver la sonrisa de pequeños, jóvenes y adultos servir con entrega y sin reservas. Desde las calles o en centros de atención a envejecientes, la consigna era la misma: tener manos y corazones entrelazados para servir al prójimo con amor y diligencia.
