Líderes del gobierno, empresariales, medios de comunicación y académicos, abordaron la temática “Ética e Integridad en los Negocios, cómo jugar limpio rinde mejores resultados”, el martes 13 de noviembre, 2018 en el Hotel Embassy Suites de Santo Domingo.

Más de 200 participaron en el evento de manera presencial y miles accedieron a la transmisión en vivo a través de las redes sociales. Es parte de las iniciativas por el 40 aniversario de la Iglesia de Jesucristo, la cual comenzó de manera formal en el país el 7 de diciembre de 1978.

Organizaron el evento la oficina de asuntos públicos del Área Caribe de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Dirección General de Ética e Integridad Gubernamental (DIGEIG); Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD); Diario Libre y la Escuela de Negocios Marriott de la Universidad Brigham Young (BYU Marriott School of Business) de Estados Unidos.

La sesión de apertura estuvo enfocada en el sector gubernamental, en la que el élder D. Todd Christofferson, miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tuvo a cargo la conferencia magistral “La Integridad en los negocios y en el servicio público: reflexiones sobre Watergate”.

El élder Christofferson fue oficial jurídico ayudante del juez John Sirica en el afamado caso Watergate, y durante la conferencia compartió sus reflexiones sobre el caso.

“Deseo que se encuentren con un propósito real en el servicio que ustedes brindan; que sus voces en defensa de los principios morales sean persuasivas para establecer una fuerte conciencia en nuestra sociedad; que sus propias conciencias se hagan más firmes y refinadas; que nunca haya un Watergate en su historia personal y profesional”, exhortó el élder Christofferson.

La segunda sesión se enfocó en el sector empresarial, en la que el Lic. Rafael Paz Familia, director ejecutivo del Consejo Nacional de Competitividad de la República Dominicana, fue el conferencista principal con el tema “La Ética y la transparencia: claves para la digitalización y la competitividad”.

Para la tercera sesión, dirigida a medios de comunicación e información, el Lic. Adriano Miguel Tejada, director de Diario Libre, fue el conferencista principal con el tema “Ética profesional en la industria de los medios de comunicación”, quien resaltó los principios del periodismo y el impacto de las palabras e imágenes del periodista en la vida de los demás.

La última sesión se dirigió al sector académico, en la que el Dr. Jared Harris, profesor asociado de Darden School de la Universidad de Virginia, Estados Unidos, presentó la conferencia “Ética, cultura corporativa y la estrategia de negocios”.

Además, se conformaron tres paneles de discusión con delegados de Estados Unidos, Puerto Rico, República Dominicana, Cuba, Trinidad y Tobago, Jamaica y Haití.

Esta serie de conferencias ha generado un interés en los países participantes de continuar con encuentros parecidos en los países representados, para continuar fortaleciendo la vivencia ética e íntegra en toda la región.
