Con el fin de adaptar los recursos a las necesidades cambiantes, en 2011 la Iglesia creó cinco misiones nuevas y fusionó otras con misiones aledañas. El número de misiones en todo el mundo es de 340.

La Iglesia ha creado las siguientes misiones:

La Misión Benín Cotonú —compuesta por Benín y Togo— fue creada de una parte de la antigua Misión Costa de Marfil Abiyán.

La Misión México Ciudad de México Sudeste surge de la realineación de las misiones México Ciudad de México Este, México Ciudad de México Noroeste y México Ciudad de México Sur.

La Misión Perú Chiclayo salió de las misiones Perú Piura y Perú Trujillo.

La división de las misiones Filipinas Manila y Filipinas Quezón City resultó en la creación de la Misión Filipinas Quezón City Norte.

La Misión Zambia Lusaka se creó al dividir la Misión Zimbabue Harare, e incluirá el país de Malaui.

Se fusionaron las siguientes misiones:

Canadá Toronto Este y Canadá Toronto Oeste se fusionaron para convertirse en la Misión Canadá Toronto.

La Misión Connecticut Hartford fue integrada a la Misión Massachusetts Boston.

Las misiones Florida Jacksonville, Florida Tallahassee, Georgia Atlanta y Carolina del Sur Columbia se vieron realineadas para que cada una incluyese una parte de la antigua Misión Georgia Macon.

La Misión Portugal Oporto pasó a formar parte de la Misión Portugal Lisboa.

Las misiones Francia París y Francia Toulouse fueron realineadas para incluir la zona correspondiente a la Misión Suiza Ginebra. (Además, se trasladó la oficina de la Misión Francia Toulouse a Lyon, y el nombre de la misión se cambió a Francia Lyon.)

Se reajustaron las misiones El Salvador San Salvador Este y El Salvador San Salvador Oeste/Belice, de modo tal que la misión Este ahora es la Misión El Salvador San Salvador, y la Oeste es ahora la Misión El Salvador Santa Ana/Belice.

[SIDEBAR] <p data-aid="125100510" id="aside1_p1">Para consultar mapas de las misiones nuevas, visite lds.org/church/news/2011-mission-boundary-changes.</p> [/SIDEBAR]
