Periódicamente, las revistas de la Iglesia editan números que se centran en un único tema importante. Este año, la edición de octubre de las revistas Liahona y Ensign se dedicará al Libro de Mormón.

La edición se centrará en tres preguntas importantes: ¿Qué es el Libro de Mormón? ¿Por qué tenemos el Libro de Mormón? ¿Qué significa el Libro de Mormón para mí?

En la edición se incluirán la historia del Libro de Mormón, algunas experiencias personales de miembros con el libro, sugerencias para el estudio de las Escrituras e información sobre su aplicación actual. A lo largo de la edición se incorporarán los testimonios y las perspectivas de los quince profetas y apóstoles vivientes sobre el Libro de Mormón, así como los de todos los presidentes de la Iglesia anteriores.

“Hay fortaleza en los testimonios de quienes guían a la Iglesia”, afirmó Jenifer Greenwood, editora administrativa auxiliar de la revista Liahona. “Sus testimonios se basan en el Libro de Mormón, la clave de nuestra religión. Tenemos el gran anhelo de que los miembros sientan esos testimonios”.

Se alienta a los miembros a utilizar la edición de dos formas, dijo el élder Paul B. Pieper, de los Setenta, director ejecutivo del Departamento de Cursos de Estudio.

“Primero, los miembros y los misioneros deberían leerla para su edificación personal y para fortalecer su testimonio del Libro de Mormón”, indicó. “Segundo, deben compartir la revista con otras personas, incluso los miembros menos activos de la Iglesia y quienes no son miembros”.

“Lo que deseamos es que esta edición sea un paso para que las personas abran el Libro de Mormón en sí y vuelvan a consagrarse a su estudio”, precisó la hermana Greenwood. “Es una maravilla hablar del Libro de Mormón, leer acerca de él y aprender cosas sobre él, pero es el Libro de Mormón en sí lo que convierte, lo que acerca más a las personas a Dios”.

El Libro de Mormón ha perseverado a pesar del paso del tiempo y de ponerse en tela de juicio sus principios y testimonio, y se encuentra en el centro mismo del evangelio de Jesucristo.

“Se ha preparado esta edición con la esperanza de que sirva de inspiración a las familias y a las personas al tratar de entender, poner en práctica y compartir con los demás las enseñanzas del Libro de Mormón”, dijo el élder Pieper.

La edición de octubre estará disponible en cuarenta y dos idiomas. Se insta a todos los miembros a familiarizarse con su contenido. El Mensaje de la Primera Presidencia y el Mensaje de las maestra visitantes de esa edición se publicarán en otros treinta y nueve idiomas. Además, la edición completa se pondrá en línea en muchos idiomas a través de las páginas web de las revistas Liahona y Ensign.

Los miembros que deseen subscribirse, regalar una subscripción o conseguir ejemplares extras del número dedicado al Libro de Mormón pueden acudir al centro de Servicios de Distribución más próximo o pueden ir a store.lds.org.
