Cantar himnos ha sido siempre una parte importante de la adoración de los Santos de los Últimos Días. En 1830, el Señor mandó a Emma Smith “hacer una selección de himnos sagrados” (D. y C. 25:11). En los cinco años siguientes —un periodo muy difícil en su vida y en la historia de la Iglesia— Emma Smith recopiló y adaptó los himnos con la apta ayuda de William W. Phelps. Finalmente, en agosto de 1835 se publicó el primer himnario de la Iglesia.

La recopilación de Emma, A Collection of Sacred Hymns, for the Church of the Latter Day Saints [Una recopilación de himnos sagrados para la Iglesia de los Santos de los Últimos Días], tenía 90 himnos. Como aquellos primeros miembros sentían la necesidad de que los textos reflejaran las doctrinas y las creencias de la restauración, 30 ó 40 de los textos originales de los 90 himnos fueron escritos por Santos de los Últimos Días. Veintiséis de aquellos himnos recopilados por Emma se encuentran todavía en el himnario actual de la Iglesia, en inglés.

Los siguientes son acontecimientos importantes que tuvieron lugar en la historia de la Iglesia durante el mes de agosto.

2 de agosto de 1831 : Sydney Rigdon (derecha) dedica la “Tierra de Sión” para el recogimiento de los santos durante una ceremonia celebrada en el condado de Jackson, Misuri. Al día siguiente, el profeta José Smith dedica el sitio para la edificación de un templo futuro en Independence (arriba).

25 de agosto de 1878 : Se reúne en Farmington, Utah, la primera Primaria, fundada por Aurelia Spencer Rogers (izquierda). Menos de dos años después, el 19 de junio de 1880, se establece la organización de la Primaria en toda la Iglesia con Louie Bouton como primera presidenta.

Si deseas adquirir habilidades interpersonales, ofrécete como voluntario para algo que edifique tu confianza. Hazte miembro de una organización de servicio de la escuela o la comunidad, o participa en un deporte organizado. El pertenecer a un grupo, así como la participación en actividades sanas, te servirá para desarrollar aptitudes interpersonales que te serán de utilidad en otras ocasiones.

Las exposiciones del Museo de Arte e Historia de la Iglesia están disponibles en www.lds.org/museum. Dése un paseo virtual por el museo o contemple la galería de ganadores de pasadas ediciones de las competiciones internacionales de arte del museo.

La competición se celebra cada tres años. La próxima fecha de presentación de trabajos es noviembre de 2005. Para enviar sus propuestas, llene una solicitud y envíe fotos de su obra en línea, o pida una solicitud por correo electrónico a churchmuseum@ldschurch.org . El sitio web y las solicitudes están disponibles en inglés, francés, alemán, japonés, portugués, ruso y español.
