Por medio de la oración, seleccione y lea de este mensaje los pasajes de las Escrituras y las enseñanzas que satisfagan las necesidades de las hermanas a las que visite. Comparta sus experiencias y su testimonio e invite a las hermanas a las que enseñe a hacer lo mismo.

Helamán 5:12 : “Y ahora bien, recordad, hijos míos, recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos… esto no tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin”.

Élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles : “Nuestro Padre Celestial no desea que seamos medrosos; no quiere que nos sumamos en nuestra miseria, sino que espera que nos cuadremos, que nos arremanguemos la camisa y venzamos nuestros desafíos.

“Ese tipo de espíritu, esa mezcla de fe y trabajo arduo, es el que debemos emular al buscar ese puerto seguro de nuestra vida…

“Empleen su inventiva, su fortaleza, su determinación para resolver las dificultades. Hagan todo lo que puedan y dejen el resto para el Señor” (“La búsqueda de un puerto seguro”, Liahona, julio de 2000, pág. 73).

Élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles: “Tu confianza en el Señor debe ser más fuerte y duradera que la que tengas en tus propias ideas y experiencia.

“Ejercer la fe es confiar en que el Señor sabe lo que hace contigo y que lo logrará por tu bien eterno aun cuando tú no entiendas cómo lo hará. Somos como infantes para comprender los asuntos eternos y el efecto que tienen en nosotros aquí, y sin embargo, a veces nos portamos como si lo supiéramos todo. Cuando pasas una prueba para que se cumplan sus propósitos, si confías en Él, si ejerces la fe en Él, Él te ayudará. Lo hará paso a paso, poco a poco. La aflicción y el pesar continuarán al pasar cada fase de este proceso; si todo se resolviera después de la primera súplica, no progresarías” (“La confianza en el Señor”, Liahona , enero de 1996, págs. 18–19).

D. y C. 58:2 : “Bienaventurado es el que guarda mis mandamientos… y el que es fiel en la tribulación”.

Barbara W. Winder, ex presidenta general de la Sociedad de Socorro : “Al aplicar la parábola de las diez vírgenes a nuestras vidas, nuestros profetas contemporáneos han explicado que el aceite de la preparación se acumula gota a gota mediante el vivir recto de cada día.

“El ir constantemente a la reunión sacramental añade aceite a nuestras lámparas, lo mismo que el ayunar, el orar a solas y en familia, el cumplir como maestras visitantes, el dominar los apetitos de la carne, el enseñar los principios del Evangelio, el cuidar y educar a los niños, el velar unas por otras, el estudio de las Escrituras… El guardar los mandamientos y el obedecer las palabras del Profeta constituirán nuestra mejor preparación para cualquier eventualidad futura” (“Nuestra preparación espiritual y temporal”, Liahona, enero de 1989, págs. 93–96).

- • ¿Cómo podemos aumentar nuestra fe en el Señor? ¿Cómo nos sostendrá esa fe en nuestras tribulaciones?

- • ¿Qué acciones son el fruto de confiar en un Padre Celestial amoroso?
