¿Recuerdas el primer día que fuiste a la Primaria? Probablemente fue un domingo mientras tus padres asistían a la Escuela Dominical, la Sociedad de Socorro o la reunión del sacerdocio. ¿Qué edad tenías? ¿Dónde se reunía la Primaria? ¿Qué aprendiste? ¿Cantaste canciones y tuviste una lección?

La primera reunión de la Primaria tuvo lugar en Farmington, Utah, el 25 de agosto de 1878. La hermana Aurelia Spencer Rogers quería ayudar a los muchachos a aprender a comportarse y a llegar a ser buenos hombres. Habló con la hermana Eliza R. Snow, presidenta general de la Sociedad de Socorro, acerca de iniciar una Primaria en su barrio. La hermana Snow obtuvo permiso del Presidente de la Iglesia, John Taylor, para que la hermana Rogers celebrara la primera reunión de la Primaria, y decidieron que las niñas también deberían asistir.

Pocos días antes de la primera reunión, la hermana Rogers y sus consejeras visitaron a cada familia del barrio para invitar a los niños de 4 a 14 años a la Primaria. Había 115 niños y 100 niñas, ¡una buena cantidad!

El primer día asistieron 224 niños. Las hermanas líderes enseñaron canciones, poemas, recitaron relatos de la Biblia y les enseñaron lecciones sobre los buenos modales. Algunos niños se habían metido en huertos que no eran suyos, y se había visto a unas niñas colgándose de los carromatos. Las hermanas líderes de la Primaria enseñaron que ese comportamiento era incorrecto o peligroso.

Después de esa primera reunión, la hermana Eliza R. Snow organizó Primarias en varias comunidades. Muchas se reunían en escuelas que tenían una sola aula y en los centros de reuniones de los barrios. Algunas tenían entre 50 y 60 niños, mientras que otras sobrepasaban los 100. ¡Imagínate tener tantos niños en tu clase de la Primaria!

Durante los primeros años, algunas Primarias editaron periódicos escritos a mano, otras organizaron bandas de música y otras celebraron actividades para recaudar fondos, como ferias. El dinero de estas actividades para recaudar fondos se empleó para ayudar a niños y otros miembros de la Iglesia necesitados y para la adquisición de mobiliario para los templos.

Más tarde, la Primaria empezó la construcción de un hospital infantil, editó una revista y preparó un programa de radio y otro de televisión.

En el transcurso de los años se establecieron nuevas Primarias en muchas partes del mundo. En algunos lugares se organizaron Primarias de hogar porque los miembros de los barrios o de las ramas vivían a grandes distancias los unos de los otros como para reunirse en la capilla durante la semana.

A principios del siglo veinte, las Primarias se dividieron en clases de acuerdo con los grupos según las edades, y se escribieron lecciones específicamente para cada grupo. Años más tarde, los jovencitos y las jovencitas de 12 a 14 años empezaron a asistir a la Mutual. En los años siguientes cambiaron algunas cosas más. Ahora la Primaria se reúne los domingos.

Actualmente, hay millones de niños que asisten a la Primaria en todo el mundo y tú formas parte de esta organización que comenzó hace 125 años con una clase de la Primaria en Utah.
