Me gusta oír los relatos acerca de otros niños de la Primaria como yo. He aprendido acerca de santificar el día de reposo y las cosas buenas que se deben hacer los domingos.

Jacob Kelly, 7 años, es miembro del Barrio Baulkham Hills, Estaca Greenwich, Sydney, Australia.

Me gusta escuchar los relatos de los milagros de Jesús, cómo curó a la gente, cómo levantó a los muertos, y cómo dio de comer a 5.000 personas. ¡En la Primaria veo a todos mis amigos y me gusta ir cada domingo!

Penka Petkova, 10 años, es miembro de la Rama Geo Milev, Distrito Sofía, Bulgaria.

La Primaria es muy divertida y espiritual, especialmente cuanto cantamos con todo el corazón y no sólo con nuestras voces. Lo que más me gusta de la Primaria es que tenemos hermanas líderes maravillosas. He aprendido muchas cosas, como a ser amable con todo el mundo. No creo que no hubiera llegado a ser como soy de no haber sido por la Primaria.

Rochelle Leavitt, 11 años, es miembro del Barrio Granite Hills, Estaca El Cajón, California.

En la Primaria he aprendido que al orar, cerramos los ojos, cruzamos los brazos e inclinamos la cabeza, y entonces recibimos grandes bendiciones.

Brandon Checketts, 6 años, es miembro del Barrio Logan Norte 11, Estaca Logan Norte, Green Canyon, Utah.

Me gusta dibujar y escribir en la Primaria. También me gustan las láminas que nos enseña la maestra. Aprendo a ser bueno con los demás y con los miembros de mi familia.

Petero Bola, 8 años, es miembro de la Rama Toga, Estaca Nausori, Fiji.

La parte de la Primaria que más me gusta es la de cantar. He aprendido a ser reverente y a escuchar al Espíritu Santo.

Makiah Barnhart, 6 años, es miembro del Barrio Williamsport, Estaca Williamsport, Pensilvania.

Me encantan mis maestros y mis amigos de la Primaria. Lo que más me gusta es discursar y hacer la oración. He aprendido que Jesús murió por mí porque me ama.

Brooke Peterson, 4 años, es miembro del Barrio Springfield 3, Estaca Springfield Sur, Misuri.

Me gusta aprender acerca de las Escrituras y hacer dibujos de Jesús. He aprendido a no comer ni beber cosas que me pueden hacer daño.

Eddy Emanuel Castillo, 11 años, es miembro de la Rama Comalapa, Estaca Chimaltenango, Guatemala.

En la Primaria se aprende que Jesús es nuestro amigo, aprendemos sobre el templo, a escuchar a nuestros padres y a hacer lo correcto. A veces es difícil, pero Jesús me ayuda cuando se lo pido en oración.

Naomi Mesotten, 7 años, es miembro de la Rama Leuven, Estaca Antwerp, Bélgica.
