A continuación se ofrecen ideas adicionales que las hermanas líderes de la Primaria pueden utilizar junto con la sección Tiempo para compartir de este ejemplar de la revista Liahona. Para consultar la lección, las instrucciones y la actividad que corresponden a estas ideas, véase “Él vive!”, en las págs. 4 y 5 de la sección Amigos de este ejemplar.

1.  Escriba la palabra “incorrecto” en la pizarra. Diga a los niños que cuando se arrepienten transforman lo incorrecto en correcto. Pídales que le ayuden a transformar la palabra “incorrecto” en “correcto” averiguando lo que podrían hacer para arrepentirse. Utilice tres casos para analizar (véase “Casos para analizar”, La enseñanza, el llamamiento más importante) para plantear situaciones en las que los niños deberían arrepentirse. Tras analizar el primer caso, canten una canción o un himno acerca del arrepentimiento, y explique que se trata del segundo principio del Evangelio. Después del segundo caso para analizar, canten otra canción o himno que trate acerca del arrepentimiento. Tras el tercer caso, canten una canción o un himno que trate sobre el perdón, y explique que debemos perdonar a los demás que se arrepienten. Borre la palabra “incorrecto” de la pizarra y escriba la palabra “correcto”. Recite lo siguiente de Mis normas del Evangelio: “Haré lo justo. Sé que puedo arrepentirme si cometo un error”. Comparta su testimonio del arrepentimiento y de la expiación de Jesucristo.

2.  Explique que nuestro profeta viviente posee todas las llaves del sacerdocio y toda la autoridad de la Iglesia en la actualidad. Muéstreles una imagen del profeta. Explique que, no obstante, él guía a la Iglesia bajo la dirección de otra persona. Pregunte a los niños quién es esa persona (Jesucristo). Muéstreles una imagen de Jesucristo y colóquela sobre la imagen del profeta para indicar que el profeta trabaja bajo Su dirección. Muestre a los niños el número más reciente de Liahona que contenga los discursos de la conferencia. Explíqueles que cuando nuestro profeta nos habla en la Conferencia General, nos enseña lo que Jesucristo desea que escuchemos y que hagamos. Seleccione cuidadosamente cuatro frases de los últimos mensajes del profeta e invite a los niños mayores a leerlas. Haga una lista de cuatro cosas que los niños pueden hacer para seguir las palabras del profeta. Por ejemplo, se puede incluir “pagar el diezmo”, “estar más dispuestos a perdonar” o “leer las Escrituras”. Pida a los niños que hagan un dibujo que represente una de las ideas que deseen aplicar para seguir al profeta (véase “Actividades con dibujos”, La enseñanza, el llamamiento más importante). Escoja una canción o un himno relacionado con cada uno de los cuatro principios que el profeta ha enseñado recientemente. Pida a los niños que hicieron un dibujo basado en un principio que se pongan de pie al frente de la sala y muestren sus dibujos mientras que los miembros de la Primaria cantan la canción correspondiente. Comparta su testimonio acerca de la importancia del sacerdocio.

3.  Presentación de una canción: “Un ángel visitó a José” (en este número, Amigos, pág. 13). Antes de enseñar esta canción, practique la manera de dirigir siguiendo este ritmo particular. El compás cambia de 3/4 a 2/4 en un compás de cada línea.

    Ponga a la vista de todos unas tiras de cartulina en orden aleatorio que lleven escrito lo siguiente: “Moroni”, “Cerro Cumorah”, “Nefitas” y “el Libro de Mormón”. Diga a los niños que esta canción trata acerca de estas cuatro cosas. Pídales que le ayuden a colocar las tiras de cartulina en el orden que sigue la canción. Entone la canción para que los niños la escuchen, y pregúnteles qué tira de cartulina es la primera. Teniendo en cuenta que la primera frase es “Un ángel visitó a José”, la tira de cartulina correcta es la de “Moroni”. Pida a los niños que canten esa estrofa con usted. Cante la canción tres veces más, colocando una tira de cartulina en su lugar cada vez. Explique que José Smith tomó las planchas de oro del Cerro Cumorah, que son un registro de los Nefitas, y que el libro precioso y sagrado es el Libro de Mormón. Como la canción es corta, es recomendable cantarla entera cada vez que vaya a hacer una pregunta a los niños. Esto les ayudará a familiarizarse con la letra y con el ritmo tan particular de la canción. Anime a los niños a que relaten la historia del Libro de Mormón a su familia cantándoles esta canción. Comparta su testimonio de que el relato que contiene la canción es verdadero.
