He vivido casi toda mi vida en una familia en la que no todos son miembros de la Iglesia y he tenido que enfrentarme a muchas dificultades al tratar de vivir el Evangelio. El poder contar con materiales inspirados de la Iglesia, en especial la revista Liahona, me ayuda a conservar el Espíritu.

Muchas gracias por recordarme cada mes que el Evangelio cambia vidas.

Sandra Vinocuna, Ecuador

El ejemplar de octubre de 2005 de la revista Liahona me pareció especialmente maravilloso. Agradecí cada artículo de la revista, sobre todo el mensaje del presidente James E. Faust: “Un millar de hebras de amor”. Creo que todo el mundo necesita leerlo. Doy gracias a mi Padre Celestial por bendecirnos con profetas que nos guían en los últimos días.

Élder Emenike Hope Onwuchekwa, Misión Nigeria Ibadan

La revista Liahona es una fuente de inspiración para mi familia y nos ayuda en nuestros esfuerzos por vivir y compartir el Evangelio. Cuán bendecidos somos por los esfuerzos que realizan ustedes. No sólo su contenido es espiritualmente fuerte e invita a la fe, sino que el diseño y las ilustraciones también resultan hermosos.

Agradecemos también que las revistas estén disponibles en línea en muchos idiomas y en formato PDF. ¡Ya no es necesario recortar ni romper las versiones impresas! Cuando quiero poner una cita o una lámina en el refrigerador, o llevar materiales al Tiempo para compartir o a la noche de hogar, no tengo más que imprimir lo que necesito. ¡Magnífico!

Christian Karlsson, E.U.A.

Nota: La revista Liahona se puede consultar en línea en algunos idiomas en www.lds.org. Para la versión en inglés, haga clic en “Gospel Library”. Para los demás idiomas, haga clic en el mapamundi.

Me siento agradecido por cada revista Liahona que se publica. Gracias a cada ejemplar, llegamos a conocer la voluntad del Señor y nuestro testimonio se fortalece. Ciertamente, es una joya brillante de los últimos días.

Los mensajes de la Primera Presidencia nos motivan a vivir como el Salvador y nos enseñan el Evangelio puro de nuestro Señor Jesucristo. Tal vez tengamos culturas diferentes, pero compartimos un idéntico objetivo. Me llena de gozo saber que fuera de las fronteras de mi país, y hasta en el otro lado del gran océano, hay un Santo de los Últimos Días que lee la misma revista.

José Ramírez, Venezuela

Soy de Ucrania, pero hace ocho meses mi esposo y yo nos trasladamos a Idaho (en Estados Unidos). No hablo inglés muy bien y a veces no entiendo lo que oigo los domingos en la capilla, pero aún así siento el Espíritu Santo en las reuniones. En este momento, me siento muy agradecida por la oportunidad de leer las palabras de nuestros líderes en mi propio idioma. Para mí, la revista Liahona de verdad me brinda escritos sagrados.

Lena Cantor, E.U.A.

La revista Liahona es una gran compañera y ayuda para mí. Cada mes tengo retos en mi vida, pero hace varios meses sentí que la revista había sido escrita precisamente para mí y mis dificultades. Sé que Dios desea que seamos felices mediante la obediencia.

Georgia Adolpho Pahulaya, Filipinas
