Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar.

“La Santa Cena y el sacrificio”, pág. 10: Pida a cada miembro de la familia que cierre los ojos y que visualice su bautismo, el participar de la Santa Cena y una escena de la vida del Salvador. ¿En qué se parecen estos eventos? Después de relatar lo que el élder David B. Haight aprendió estando inconsciente, invite a los integrantes de la familia a explicar cómo se relaciona la Santa Cena con el sacrificio de Cristo. Enumeren las diversas maneras de recordar al Salvador mientras se participa de la Santa Cena.

“Tres mensajes para los jóvenes adultos”, pág. 26: Pida a los integrantes de la familia que dibujen cómo será su vida dentro de 20 años. Pídales que ilustren las cosas que esperan haber alcanzado y que después las compartan; luego lea el consejo del élder Earl C. Tingey que les servirá para planificar su felicidad.

“Libertad para bailar”, pág. 32: Pida a la familia que redacte metas que les gustaría alcanzar e invíteles a compartir ideas sobre cómo lograr sus aspiraciones. Lean y analicen las decisiones que está tomando Mavi para alcanzar su meta, y resalte que las actitudes y las obras rectas son importantes para lograr nuestras metas.

“Las ventanas de los cielos”, pág. 40: Pida a los miembros de la familia que lleven a la noche de hogar objetos que tengan algún valor sentimental y que expliquen por qué los aprecian. Cuente el relato de las cuatro mujeres de India. ¿Por qué el Señor valora nuestro diezmo? Relate la experiencia de la dedicación del centro de reuniones en India. ¿Cómo bendijo el Señor a esas personas por haber pagado su diezmo? Señalen las promesas que el élder H. Bryan Richards hace a los fieles pagadores de diezmos y analícenlas.

“La influencia de una madre”, pág. A14: Muestre una foto de la familia y conversen sobre cómo una madre brinda guía a cada miembro de la familia. Relate cómo la madre del élder Carlos H. Amado lo guió hacia el bautismo y a servir en una misión. Pida a los miembros de la familia que escriban unas tarjetas para su madre en las que le agradezcan su influencia.
