¿Quieres hacer algo por el mundo pero no sabes cómo? La respuesta está tan cerca de ti como tu sobre de diezmos. Veamos cómo el dinero que depositas en ese pequeño sobre permite edificar el reino del Señor en todo el mundo… y en tu propio barrio o rama.

Tal vez sea muy obvio, pero asegúrate de llenar este apartado exactamente del mismo modo cada vez que lo hagas, así el secretario de tu unidad no tendrá que deducir si A. Hernández y Alejandro Hernández son la misma persona.

Tu diez por ciento se envía a las Oficinas Generales de la Iglesia en Salt Lake City, Utah, donde los líderes de la Iglesia deciden cuidadosamente dónde se necesita más: puede que sea para construir un nuevo centro de reuniones en cualquier parte del mundo.

Cada domingo de ayuno, los Santos de los Últimos Días tienen la oportunidad de contribuir al fondo de ofrendas de ayuno. Primero, el obispo o el presidente de rama usa ese dinero para ayudar a las personas de tu mismo barrio o rama que precisan dinero para comprar alimentos o pagar el alquiler. Luego, el sobrante, si lo hubiese, se envía para ayudar a la gente necesitada de otros lugares.

Dona aquí para contribuir al sostén de los misioneros que son de tu barrio o rama.

Dona aquí para contribuir al sostén de los misioneros y de la obra misional de toda la Iglesia.

Si deseas costear ejemplares del Libro de Mormón, los que pueden ayudar a la conversión de personas en todo el mundo, dona aquí.

Siempre que se produce un gran desastre natural en el mundo, la Iglesia está allí para colaborar con aprovisionamientos de emergencia. El Fondo de Ayuda Humanitaria también envía alimentos a personas que padecen malnutrición y hambre, y hace llegar estuches con material educativo a niños necesitados. Por ejemplo, no hace mucho tiempo, el Fondo de Ayuda Humanitaria ayudó a vacunar a millones de niños africanos contra el sarampión.

Si deseas realizar una aportación para que se construyan templos en todo el mundo, haz tu donativo aquí.

En muchas partes del mundo, los jóvenes adultos Santos de los Últimos Días ni siquiera pueden soñar con una educación más allá de la secundaria. El Fondo Perpetuo para la Educación facilita préstamos educativos para que los estudiantes de muchos países tengan un futuro más brillante.

¿Tienes que pagar el precio de tu campamento de Scouts, de Mujeres Jóvenes o de alguna otra actividad auspiciada por la Iglesia? Entonces, anota la cantidad en la categoría “Otros”. Si bien ese dinero no es en realidad un donativo, esta categoría permite a los líderes del barrio o de la rama llevar un registro del dinero y darte un recibo.

“Cierto día, un grupo de hombres estaba conversando con el profeta José Smith cuando llegó la noticia de que se había incendiado la casa de un hermano pobre… Todos expresaron su pesar por lo sucedido. El Profeta prestó atención por un instante, luego ‘se metió la mano en el bolsillo, sacó cinco dólares y dijo: “Mi pena por lo que le sucedió a este hermano llega hasta cinco dólares. ¿A cuánto asciende la pena que sienten ustedes?”’ …El año pasado, millones de ustedes respondieron con sus medios, sus corazones tiernos y sus manos dispuestas para aliviar el pesar que padecían otras personas. Gracias por su extraordinaria generosidad.”

Obispo H. David Burton, Obispo Presidente, “Corazones tiernos y manos dispuestas a ayudar”, Liahona, mayo de 2006, pág. 8.
