El Museo de Historia y Arte de la Iglesia ha anunciado el lema del octavo Concurso internacional de arte, e invita a los miembros de la Iglesia del mundo entero a que participen en la exposición que se llevará a cabo desde el 20 de marzo hasta el 11 de octubre de 2009.

El lema de la exposición, “Recordemos las grandes cosas de Dios”, abarca las experiencias de los Santos de los Últimos Días en todo el mundo. Las obras de arte representarán un lema, una idea, una historia, un pueblo o un lugar relacionado con (1) doctrinas, creencias y enseñanzas de los Santos de los Últimos Días, entre ellas relatos de las Escrituras y enseñanzas del profeta; (2) acontecimientos, lugares y personas relevantes para la historia de la Iglesia y su comunidad de miembros; o (3) la aplicación de valores religiosos en la vida de los Santos de los Últimos Días, incluyendo actividades de la Iglesia, familiares e individuales.

El concurso está abierto a los miembros de la Iglesia que tengan 18 años o más a fecha del 31 de diciembre de 2008. Cada artista podrá enviar una sola obra. Se aceptan obras basadas en la tradición cultural y estética, estilo artístico y soporte típicos de cualquier región del mundo. Las obras participantes deberán haberse creado no antes del 1 de enero de 2006.

Los formularios oficiales de inscripción se enviarán por correo en abril de 2008 a los artistas que formen parte de la lista de correo del museo. El formulario también estará disponible por Internet, en el sitio Web del museo. Si desea que se le incluya en la lista de correo o bien cambiar su información de contacto si ya está en la lista, escriba al museo a la siguiente dirección: Eighth International Art Competition, Museum of Church History and Art, 45 North West Temple St., Rm. 200, Salt Lake City, UT, 84150-3470, USA, o envíe un mensaje electrónico a churchmuseum@ ldschurch.org.

La primera ronda de selección se realizará basándose en fotografías de las obras de arte enviadas junto con el formulario por Internet o por correo electrónico para el 10 de octubre de 2008. Las obras de arte se juzgarán según su capacidad de representar el lema del concurso, el nivel artístico y técnico que muestren, y su creatividad, originalidad y calidad. Los premios que se conceden son los siguientes: premios de compra, en virtud de los cuales el museo compra la obra de arte en cuestión y ésta pasa a formar parte de la colección de la Iglesia; hasta 25 premios al mérito en efectivo, concedidos por el jurado, y 3 premios en efectivo a las obras más apreciadas por el público.

Para más información sobre el concurso, o para ver las obras de arte de exposiciones anteriores, no dude en visitar el sitio Web del museo accediendo a la dirección www.lds.org/churchhistory/museum/competition.
