ACONTECIMIENTOS MÁS DESTACADOS DE LA VIDA DE

EZRA TAFT BENSON

Edad A c o n t e c i m i e n t o s

Nace el 4 de agosto de 1899 en Whitney c o n d a d o de Franklin, Idaho; sus padres son George T. Benson y Sarah Dunkley Benson.

12 Su padre sale para servir en la misión de los Estados del Norte de los Estados

Unidos (8 de abril de 1912).

15 Comienza sus estudios en la Academia de la Estaca Oneida, Preston, Idaho (1914). 19 Estudia en la Universidad Agrícola del Estado de Utah (otoño de 1918).

21-23 Sirve en la Misión Británica (14 de julio de 1921-1923).

26 Recibe el título de Ingeniero Agrónomo y Cría de Animales de la Universidad

Brigham Young (primavera de 1926).

27 Se casa con Flora Smith Amussen (10 de septiembre de 1926); recibe su maestría

en Economía Agrícola de la Universidad del Estado de Iowa (13 de junio de 1927).

29 Comienza a trabajar c o m o agente de los Servicios de Agricultura de la Universidad

de Idaho (4 de marzo de 1929).

36 Recibe u n a beca para realizar estudios avanzados en Berkeley California, y se

traslada a esa ciudad (1º de agosto de 1936).

39 El élder Melvin J. Ballard lo aparta c o m o presidente de la Estaca Boise, Idaho (27

de noviembre de 1938); empieza a trabajar c o m o secretario ejecutivo del Consejo Nacional de Cooperativas Agrícolas en Washington, D.C. (15 de abril de 1939).

40 Lo apartan c o m o presidente de la Estaca Washington, D.C. (30 de junio de 1940). 44 El presidente Heber J. Grant lo o r d e n a apóstol (7 de octubre de 1943).

46-47 Después de la guerra, reinicia la obra misional y supervisa la distribución de víveres y

otros artículos de primera necesidad en Europa; sirve como presidente de la Misión Europea (22 de diciembre de 1945-22 de diciembre de 1946).

49 Reemplaza al presidente George Albert Smith al ser elegido miembro de la Mesa

Ejecutiva Nacional de los Boy Scouts (23 de mayo de 1949).

53 Presta juramento c o m o Secretario de Agricultura de los Estados Unidos de

Norteamérica (20 de e n e r o de 1953).

64 El presidente David O. McKay le extiende el llamamiento de servir c o m o presidente

de la Misión Europea (18 de octubre de 1963).

74 Se le aparta c o m o Presidente del Q u ó r u m de los Doce Apóstoles (30 de diciembre

de 1973).

78 Recibe la medalla de h o n o r George Washington de la asociación Freedoms

Foundation en Valley Forge, Pensilvania (2 de mayo de 1978).

86 Se le o r d e n a y aparta c o m o Presidente de la Iglesia (10 de noviembre de 1985). 87 Se descontinúan los q u ó r u m e s de los setenta en las estacas (4 de octubre de 1986). 88 Dedica el Templo de Francfort, Alemania (28 de agosto de 1987). 89 Se organiza el Segundo Q u ó r u m de los Setenta (1º de abril de 1989); recibe el

premio Lobo de Bronce, la distinción más alta que otorga la Asociación Mundial de los Boy Scouts (1º de abril de 1989).

90 El presidente de los Estados Unidos, George H. W Bush, lo condecora con la

Medalla Presidencial del Ciudadano, y dice que es “uno de los estadounidenses más distinguidos de su época” (agosto de 1989); participa en la dedicación del Templo de Portland, Oregon (19 de agosto de 1989).

91 Se crean veintinueve misiones (1990).

93 Fallece su amada esposa Flora (14 de agosto de 1992).

94 Muere en Salt Lake City, Utah (30 de mayo de 1994).

“A mediados de la década de los cincuenta, un joven muchas veces a Salt Lake City y contribuyó a colonizar

que trabajaba en Washington, D.C., conoció a Ezra Taft el valle y sus alrededores, en particular Tooele, Utah, Benson, en ese entonces Secretario de Agricultura. Al ob- donde tenía un aserradero, y más adelante Cache servar que éste desempeñaba las funciones de secretario, Valley [en Idaho]” (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 6-7). un puesto muy absorbente y a veces hasta controversial,

y que también se comportaba con la dignidad de un NACE UN PROFETA

apóstol, le preguntó cómo lo lograba. El élder Benson le

“El 19 de octubre

contestó que trabajaba con ahínco y hacía todo lo que es-

de 1898, Sarah [Sophia

taba a su alcance; que cumplía los mandamientos y des-

Dunkley Benson] y

pués permitía que el Señor hiciera lo que faltaba. Esas

George [Taft Benson,

palabras expresan la manera de vivir del presidente

hijo] se casaron en el

Benson y explican el éxito que obtuvo” (Sheri L. Dew,

Templo de Logan, Utah.

Ezra Taft Benson: A Biography, 1987, págs. VII–VIII).

La casita que habían

mandado edificar [a unos

SU BISABUELO TAMBIÉN

dos kilómetros y medio

FUE APÓSTOL

al noreste del pueblo de

A Ezra Taft Benson

Whitney Idaho] y que

ellos mismos habían

le pusieron el nombre

amueblado, ya se encon-

de su bisabuelo, al que

Brigham Young llamó a

traba lista. Aunque no

ser apóstol durante el

era suntuosa, era muy

éxodo de los miembros Ezra Taft Benson a los tres meses apropiada para una pare-

ja de enamorados…

de la Iglesia hacia el Valle de edad

del Gran Lago Salado. “A George le encantaba trabajar la tierra y aplicar la Fue el primer apóstol ley de la cosecha: sólo se puede cosechar lo que se siem-que se llamó después bra… Era un hombre de excelentes cualidades que pen-de la muerte del profeta saba que no debía depender de nadie para su sustento y

José Smith. “Fue camino que deseaba inculcar en sus hijos la idea de que fueran

al valle que se llamó a autosuficientes. Su esposa tenía tantas virtudes como él

E z r a ! Benson (1811-1869), bisabuelo Ezra T. al Quórum de los y se destacaba en saber criar bien a sus hijos. de Ezra Taft Benson Doce… Parte de lo que “Cuando Sarah descubrió que serían bendecidos le dijo el presidente Young a Ezra, fue: ‘Si aceptas este con su primer hijo, los dos se sintieron muy felices. oficio, quiero que vengas inmediatamente a Council Oraron y planearon su vida familiar y esperaron anhe-Bluffs a prepararte para ir a las Montañas Rocosas’. El losos la llegada del bebé. presidente Young ordenó apóstol a Ezra Benson, de “El 4 de agosto de 1899, Sarah sintió los primeros treinta y cinco años de edad, el 16 de julio de 1846, y dolores de parto y George le dio una bendición de le prometió que tendría la fuerza de Sansón. Casi un salud. El doctor Allen Cutler la atendió en el dormito-año después, formaba parte del primer grupo de pio- rio de la casa en presencia de las dos futuras abuelas, neros que entró al Valle del Gran Lago Salado, el 24 Louisa Benson y Margaret Dunkley. El parto fue muy de julio de 1847. Dio un discurso en la primera reu- prolongado y cuando nació un enorme varón, el doc-

tor, al no lograr hacerlo respirar, lo dejó sobre la cama

nión sacramental que se

diciendo: ‘No hay esperanzas para el niño, pero creo

realizó allí, y luego regre-

que podemos salvar a la madre’. Mientras el doctor se

só por la misma ruta

dedicaba a atender a Sarah, las abuelas corrieron a la

para avisar a los otros

cocina, orando en silencio, y volvieron enseguida con

grupos que estaban en

dos vasijas de agua, una fría y otra templada.

camino que habían en-

Sumergieron al bebé una y otra vez, primero en el agua

contrado un lugar para

fría y después en la templada, hasta que lo oyeron llori-

establecerse.

quear. ¡El bebé de 5 kilos y 300 gramos estaba vivo! Las

“Durante los años

dos abuelas testificaron más adelante que el Señor le

siguientes Ezra sirvió en

había salvado la vida. George y Sarah le pusieron el

varias misiones, entre

nombre de Ezra Taft Benson.

ellas una en Europa y

la otra en Hawai; fue George I Benson, padre de Ezra Taft

“Desde que empezó a caminar, Ezra, a quien habían Era amigo del presidente Harold B. Lee, que también

apodado “T”, no se separaba de su padre, tanto cuando se crió en Idaho, y jugaban al básquetbol juntos. montaban a caballo, trabajaban en los cultivos, prepara- “Estudiaba en la Academia de la Estaca Oneida, en

ban la calesa para ir a las reuniones de la Iglesia, jugaban Preston, Idaho, y como medios de transporte de la casa

a la pelota o se bañaban en el arroyo. Se sentía orgulloso al colegio usaba el caballo, la calesa y en invierno, el de su legado familiar, no sólo por ser el primer bisnieto trineo” (Mark E. Petersen, “Ezra Taft Benson: A Habit de Ezra T. Benson sino también porque adoraba a su of Integrity’ ”, Ensign, octubre de 1974, pág. 23).

padre y desde niño se sentía muy orgulloso de ser quién “George Benson era por naturaleza un hombre ale-

era. Años más tarde, cuando George Benson falleció, gre. En cuanto se levantaba se le oía gritar: ‘Dejemos en-

Ezra escuchó sin querer que uno de los pocos hombres trar el sol. Corramos las cortinas y abramos la puerta y

que no eran mormones en Whitney decir: ‘Hoy enterra- que entre el sol’. Si hacía calor, abría la puerta del frente mos al hombre que ha tenido más influencia para bien y llamaba a los hijos: ‘Ezra, Joe, Margaret, es hora de en Cache Valley’. Sin duda alguna, George Benson ejer- hacer los quehaceres’ y sacudía con fuerza la estufa de ció una gran influencia en la vida de su hijo mayor” leña. El cuarto de los muchachos estaba justo encima de (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 12-14).

la cocina, en el segundo piso, y ese ruido les anunciaba

que era mejor que se levantaran…

FUE CRIADO EN UNA “La mayoría de los sábados se trabajaba sólo

medio día. A eso de la una de la tarde, se terminaban

FAMILIA EJEMPLAR

los quehaceres y la familia se divertía junta. Corrían ca-

rreras a pie o a caballo, jugaban al béisbol, jugaban a

los rodeos y los varones trataban de montarse a los

terneros. También les gustaba bañarse en el arroyo,

hacer caminatas y salir de día de campo. Se decía que

no había nadie como Sarah para preparar una canasta

para salir de día de campo. Los Benson tuvieron el pri-

mer fonógrafo de la zona y los muchachos tenían una

cancha de básquetbol con tableros y canastas en cada

extremo y un piso de tierra que George había aplana-

do hasta que quedó liso y compacto. La granja de los

Benson era un punto de congregación para los jóve-

Sarah Benson con los hijos, alrededor del tiempo en que su esposo fue nes del lugar” (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 21-22). llamado a una misión, 1912. Ezra Taft Benson tiene 14 años de edad y es

el más alto de todos ellos.

En el hogar de los Benson se percibía un ambien- LLAMARON A SU PADRE A SERVIR

te de cariño y alegría. Los niños pensaban que su fami- EN UNA MISIÓN lia era ideal, y los padres se adoraban el uno al otro. “En ese ambiente hogareño, el que más adelante En el campo se trabajaba arduamente y todos trabaja- describió como ideal, Ezra Taft Benson aprendió a sa-ban a la par. Algunas de las tareas que ocupaban sus crificarse para obtener bendiciones espirituales. Tenía

días eran cultivar papas y remolachas azucareras, pasto- sólo doce años cuando su padre fue llamado a servir

rear al ganado, agrandar la casa, reparar la maquinaria en una misión de un año y medio en la región central

del campo, etc.

de los Estados Unidos. Los Benson tenían siete hijos y

Los hijos aprendieron a trabajar desde pequeños. estaba por nacer el octavo cuando el padre se marchó

Ezra Taft Benson “… tenía sólo cuatro años cuando ma- a cumplir una misión. Ezra, por ser el hijo mayor, tuvo

nejó un carro tirado por animales por primera vez, pero que hacerse cargo de gran parte de la responsabilidad a medida que fue creciendo en la hacienda, aprendió a del trabajo de la granja. Una de las cosas que más re-desempeñar toda clase de trabajos de la vida de un agri- cordaba el presidente Benson de la ausencia de su cultor. Aprendió lo que significaba trabajar y le gustaba padre eran los momentos en que la familia se reunía

hacerlo. Como ejemplo de que era muy trabajador, se alrededor de la mesa para que su madre les leyera las pasó un día entero entresacando las plantitas de remo- cartas que llegaban semanalmente de su esposo. Las lachas de cuatro hectáreas para ralear el plantío. Le pa- palabras de su padre inculcaron en ellos un espíritu garon $12 dólares por hacerlo.

misional que nunca olvidaron, recordaba el presidente

“Aunque el trabajo y los estudios le ocupaban Benson. Los once hijos de los Benson salieron como

mucho tiempo, nunca dejó de hacer deportes. Los que misioneros cuando llegaron a la edad requerida”

prefería eran el básquetbol [baloncesto] y el béisbol.

(“President Ezra Taft Benson: A Sure Voice of Faith,” vuelta para pedirle uno a mi compañero, el profesor

Ensign, julio de 1994, pág. 10).

me vio y me acusó de copiar. Cuando traté de explicar-

le, me reprendió severamente por mentirle y, peor aún,

me prohibió que jugara el próximo partido importante

de básquetbol con mi equipo.

“Me di cuenta de

que cuanto más protesta-

ba yo, más enojado se

ponía el profesor, pero

yo, con porfía, seguía re-

pitiéndole una y otra vez

lo que había sucedido.

Aunque el director técni-

co del equipo le pidió

que cambiara de idea,

el profesor siguió con la

suya. La vergüenza que

yo sentía era difícil de so-

George T. Benson (el de la derecha) con sus siete hijos varones. Ezra está al

lado de su padre.

portar. Aunque unos mi-

Ezra Taft Benson (sentado) a los 18 nutos antes del partido

APRENDIÓ MUCHO DE SUS PRIMERAS años de edad y su hermano, Orval, el profesor decidió dejar-

de 14 años.

EXPERIENCIAS ESCOLARES causó ninguna satisfacción. Y, a pesar de que me dolió me jugar, eso no me

La Academia de la Estaca Oneida era una escuela que perdiéramos el partido, mucho peor fue la injuria

que pertenecía a la Iglesia, y todos los días comenza- de que me consideraran mentiroso y tramposo. ban las clases con una oración y una corta reunión es- “Cuando miro hacia atrás, me doy cuenta de que piritual. Fue allí donde conoció a Harold B. Lee, que la lección provenía de Dios. Esa clase de pruebas son estaba un año más adelantado que él. Se hicieron bue- las que nos moldean el carácter. nos amigos y cantaban juntos en el primer coro que se “Mis padres me creyeron, me comprendieron y formó en la escuela. Las clases que más le gustaban a me dieron ánimo. Contando con el apoyo de ellos, las Ezra eran las vocacionales y las que tenían que ver con lecciones del tío Serge y una conciencia tranquila, em-la agricultura. Pensaba que un hombre debía saber re- pecé a darme cuenta de que cuando uno está en paz parar cualquier cosa.

con su Creador, si bien no puede pasar completamente

Contó la siguiente experiencia que tuvo en su por alto la crítica, puede relegarla a un plano inferior.

adolescencia:

“Y aprendí algo más: la importancia de evitar las

“La academia quedaba a cinco kilómetros de mi malas apariencias. Aunque yo era inocente, las circuns-

casa y yo iba a caballo. Cuando había mal tiempo me tancias me hacían parecer culpable. Ya que este con-costaba mucho llegar a tiempo a la clase de las ocho de cepto podía aplicarse a muchas situaciones de la vida, la mañana. Como los otros muchachos, a menudo falta- tomé la resolución de que, siempre que me fuera posi-ba a la escuela para ayudar en la granja, sobre todo en ble, iba a guardar las apariencias para que mi compor-otoño, que era la época de la cosecha, y en primavera, tamiento nunca diera qué decir. También me di cuenta cuando se plantaba.

de que si yo había sufrido esa injusticia, también les

“El hombre que tuvo más influencia en mi vida, podía suceder a los demás y que no debía juzgar sus

después de mi padre, fue mi tío Serge B. Benson. Era acciones basado sólo en las apariencias” (Cross Fire: mi profesor de tres de las clases, pero sobre todo, me The Eight Years with Eisenhower, 1962, pág. 17). enseñó mucho sobre el valor moral, físico e intelectual,

lecciones que he tratado de aplicar en la vida. Reafirmó LE ENCANTABA JUGAR lo que ya había aprendido en casa sobre la honestidad AL BÁSQUETBOL

y sobre defender la verdad a toda costa.

“A veces el precio era muy alto.

A Ezra Taft Benson le gustaban mucho los deportes,

“Un día cuando estábamos en medio de un impor- especialmente el básquetbol, deporte preferido también

tante examen escrito, se me rompió la punta del lápiz. de su padre, que iba a ver los partidos en los que juga-En esa época afilábamos los lápices con cortaplumas y ban sus hijos y animó a los siete hijos varones a jugar al

yo me había olvidado de llevar el mío. Cuando me di básquetbol. En el periódico local, el Franklin County

Citizen, George anunció que sus hijos estaban listos rrio Whitney quedó en último lugar, lo que prolongó la para aceptar el desafío de cualquier otra familia a jugar ansiedad que sentían. Cuando por fin los anunciaron, un partido de básquetbol. Ezra decía que probablemen- veinticuatro chicos marcharon por el pasillo rumbo al te la fortuna les sonrió cuando ninguna otra familia escenario mientras el piano tocaba una marcha militar.

aceptó el reto. (Véase Dew, Ezra Taft Benson, pág. 38.) Ezra se agachó entre dos bancos para dirigirlos.

Después contó: ‘Cantaron mejor que nunca y, por su-

EL ESCULTISMO SE CONVIRTIÓ EN puesto, yo no contaría lo que pasó si no hubiéramos LA DEVOCIÓN DE TODA UNA VIDA ganado el primer premio en Logan’.

“Una promesa es una deuda, y apenas les dijeron

que habían ganado, rodearon a su jefe de tropa para

recordarle la caminata. Cuando se juntaron otra vez

para planear la excursión, uno de los Scouts de doce

años de edad sugirió entusiasmado: ‘Quisiera proponer

algo. ¿Por qué no nos cortamos todos el pelo bien cor-

tito para no tener que preocuparnos de llevar peines

a la excursión?’. Los Scouts mayores se pusieron ner-

viosos (se imaginaron que un corte militar no atraería

mucho a las chicas), pero la idea prevaleció, no sin

antes escuchar de uno de los muchachos mayores: ‘¿Y

eso se aplica también a los guías?’ Entonces fue a Ezra

al que no le gustó la idea.

“El siguiente sábado, Ezra se sentó en la silla del pe-

luquero rodeado de sus veinticuatro Scouts. Cuando es-

Ezra Taft Benson dedicó gran parte de su vida al escultismo. Aquí está el taba terminando el corte de pelo, el peluquero le dijo: ‘Si presidente Benson en una convención nacional de los Scouts en Moraine

Park, Pensilvania, 1977.

me deja raparle la cabeza, les corto el pelo gratis a todos

Toda su vida apoyó el programa de los Scouts, y los muchachos’. Dos días más tarde, veinticuatro Scouts

recibió los premios a nivel nacional más altos que se y un jefe de tropa y sus asistentes de cabeza rapada em-

otorgaban: el Castor Plateado, el Antílope Plateado y el prendieron la caminata hacia Bear Lake. La excursión de

Búfalo Plateado. A nivel mundial recibió además el pre- diez días fue estupenda de todos modos. Pescaron, acam-

paron, escalaron la montaña, se bañaron en los arroyos y

mio más alto, el del Lobo de Bronce.

“Ezra sentía la vocación de ser líder de los jóvenes, disfrutaron plenamente de la compañía de unos y otros.

y en 1918 tuvo la primera oportunidad ‘oficial’ cuando ‘Uno de los placeres de trabajar con los muchachos es

su abuelo, el obispo Benson, le extendió el llamamiento que uno encuentra satisfacciones a medida que los sirve’, de asistente del jefe de una tropa de veinticinco travie- explicó Ezra en otra oportunidad. ‘Se puede observar el sos Scouts. (Más adelante fue el jefe de la tropa.) Ezra resultado de su liderazgo a diario… y esa satisfacción no desempeñó el cargo como un veterano. En esos días la tiene precio; tiene que ganarse’. [Véase Ezra Taft Benson,

Asociación de Mejoramiento Mutuo, la Mutual, formaba “Scouting Builds Men”, New Era, febrero de 1975, págs.

coros para los jóvenes, y el jefe de la tropa tenía la res- 14-18.]” (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 42-44).

ponsabilidad de hacerlos ensayar. Los coros cantaban

no sólo por el placer de cantar sino también para parti- LO LLAMARON A SERVIR COMO cipar en concursos. Después de muchas semanas de en- MISIONERO EN INGLATERRA sayos con los desinteresados y traviesos muchachos, el En los primeros años de la década de 1850, cuando coro ganó el concurso de la Estaca Franklin y de allí po- muchos de los santos se mudaban para el Valle de Salt drían competir en el Tabernáculo de Logan contra otros Lake, los misioneros que servían en Gran Bretaña tenían seis coros ganadores. Ése era un gran acontecimiento mucho éxito. En Gran Bretaña el número de miembros

para los muchachos, ya que algunos de ellos ni siquiera había doblado a los que había en los Estados Unidos.

conocían la ciudad de Logan.

“Para motivar a la tropa, Ezra les prometió —no Muchos de los conversos ingleses con el tiempo se fue-

está seguro si fue en un momento de ansiedad o de de- ron a vivir a los Estados Unidos y se establecieron en la

bilidad— que si ganaban el concurso regional, los lle- frontera oeste del país. A principios del Siglo XX, sin em-varía en una caminata de unos 55 kilómetros cruzando bargo, personas antimormonas habían creado un am-las montañas hasta llegar al lago Bear Lake. biente hostil en Gran Bretaña y resultaba difícil hacer la

“La noche del concurso, los coros se sortearon obra misional allí. El cine y las publicaciones decían que

para saber en qué orden iban a cantar. El coro del ba- los mormones eran personas embaucadoras e inmorales.

En 1921 llamaron

a Ezra Taft Benson a ser-

vir en una misión en

Inglaterra. En 1922, el

élder David O. McKay, en

ese entonces miembro

del Quórum de los Doce

Apóstoles, fue llamado

como presidente de la

Misión de Inglaterra y

encontró que el país es-

taba plagado de las peo-

res injurias en contra de

la Iglesia. En ese am- Misioneros en las Islas Británicas. El élder Ezra Taft Benson está sentado

Misionero en las Islas Británicas, biente sirvió el élder a la derecha de todos, junto al presidente de la misión, David O. McKay, 1921-1923

y su esposa, la hermana McKay, 1922.

Benson.

“Una serie de frases cortas en su diario nos indican

los problemas que tuvo que afrontar [el élder Benson]: SE CASÓ CON FLORA AMUSSEN, SU

‘Una criada doméstica de 18 años nos insultó… predica- COMPAÑERA DE TODA LA VIDA

mos entre los ricos; me gustó a pesar de su resentimien- Ezra Taft Benson to’; ‘nos vigilan detectives’; ‘¡dos pastores nos miran ir se casó con Flora Smith de puerta en puerta! Lluvia y nieve’. Las mucamas de las Amussen el 10 de sep-casas de los adinerados por lo general atendían la puerta tiembre de 1926 en el

y algunas acusaron a los misioneros de tratar de llevárse- Templo de Salt Lake. Era

las. Los enemigos de la Iglesia tuvieron una asamblea la hija de un pionero una noche y el tema a tratar iba a ser ‘La verdad acerca danés que había emigrado del mormonismo’, mientras los santos tenían una reu- de Dinamarca y que era nión de la mutual. ‘El pueblo convulsionado acerca de joyero y relojero. Algunos los mormones, durante una gran asamblea todos vota- de los amigos de Ezra no ron echarnos de la ciudad’, escribió Ezra el 30 de marzo creían que él pudiera con-de 1922. Escribió un artículo que se publicó en el perió- quistarla. Recordó que dico Cumberland News refutando las mentiras que se “… estaba pasando un publicaban acerca del mormonismo.

fin de semana en Logan,

“A pesar de los rechazos, Ezra conservó su buen Utah, con unos amigos Flora Amussen Benson.

humor (‘Salimos a predicar, ¡nos echaron a puntapié cuando vio por primera vez a su futura esposa. sólo dos veces!’) Y una buena perspectiva (‘Los niños ‘Estábamos cerca de los establos cuando pasó una joven nos gritan ¡mormones! cuando caminamos hacia la muy atractiva en su pequeño coche camino a la lechería’, Iglesia, pero gracias a Dios soy mormón’). Pero los pro- él recordaba. ‘Los muchachos la saludaron con la mano blemas se intensificaron al punto de que los misioneros y ella les devolvió el saludo. Les pregunté quién era y tuvieron que recurrir a la policía para que los protegiera. me contestaron “Es Flora Amussen”. Entonces les dije: En abril de 1922, cuando trataban de alquilar un local “Tengo la impresión de que me voy a casar con ella” ’. para hacer una reunión, Ezra se lamentó, ‘Buscamos en “Sus amigos se rieron y le contestaron que ella

vano un local y no lo conseguimos. Parece que todo el era muy popular para ennoviarse con un campesino.

mundo está en contra de la obra del Señor’. El joven Ezra simplemente contestó: ‘Eso lo hace aún

“No obstante la oposición, la propaganda antimor- más interesante’.

mona logró beneficiar a la Iglesia. El periódico de la “Después de un noviazgo maravilloso, lo llama-Iglesia The Millennial Star, en un artículo sobre una ron a servir en una misión en Gran Bretaña. Flora reunión llevada a cabo en Grimsby Inglaterra, el 31 de había terminado sus estudios preuniversitarios en el marzo de 1922, decía: ‘La opinión unánime era que es- Colegio Brigham Young (que tuvo clases preuniversi-taban haciéndonos más bien que mal. Iba más gente a tarias desde 1909 hasta que cerró en 1926) y planeaba las reuniones que la que había asistido en años anterio- asistir a la Universidad Agrícola del Estado de Utah res, y logramos que más gente simpatizara con noso- (que ahora se llama Universidad del Estado de Utah tros” (Dew, Ezra Taft Benson, pág. 58).

[Utah State University]).

“ ‘Cuando volví, se-

“Durante los quince

guimos el noviazgo’, rela-

años subsiguientes, su tra-

tó el presidente Benson.

bajo en la agricultura y

‘Pero fue una gran sor-

su servicio a la Iglesia au-

presa cuando Flora reci-

mentaron en dimensión

bió el llamamiento para

e influencia. A los treinta

servir en una misión en

y un años de edad, se fue

las Islas Hawaianas. Me

a Boise, Idaho, donde fue

alegró que se le diera la

ecónomo en agricultura y

oportunidad de ir, y ella

especialista en mercado-

lo vio como una oportu-

tecnia para la Universidad

nidad de que yo me gra-

de Idaho, en donde orga-

duara de la universidad’.

nizó un concejo coopera-

“El hermano

tivo para agricultores.

Benson se recibió de

En Boise también sirvió

la Universidad Brigham

como superintendente de

Young en 1926, el mismo Ezra Taft Benson con sus hijos, en Boise, la AMM (para hombres jó-

año que la hermana Idaho, a fines de la década de 1930. venes) de la estaca, conse-

Escalando la montaña Timpanogos, Benson terminó la mi- jero de la presidencia de estaca y presidente de estaca. A en Utah, 1926. Ezra está en el centro. sión. Se casaron cuando los treinta y nueve años de edad recibió una oferta para

ella volvió y se establecieron en Ames, Iowa, donde el trabajar en Washington, D. C, como secretario ejecutivo

presidente Benson había recibido una beca de setenta de una organización nacional que representaba a más

dólares al mes para estudiar agricultura en el Colegio de dos millones de agricultores y a cuatro mil seiscien-del Estado de Iowa (ahora Universidad del Estado de tas cooperativas agrícolas. Aceptó el puesto únicamente

Iowa [Iowa State University).

después de que le aseguraron que no tendría que asistir

“Una vez que el her-

a cócteles ni comprometer sus principios en ningún sen-

mano Benson terminó

tido. A los cuarenta años de edad ya había recibido un

los estudios de postgra-

segundo llamamiento como presidente de estaca, esta

do y recibió la maestría

vez de la recién organizada Estaca de Washington, D. C.”

en 1929, los Benson se

(“President Ezra Taft Benson”, Liahona, julio de 1994,

mudaron a una hacienda

edición especial, págs. 10-11).

de 33 hectáreas cerca de

Cuando trabajó como economista y especialista en

Whitney Idaho. El her-

mercadotecnia para la Universidad de Idaho, “…observó

mano Benson trabajó

situaciones que no tenían ningún sentido de ser: granje-

como director de los ser-

ros que sembraban grano pero que compraban con sa-

vicios de agricultura del

crificios cereal de trigo procesado; otros que compraban

condado y luego fue eco-

la fruta que consumía la familia en lugar de plantar fruta-

nomista y especialista en

les en tierras que no se utilizaban para cultivar; algunos

mercadotecnia para la

dejaban la maquinaria afuera en invierno y no se preo-

Universidad de Idaho”

cupaban por prevenir que se herrumbrara. Derramó lá-

(“President and Sister

grimas con hombres que lo único que sabían hacer era

Benson Celebrate 60th Su graduación en la Universidad trabajar en los campos que habían pertenecido a la fami-Wedding Anniversary”, Brigham Young, 1926. lia por generaciones pero que ya no podían ganarse la

Ensign, noviembre de

vida allí y tenían que marcharse.

1986, pág. 99).

“Después de haber hecho un recorrido por el es-

tado, Ezra apreció aún más el consejo del profeta José

QUERÍA AYUDAR A LOS Smith a los Santos de los Últimos Días cuando dijo

que al hombre se le deben enseñar principios correc-

AGRICULTORES

tos y después permitirle que se gobierne a sí mismo.

“…Regresó a Whitney, [Idaho] después de haber ‘Mi manera de pensar era muy firme’, dijo Ezra. ‘Para

obtenido una maestría, ansioso de ayudar a otros granje- que la ayuda que uno le da a la gente sea duradera, no

ros a tener mejores cosechas. De hecho, era tan servicial se puede hacer por ellos lo que pueden y deben hacer

que sus vecinos lo nombraron agente de la extensión por sí mismos. Tuve que ayudar a las personas a valer-agrícola del condado.

se por sí mismas’ ” (Dew, Ezra Taft Benson, pág. 107).

LO LLAMARON AL APOSTOLADO parte del tiempo tomados de la mano. A pesar de que

él estaba debilitado por su avanzada edad, tenía la

“El 26 de julio de mente clara y alerta. Me impresionó muchísimo su hu-

1943, la verdadera voca- mildad, bondad y ternura; parecía que su espíritu se

ción de Ezra Taft Benson comunicaba directamente con mi alma. de servir en el reino se “ ‘Me sentía tan débil y tan poco merecedor que convirtió en su ocupa- las palabras de ánimo que me dijo me reconfortaron ción regular cuando el en forma muy especial. Me dijo entre otras cosas: “El presidente Heber J. Señor magnifica a los hombres que son llamados a car-

miembro del Quórum Grant lo llamó como gos de liderazgo”. Cuando a pesar de lo humilde que

me sentía logré decirle que la Iglesia significaba mucho

de los Doce. Fue aparta- para mí, me contestó: “Ya lo sabemos, y el Señor quie-do el 7 de octubre de re hombres que den todo por Su obra”. ese año, el mismo día “ ‘Me contó que habían tomado la decisión en una en que fue apartado reunión especial de la Primera Presidencia y los Doce el élder Spencer W dos semanas antes y que el intercambio de ideas en

En octubre de 1943, se sostuvo a los Kimball, a quien sucede- cuanto a mi persona había sido entusiasta y unánime… élderes Spencer W. Kimball y Ezra Taft ría como Presidente [de Yo confío en que sólo gracias a las abundantes bendicio-los Doce. Benson a formar parte del Quórum de la Iglesia]” (“President nes del Todopoderoso podré desempeñar ese cargo’.

Ezra Taft Benson”, “El Presidente le pidió a Ezra que asistiera a la

Liahona, julio de 1994, edición especial, pág. 13). conferencia general de octubre, durante la cual sería

El 26 de julio Ezra recibió una llamada telefónica sostenido y luego ordenado. También le dijo que su

pidiéndole que fuera a la cabaña de verano del presi- abuelo y otros de sus antepasados fieles estaban gozo-dente Grant a reunirse con él.

sos de que uno de sus descendientes fuera llamado al

“… inmediatamente lo llevaron al dormitorio apostolado” (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 174-175).

del presidente Grant, donde el anciano profeta estaba

descansando. A petición del presidente, Ezra cerró la LO LLAMARON A UNA MISIÓN puerta, se acercó y tomó asiento en una silla junto a

la cama. El presidente Grant le tomó la mano derecha PARA AYUDAR A LOS SANTOS entre las suyas y, con los ojos llenos de lágrimas, le dijo: EUROPEOS NECESITADOS

‘Hermano Benson, lo felicito de todo corazón y ruego

“…En diciembre

que Dios lo bendiga. Ha sido elegido para ser el miem-

de 1945, poco después

bro más joven del Consejo de los Doce Apóstoles’.

de terminada la Segunda

“La sorpresa se re-

Guerra Mundial, fue asig-

flejó en el rostro de Ezra

nado a presidir la Misión

y sintió que el piso se

Europea. Su misión espe-

hundía bajo sus pies. No

cífica fue la de reabrir

había tenido ningún pre-

las misiones por toda

sentimiento que le hu-

Europa y distribuir ali-

biera dado una idea del

mentos, ropa y cobijas

llamamiento que iba a re-

(mantas) a los santos

cibir. Después, escribió

destituidos.

acerca de ese sentimien-

“En una misión

to: ‘Me costaba creer que

El élder Benson y Max Zimmer en los de amor que duró casi

el llamamiento fuera cier-

depósitos de la Cruz Roja Internacional once meses, viajó casi

en Ginebra, Suiza, inspeccionando los

to y me sentía sumamen-

víveres y demás artículos enviados por cien mil kilómetros a tra-

la Iglesia a los santos de Europa, 1946. vés de Alemania, Polonia,

te conmovido… Lo único

q u e se me o c u r r i ó decir El élder Ezra Taft Benson. Checoslovaquia y Escandinavia, muchas veces en climas fue: “Presidente Grant, ¡no puede ser!”. Debo de haber con temperaturas congelantes y en trenes y aviones sin repetido esa frase varias veces hasta que pude pensar calefacción. Con su optimismo típico, organizó con sus con claridad y darme cuenta de lo que acababa de su- compañeros de viaje un cuarteto para matar las horas ceder… Él mantuvo mi mano entre las suyas por largo aburridas e incómodas. rato mientras los dos derramábamos lágrimas de emo- “En innumerables ocasiones en las que parecía ción… Permanecimos más de una hora solos, la mayor imposible obtener permiso para entrar en los países

desvastados por la guerra o para distribuir víveres, “Debido a que el cambio había ocurrido tan de re-acudió al Señor para que les abriera el camino. Así de- pente, se puso a pensar que tal vez lo que había hecho sapareció una barrera tras otra, y la Iglesia envió miles no había sido aceptable, pero tuvo una experiencia que de toneladas de provisiones a los santos de Europa. lo sacó de dudas y que luego describió en su diario:

Durante esta misión, también dedicó Finlandia para Anoche, en un sueño, tuve el privilegio de pasar lo la predicación del Evangelio.

que me pareció como una hora con el presidente

George Albert Smith en Salt Lake City. Fue una expe-

riencia que me impresionó mucho y me produjo gran

gozo. Hablamos en confianza sobre la gran obra en la

que servíamos y sobre mi devota familia. Sentí la calidez

de su abrazo mientras ambos derramábamos lágrimas

de gratitud por las abundantes bendiciones del Señor…

Durante los días anteriores, yo me había estado pregun-

tando si mi trabajo en Europa había sido del agrado de

la Primera Presidencia y de las Autoridades Generales y,

especialmente, de mi Padre Celestial. Esta tierna expe-

riencia me ha tranquilizado completamente y he dejado

Vista de la destrucción causada por la Segunda Guerra Mundial, 1946. de dudar, por lo que me siento sumamente agradecido.’

“Poco después, el

“En escuelas y capillas bombardeadas, se reunió con

élder Harold B. Lee le es-

los miembros de la Iglesia que habían perdido sus hoga-

res, sus familias y su salud: todo excepto su devoción al

cribió a Ezra: ‘Todas las

Autoridades Generales

Evangelio. Al presidente Benson nunca se le borraron de

somos de la opinión de

la memoria las escenas de inanición y destrucción, ni los

que has desempeñado

rostros y la fe de sus amados hermanos y hermanas euro-

una extraordinaria mi-

peos, de quienes hablaba con frecuencia. Dieciocho años

sión y una obra que otro

más tarde, volvió a presidir las misiones europeas, esta

con menos valor y habili-

vez con sede en Francfort, Alemania. Siempre sintió un

regocijo especial al ver el establecimiento de estacas,

dad y sin la inquebranta-

ble fe que posees en el

misiones y templos en Europa” (“President Ezra Taft

poder del Señor para de-

Benson”, Liahona, julio de 1994, edición especial,

rribar obstáculos, no ha-

págs. 13-14).

En agosto de 1946, “…el élder Benson se enteró Provisiones de bienestar para Europa bría podido realizar…

de que el élder Alma Sonne, Asistente de los Doce, después de ser devastada por la ”(Dew, Ezra Taft Benson,

pág. 224).

había sido llamado para reemplazarlo en Europa. La guerra, 1946.

noticia fue inesperada. Había planeado permanecer en

Europa unos seis meses más y pensaba que quedaba LLEGÓ A SER SECRETARIO

mucho por hacer. De todos modos, se alegró mucho DE AGRICULTURA DE LOS

porque podría volver a su casa. En un momento de re- ESTADOS UNIDOS flexión, reconoció que los meses anteriores habían sido

difíciles para él y que el Señor lo había sostenido de

una manera casi milagrosa.

El élder Ezra Taft Benson en su juramento al cargo como Secretario de

Agricultura de los Estados Unidos por el Presidente de la Suprema Corte, Fred

M. Vinson, en presencia del presidente Dwight D. Eisenhower, enero de 1953.

El élder Benson con un grupo de miembros en Polonia, 1946.

“En 1952, recibió una gran sorpresa el recibir

“A pesar de que Ezra

una llamada telefónica en la que le informaban que

se oponía a que el go-

el presidente electo de los Estados Unidos, Dwight D.

bierno federal se hiciera

Eisenhower, un hombre a quien nunca había conocido,

muy grande y tuviera de-

deseaba hablarle con respecto a ocupar la vacante de

masiado poder sobre los

Secretario (ministro) de Agricultura de los Estados

estados, tuvo que tomar

Unidos. Los líderes agrícolas habían recomendado a

las riendas de un ministe-

Ezra Taft Benson como el mejor candidato para llevar a

rio enorme. El Ministerio

cabo la tarea. Habiendo recibido el consentimiento del

de Agricultura (USDA)

presidente David O. McKay, y la seguridad del presiden-

tenía una décima de sus

te Eisenhower de que jamás tendría que respaldar nin-

78.000 empleados traba-

guna disposición con la que no estuviera de acuerdo,

jando en el edificio Sur y

el élder Benson se convirtió en el Secretario Benson.

el de Administración, los

La familia Benson regresó a vivir a Washington, D. C,

que juntos tenían casi

durante los ocho años que duró la administración del

cinco mil oficinas y trece

presidente Eisenhower” (“President Ezra Taft Benson”,

kilómetros de corredores.

Liahona, julio de 1994, edición especial, págs.14-15).

Los demás empleados tra-

Los años que ocupó ese puesto de gobierno, desde

bajaban en diez mil loca-

1953 a 1961, fueron difíciles. “Poco después de empezar El ministro Benson inspeccionando una les distribuidos por todos

a desempeñarse como secretario, el élder Benson le granja durante una sequía. los Estados Unidos y dise-pidió una bendición a la Primera Presidencia. El presi- minados por cincuenta países. El presupuesto del mi-dente McKay, asistido por J. Reuben Clark, bendijo al nisterio en 1953 era de dos mil cien millones de dólares apóstol con palabras de ánimo y consejo: ‘Tendrás una y era el más grande de todos los ministerios civiles des-responsabilidad mayor que los demás secretarios porque pués del de la Tesorería de la nación. Él y sus emplea-sirves como… apóstol del Señor Jesucristo. Tienes dere- dos supervisaban todo lo que se relacionaba con los cho a recibir inspiración de lo alto, y si recuerdas esto y alimentos de más de 160 millones de estadounidenses” oras y vives para merecerla, tendrás la guía divina que (Dew, Ezra Taft Benson, pág. 260). los demás quizás no tengan… Te bendecimos, por lo “Durante ese perío-tanto, querido hermano Ezra, para que cuando surjan do hacía furor la contro-dudas de si un asunto es correcto o no, durante las deli- versia de cómo estabilizar beraciones con otros hombres, sepas con claridad lo que la oferta y la demanda en está bien, y cuando lo sepas, tengas el valor de defender una economía agrícola in-lo que es correcto y apropiado… Sellamos sobre ti las cierta, y la fotografía de bendiciones de… buen juicio y de una visión clara, para Ezra Taft Benson apareció que veas las necesidades futuras de este país; para que en esa época en las cu-también te des cuenta de cuáles son los enemigos que biertas de las revistas y tratarán de destruir la libertad individual que garantiza la publicaciones nacionales. Constitución… y tengas la valentía para ponerte en con- Expresaba sus opiniones tra de esas influencias subversivas y seas fuerte en la de- de manera vehemente, fensa de los derechos y privilegios establecidos en la sin preocuparse de la crí-Constitución’ ” (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 258-259). tica. Al dirigirse a los agri-La revista Time lo declaró el “Hombre

Mientras el élder Benson sirvió como Ministro de cultores y políticos dijo del Año”, 13 de abril de 1953. El

Agricultura, tuvo que enfrentarse a muchos grupos hos- con valentía que las solu- Secretario Benson apareció en la

portada de varias revistas de cobertura

tiles que una vez que lo escuchaban se convencían de ciones a los problemas nacional en los Estados Unidos. que era un hombre honrado. Muchos de sus críticos se económicos y políticos se volvieron sus defensores. Muchas veces convenció a basan en principios espirituales y morales, sin los cua-esos mismos grupos de que sus opiniones eran acerta- les ninguna nación puede gozar de paz ni prosperi-das y de que todos se beneficiarían si lo apoyaban. El dad. En Washington, el élder Benson instituyó la presidente Eisenhower llegó a reconocer que gran práctica de dar comienzo a las reuniones de Gabinete parte de la popularidad que él gozaba mientras fue con una oración, y la familia Benson presentó un pro-presidente, sobre todo en los estados del Sur, se debía grama de la noche de hogar a la familia Eisenhower” a su Secretario de Agricultura, Ezra Taft Benson. (“President Ezra Taft Benson”, Liahona, julio de 1994,

edición especial, pág. 15).

“Como Secretario de Agricultura de los Estados político. Más tarde dijo cuál era la otra razón: ‘He

Unidos, Ezra Taft Benson pasó ocho años en lo que él orado, -toda nuestra familia ha orado- para que no lle-denominó la línea de fuego’ de la política nacional… gáramos a tener malos sentimientos hacia nadie y evitá-

Fue uno de los únicos dos miembros del Gabinete que ramos la contención” (“President Ezra Taft Benson”, permaneció en ese cargo durante los dos períodos de Liahona, julio de 1994, edición especial, pág. 15). la presidencia de Dwight D. Eisenhower…

“Al asumir ese cargo, se encontró en una posición

muy vulnerable, ya que propuso programas y normas

de agricultura que no fueron bien recibidos al princi-

pio, pero que más adelante probaron ser los adecuados.

“En Cross Fire, un libro que escribió acerca de los

años que fue miembro del gabinete de gobierno, decla-

ró: ‘En la política… ¡ayuda tener piel de elefante!’.

“Sus críticos eran belicosos y no tenían pelos en la

lengua, a tal punto que uno de sus compañeros del gabi-

nete dijo una vez: ‘¡Todas las noches cuando me acuesto

agradezco a Dios por no ser el Ministro de Agricultura!’.

El ministro Benson hablando con agricultores en Nebraska.

LA FAMILIA BENSON ERA MUY UNIDA

El Gabinete de Eisenhower. El ministro Benson es el tercero de la derecha.

Sirvió como Ministro de Agricultura de 1953-1961.

“A pesar de que la opinión pública con frecuencia

estaba en contra de él, probó ser con el tiempo un mi-

nistro sabio y competente y uno de los más populares

que ha servido en el gobierno.

“El ministro Benson declaró: ‘El desafío más gran-

de al adoptar cualquier política de gobierno, sea en

agricultura o en cualquier otra cosa, debe ser: “¿Cómo

afectará esta política el carácter, la moral y el bienestar La familia Benson con el presidente Eisenhower en el centro. de nuestro pueblo?” ’.

“Su familia -con sus programas musicales, noches

“Por mantenerse firme en sus convicciones, se de hogar y oraciones por el bienestar mutuo- siempre

ganó el voto de los agricultores en 1956 y en 1960. le brindó refugio y apoyo. La prensa de Washington se

Con el paso de los años, muchos de sus críticos pasa- quedaba boquiabierta cuando el élder Benson y su es-

ron a ser sus defensores” (Gerry Avant, “8 Years in posa de la manera más natural, rehusaban invitaciones

‘Cross Fire’ of U.S. Politics”, Church News, 4 de junio sociales cuando estaba de por medio algún concierto o de 1994, pág. 17).

actividad de los hijos. (“President Ezra Taft Benson”,

“A través de los años de servicio en el gabinete de Liahona, julio de 1994, edición especial, pág. 15).

su país, mantuvo la calma ante la crítica despiadada, la “Cuando uno de los miembros del gabinete lo in-cual dejaba asombrados incluso a aquellos que se opo- vitó a asistir a una cena importante, [Ezra Taft] Benson nían a sus medidas. Una placa que tenía sobre su escri- dijo: ‘No puedo asistir; tengo un compromiso con mi

torio con la siguiente inscripción: “Oh Dios, danos hija Bonnie’. hombres con un cometido más sublime que el que “Se trataba de una fiestita en la Iglesia mormona,

otorga la urna electoral” explicaba una de las razones de padres e hijas, la que incluía un juego en el que se de su ecuanimidad: Ezra Taft Benson simplemente buscan por el vecindario una lista de artículos predeter-

hacía lo que pensaba que era lo mejor, no lo que po- minados. Después de la cena, durante la cual cada jo-

dría haber sido conveniente desde el punto de vista vencita sirvió la comida a su padre, todos intervinieron

en el juego. El primer dúo de padre e hija que volviera todos los que estábamos en el banco y supuse que a la capilla con el tesoro estipulado ganaría el premio. debía pasarlo a mi vez, a la persona que estaba a mi iz-

“Los residentes del vecindario de los alrededores quierda; me pregunté cómo debía expresarme. ¿Debía

de la capilla se sorprendieron esa noche cuando al abrir decir “oremos por élder Benson?”; ¿o quizás “orad por la puerta se encontraron con el Ministro de Agricultura vuestro padre”?. De todas maneras, me di cuenta de la

y una jovencita de catorce años pidiéndoles cosas como urgencia del momento, e inclinándome hacia mi amiga

un escarbadientes verde, un cordón de zapato viejo, un repetí: “Oremos por papá”. calendario de 1952 o un ejemplar atrasado de una revis- “Observé cómo iban todos repitiendo el mismo ta de noticias. El equipo de los Benson fue tan rápido mensaje hasta llegar a la hermana Benson, que ya tenía que ganó el primer premio: un baulito lleno de choco- la cabeza inclinada en actitud de orar. lates con forma de monedas de un dólar. ‘Se sentía “A través de los años, en casi todas las conferen-mucho más feliz así’, dijo otro miembro de la Iglesia, cias generales, el élder Benson ha hablado, y cada vez

‘que asistiendo a una fiesta en la Casa Blanca’. Hacer que lo ha hecho yo he pensado: “En este momento sus

cosas sencillas con la familia le ayuda a distraerse hijos, que están dispersados en diversas partes del país, mucho más que cualquier reunión social del gobierno” se han unido en una oración por su padre”.

(Roul Tunley “Everybody Picks on Benson”, American “Y he llegado al convencimiento de que aquel

Magazine, junio de 1954, pág. 108).

mensaje, pasado de boca en boca de un banco del

Tabernáculo hace veintiún años, es el más importante

que una familia pueda compartir. Uno de los poderes

más extraordinarios que un hombre puede poseer para

aceptar el desafío diario de la vida es que en alguna

parte del mundo uno de sus hijos diga: ‘Oremos por

papá’” (Elaine S. McKay, “Oremos por papá”, Liahona,

octubre de 1988, págs. 23-24).

ENSEÑÓ LA IMPORTANCIA DEL HOGAR

Bienvenida en un aeropuerto en 1958.

“ORA POR PAPÁ”

“En aquel mes de abril descubrí una de las fuentes

de poder de una Autoridad General.

“Me encontraba sentada entre los seis hijos del

élder Ezra Taft Benson, porque mi compañera de cuarto

era una de sus hijas. Cuando el presidente McKay se

puso de pie y anunció que el siguiente orador sería el

élder Benson, mi interés aumentó, pues todavía no

había tenido oportunidad de conocer al padre de mi Un paseo con la familia. amiga. Lo observé con mucha atención mientras se diri- El élder Ezra Taft Benson dijo: “Ninguna nación gía al púlpito. Era un hombre grande, más o menos de puede progresar si no está integrada por hogares bue-un metro ochenta; se le conocía internacionalmente nos… Cuando se trata de conseguir que una persona por haber sido Secretario de Agricultura de los Estados sea íntegra, la Iglesia, la escuela e incluso la nación no Unidos, y por ser un testigo del Señor, un hombre cal- tienen ninguna influencia que pueda deshacer el daño mado y seguro de sí mismo, que había dirigido la pala- que causa una familia débil y degradada. La familia bra a muchas audiencias y congregaciones en todo el buena tiene la base en la roca, es la piedra fundamen-mundo. De pronto sentí que alguien me tocaba el hom- tal de la civilización. No puede existir la felicidad verda-bro. Una de sus hijas pequeñas se inclinó hacia mi y me dera si no está ligada a un buen hogar que tenga como dijo: “Oremos por papá”.

base virtudes fundamentales. Si un país desea prevale-

“Sorprendida comprendí que aquél era un mensa- cer, debe resguardar y fortalecer el hogar y darle la im-

je que se esperaba fuera pasando de boca en boca a portancia que se merece” (véase en Conference Report,

Abril de 1966, pág. 130).
