QUE SE MANTENGA VIVA LA LIBERTAD

El presidente Ezra Taft Benson era un gran de-

fensor de la libertad. Una vez escribió: “¿Qué pode-

mos hacer para que se mantenga viva la luz de la

libertad? Cumplir los mandamientos de Dios y rendir-

le honores. Pagar los diezmos y ofrendas. Asistir al

templo. Mantenernos puros. Participar en las eleccio-

nes locales, porque el Señor ha dicho: ‘Por tanto,

debe buscarse diligentemente a hombres honrados y

sabios, y a hombres buenos y sabios debéis esforzaros

por apoyar’ (D. y C. 98:10). Sean honrados en todas

Con el presidente Spencer W. Kimball.

las circunstancias. Siempre tengan la noche de hogar.

El 30 de diciembre de 1973, a los setenta y cuatro Oren: oren al Dios de los cielos para que intervenga

años de edad, el élder Ezra Taft Benson fue apartado para que conservemos nuestra valiosa libertad, para como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. que Su Evangelio llegue a toda nación y pueblo. Sí, “Había sido apóstol treinta años, y desde el momento como lo expresó el Señor mismo: ‘…permaneced en en que su colega, que se había sentado a su lado du- lugares santos y no seáis movidos, hasta que venga el

rante ese largo período, fue ordenado profeta, Ezra le día del Señor…’ (D. y C. 87:8). Esos ‘lugares santos’

dio todo su apoyo…

son nuestros templos, nuestras estacas, nuestros ba-

“En lo que concierne a su propia asignación, que rrios y nuestros hogares” (This Nation Shall Endure,

había llegado cuando no la esperaba, había escrito en 1977, págs. 9-10).

su diario: ‘Me cuesta hacerme a la idea… de que se me

haya llamado para servir como Presidente de los Doce. SE LE LLAMÓ COMO PRESIDENTE Buscaré la inspiración de los cielos y las bendiciones DE LA IGLESIA

de nuestro Padre Celestial con todo mi corazón. Sé

que esta obra es verdadera. Sé que Dios vive y que esta

Iglesia lleva el nombre de Jesucristo. Con Su ayuda y

con la de mi Padre Celestial, estoy seguro de que mi

humilde esfuerzo será bendecido con éxito’…

“En abril de 1974, en un discurso magistral que dio

a los representantes regionales, el presidente Kimball ex-

puso la visión que tenía de aumentar considerablemente

el programa misional [véase Spencer W. Kimball, “When

the World Will Be Converted”, Ensign, octubre de 1974,

págs. 3-14]. El élder William Grant Bangerter del Primer

Quórum de los Setenta recuerda: ‘No hacía mucho que

había comenzado a hablar el presidente Kimball cuando

la congregación percibió algo diferente. Percibimos una La Primera Presidencia: Ezra Taft Benson, Gordon B. Hinckley

sorprendente presencia espiritual, y nos dimos cuenta de y Thomas S. Monson. que escuchábamos algo extraordinario… Sentíamos El 10 de noviembre de 1985, casi doce años des-como que nos erizábamos, sólo que en vez de ser una pués que ocupó el puesto de Presidente del Quórum sensación física era espiritual’. Cuando el presidente de los Doce Apóstoles, el presidente Ezra Taft Benson

Kimball concluyó su discurso, el presidente Benson de- fue ordenado y apartado Presidente de la Iglesia. Fue

claró con la voz muy emocionada: ‘Presidente Kimball, un día que él no hubiera querido que llegara. Él y su durante todos los años en los que hemos tenido estas esposa habían orado siempre para que se prolongara

reuniones, nunca hemos escuchado un discurso como el la vida del presidente Kimball. No obstante, él dijo:

que nos acaba de dar. Sin duda, ¡hay un Profeta en “Ahora que el Señor ha dado la orden, haremos lo

Israel!’. Esa noche Ezra escribió en su diario: ‘Ruego que que podamos, con Su guía, para avanzar la obra en la

el hermano Kimball viva muchos, muchos años más. El tierra… Señor lo está magnificando; el manto de presidente ha “Algunos han preguntado y están ansiosos por

recaído sobre él… Será una gran bendición para toda la saber la orientación que tomará la Iglesia en el futuro. Iglesia’ ” (Dew, Ezra Taft Benson, págs. 426, 431). Quisiera decirles que el Señor, por medio del presiden-

te Kimball, ha hecho hincapié en la misión tripartita de Pero, más que nada, habló de su libro preferido: El la Iglesia: predicar el Evangelio, perfeccionar a los san- Libro de Mormón. tos y redimir a los muertos. Continuaremos poniendo “¿Podrá alguna generación, incluso las que aún no todo nuestro esfuerzo en cumplir esa misión” (citado hayan nacido, pensar en la presidencia del presidente en Don L. Searle, “President Ezra Taft Benson Ordained Ezra Taft Benson sin acordarse inmediatamente de su Thirteenth President of the Church”, Ensign, diciembre devoción por el Libro de Mormón? Tal vez no haya ha-de 1985, pág. 5).

bido ningún presidente de la Iglesia, sin contar al pro-

“ El manto de la autoridad de profeta recayó sobre feta José Smith, que haya enseñado con más frecuencia

él cuando tenía ochenta y seis años de edad, y fue obvio las verdades del Libro de Mormón, que lo haya reco-que el llamamiento lo animó y fortaleció ya que viajó mendado a toda la Iglesia como curso de estudio diario extensamente por toda la Iglesia, dedicando templos y y que haya hecho más por ‘inundar la tierra’ con su hablando a los santos…

distribución.

“Durante el período de su presidencia, presenció “Al principio de su administración como profeta, vi-

algunos acontecimientos extraordinarios en los que esta- dente y revelador, el presidente Benson dijo con firme-ban de por medio los principios de libertad que en za: ‘El Libro de Mormón debe volver a ocupar el lugar forma tan tenaz había defendido durante toda su vida. principal en la mente y el corazón de nuestra gente. De una manera milagrosa, la cortina de hierro en Europa Debemos respetarlo leyéndolo, estudiándolo y ponien-Oriental empezó a caer para bendición de la gente que do en práctica sus preceptos en nuestra vida, transfor-él había llegado a querer después de la Segunda Guerra mándolas en vidas como las que se requieren de los Mundial. En 1985 se dedicó el Templo de Freiberg, ubica- verdaderos seguidores de Cristo’ (“El don de la revela-do en la República Democrática Alemana: un milagro en ción moderna”, Liahona julio de 1987, pág. 79)” (“A sí. Pero sin la obra misional en ese país, el crecimiento de Strong and Mighty Man”, Ensign, julio de 1994, pág. 42). la Iglesia era limitado. Luego, en 1988, el gobierno comu-

nista de dicha República concedió permiso para que los EL LIBRO DE MORMÓN NOS misioneros extranjeros sirvieran allí, y para que sus jóve- ACERCA A CRISTO nes ciudadanos pudieran servir misiones en otros países.

El presidente Ezra

“Para 1990, los cambios políticos ya se habían exten-

Taft Benson, en ese en-

dido aún más. Las barreras entre el este y el oeste empe-

tonces Presidente del

zaron a disolverse a medida que la gente de Europa

Quórum de los Doce

Oriental y otras naciones abrazaran fervientemente los

Apóstoles, enseñó que el

principios de la democracia y la religión” (Liahona, julio

Libro de Mormón lleva a

de 1994, edición especial, págs. 16, 18-19).

las personas a Cristo:

“El Libro de

EL PRESIDENTE BENSON ERA

Mormón acerca a las

DEVOTO DE LA LECTURA DEL

personas a Cristo de dos

LIBRO DE MORMÓN

formas básicas. Primero,

habla de una manera

El presidente

Howard W Hunter, en

sencilla de Cristo y Su

ese tiempo Presidente

El presidente Benson dando un Evangelio. Testifica de

discurso en una conferencia general. Su origen divino y de la

del Quórum de los Doce

Apóstoles, dijo:

necesidad de un Redentor y de confiar en Él. Testifica

“El presidente

de la Caída y de la Expiación y de los primeros princi-

pios del Evangelio, incluso que debemos tener un co-

Benson habló con afecto

razón quebrantado y un espíritu contrito y nacer de

y con frecuencia de la

obra misional, de los

nuevo espiritualmente. Proclama que debemos perse-

verar hasta el fin con rectitud y vivir la vida digna de

templos y de las respon-

un santo.

sabilidades del sacerdo-

cio. Habló de nuestro

“Segundo, el Libro de Mormón desenmascara a los

legado pionero, del per-

enemigos de Cristo, frustra las doctrinas falsas y elimina

juicio que puede causar-

la contención. (Véase 2 Nefi 3:12.) Fortalece a los segui-

nos el orgullo y de los Toda la vida fue devoto del Libro dores humildes de Cristo en contra de los designios, las dones del Espíritu Santo. de Mormón.

estrategias y las doctrinas del diablo en nuestros días.

La clase de apóstatas que encontramos en el Libro de “TENGO UNA VISIÓN DE LA Mormón son similares a los que existen hoy. Dios, con TIERRA INUNDADA CON EL

su infinita sabiduría, moldeó el Libro de Mormón para LIBRO DE MORMÓN” que supiéramos lo que está equivocado y reconociéra-

mos cómo combatir los conceptos falsos en la educa- El presidente Ezra Taft Benson les dijo a los miem-ción, la política, la religión y la filosofía de nuestro bros de la Iglesia:

tiempo” (véase “El Libro de Mormón es la palabra de “El Libro de Mormón es el instrumento que Dios Dios”, Liahona, agosto de 1975, pág. 41). ha designado para, ‘inundar la tierra como con un dilu-

vio, a fin de recoger a los escogidos’ (véase Moisés

N O S BENDIJO CON MÁS 7:62). Es preciso que este sagrado libro de Escrituras

DISCERNIMIENTO Y COMPRENSIÓN ocupe un lugar de mayor importancia tanto en nuestra

predicación como en nuestra enseñanza y en nuestra

obra misional…

“Ya ha quedado muy atrás el tiempo en que debía

haberse inundado profusamente la tierra con el Libro

de Mormón por las muchas razones que el Señor ha

manifestado. En esta época de la comunicación electró-

nica y de la enorme distribución de la palabra impresa,

Dios nos hará responsables si no damos a conocer el

Libro de Mormón de un modo monumental.

“Tenemos el Libro de Mormón, tenemos los

miembros, tenemos los misioneros, tenemos los me-

dios, y el mundo tiene la necesidad.

“ ¡El momento es ahora!…

La familia Benson visitando una hacienda.

“Tengo una visión de hogares que se alegran, de cla-

Al final de la conferencia general de abril de 1986, ses que se animan y de púlpitos que vibran de entusias-

como profeta: el presidente Ezra Taft Benson nos dio una bendición mo con el espíritu de los mensajes del Libro de Mormón. “Tengo una visión

de maestros orientado-

“Ahora, en nuestra época, el Señor ha revelado

res y maestras visitantes,

la necesidad de dar un renovado énfasis al Libro de

y oficiales de barrio y

Mormón para sacar a la Iglesia y a todos los hijos de

rama, de líderes de esta-

Sión de la condenación y del azote del juicio. (Véase

ca y de misión que dan

D. y C. 84:54-58.) Este mensaje también debe llevarse

consejos a nuestra gente

a los miembros de la Iglesia de todo el mundo…

basándose en el más co-

“Ahora, por la autoridad del sagrado sacerdocio

rrecto de los libros de

que poseo, invoco una bendición sobre los Santos

la tierra: El Libro de

de los Últimos Días y sobre toda la gente buena del

Mormón.

mundo.

“Tengo una visión

“Los bendigo con mayor discernimiento para juz-

de artistas que llevan

gar entre el Cristo y el anticristo. Los bendigo con

a películas, al teatro,

mayor poder para hacer el bien y resistir el mal. Los El presidente Benson hablado en una a la literatura, a la

bendigo con una mayor comprensión del Libro de reunión general del sacerdocio. música y a la pintura Mormón. Les prometo que desde este momento, si los excelsos temas y los grandes personajes del Libro

diariamente leemos de sus páginas y vivimos sus pre- de Mormón. ceptos, Dios derramará sobre cada hijo de Sión y la “Tengo una visión de miles de misioneros que

Iglesia bendiciones como las que jamás hemos visto; van al campo misional habiendo memorizado cientos y suplicaremos al Señor que levante la condenación, de pasajes del Libro de Mormón para satisfacer las ne-

el azote y el juicio. De esto testifico solemnemente” cesidades de un mundo espiritualmente hambriento.

1986, pág. 70). (“Una responsabilidad sagrada”, Liahona, julio de “Tengo una visión de toda la Iglesia acercándose

más a Dios al guiarse por los preceptos del Libro de

Mormón.

“De hecho, tengo una visión de la tierra inundada

con el Libro de Mormón.

“Mis amados hermanos, estoy entrando en los no- desvanece y lo sustituyen la vergüenza y los sentimien-

venta años; voy envejeciendo y perdiendo mi vigor… tos de culpa; surge el temor a que se descubra el peca-

“No sé cabalmente por qué Dios me ha preserva- do; las personas se ven obligadas a ocultar y a mentir.

do la vida hasta esta edad, pero esto sí sé: que al pre- El amor comienza a morir y se despierta la amargura, sente Él me ha revelado la absoluta necesidad de llevar el enojo, la desconfianza y hasta el odio. Todo esto es el Libro de Mormón al mundo ahora y de un modo el resultado del pecado y la transgresión. maravilloso. Todos ustedes deben ayudar en esta tarea “Por otro lado, cuando obedecemos la ley de casti-

y en esta bendición que Dios ha depositado sobre toda dad y nos conservamos moralmente limpios, recibire-

la Iglesia, sobre todos los hijos de Sión.

mos las bendiciones de sentir cada vez más amor y paz,

“Moisés nunca entró en la tierra prometida. José de tener más confianza y respeto por nuestro cónyuge,

Smith nunca vio la redención de Sión. Algunos tal vez una entrega mayor del uno para el otro y por lo tanto, no vivamos para ver el día en que el Libro de Mormón una comprensión más profunda de lo que es el verdade-inunde la tierra y el Señor quite su condenación (véase ro gozo y felicidad” (véase “La ley de castidad”, Liahona, D. y C. 84:54-58). Pero, Dios mediante, pienso dedicar el octubre de 1988, págs. 37-38). resto de mis días a esta magnífica tarea” (véase “Tenemos

que inundar la tierra con el Libro de Mormón”, Liáhona, ACONSEJÓ A LOS ADULTOS SOLTEROS enero de 1989, págs. 4-6). QUE SE PUSIERAN COMO META EL

MATRIMONIO CELESTIAL

ACONSEJÓ A LOS JÓVENES Después de aconsejar a los jóvenes adultos solte-

QUE FUERAN PUROS ros de la Iglesia que examinaran sus prioridades, el

presidente Ezra Taft Benson dijo:

“Ahora quisiera decir un poco más sobre la opor-

tunidad y responsabilidad eterna… que es de gran im-

portancia para ustedes. Me refiero al casamiento por

las eternidades…

Siempre dispuesto a enseñar.

El presidente Ezra Taft Benson dio el siguiente

consejo a los jóvenes sobre la castidad:

“Reconozco que la mayoría de la gente peca sexual- Le gustaba jugar al béisbol.

mente con el equívoco intento de llenar las necesidades “…Queremos que sepan que la posición de la básicas del ser humano. Todos tenemos la necesidad de Iglesia nunca ha cambiado en cuanto a la importancia sentirnos queridos e importantes; todos buscamos la fe- del matrimonio celestial. Sigue siendo un mandamiento licidad y el gozo en la vida. Y como Satanás sabe muy

bien esto, induce a las personas a la inmoralidad moti- de Dios. Y la declaración del Señor dada en el Génesis vándolas a satisfacer las necesidades básicas prometien- sigue en vigencia: Y dijo Jehová Dios: No es bueno que do placeres, felicidad y un sentimiento de seguridad y el hombre esté solo’ (Génesis 2:18).

“Para obtener la plenitud de la gloria y de la exal-

satisfacción personal.

“Pero el pecado, inevitablemente, conduce al tación en el reino celestial, debemos recibir esta orde-

nanza que es la más sagrada de todas.

engaño… “No se dejen engañar por las mentiras de Satanás. “Sin el matrimonio, los objetivos de Dios se verían El placer de la inmoralidad no perdura; no existe el frustrados. Espíritus escogidos no tendrían la oportuni-gozo en quebrantar la ley de castidad, sino que, por el dad de pasar por la vida mortal. Y posponer el matrimo-contrario, causa frustración y pesar. Al principio todo nio sin razón justificada, la mayoría de las veces, quiere parece maravilloso, pero muy pronto el entusiasmo se decir que tendrán menos posteridad, y llegará el día en

que, mis hermanos, sentirán a ciencia cierta la pérdida son” (“A los mayores solteros de la Iglesia”, Liahona, que hayan sufrido.

julio de 1988, págs. 49-51).

“Les aseguro que la responsabilidad más grande y

el gozo más intenso de esta vida se centran en la fami- ACONSEJÓ A LAS HERMANAS ADULTAS

lia, en un matrimonio honorable y en criar una posteri- SOLTERAS QUE NO ABANDONARAN LA

dad digna. Y cuantos más años pasen, tendrán menos META DEL MATRIMONIO CELESTIAL oportunidades de casarse y entonces correrán el riesgo

Después de expre-

de perder esas bendiciones eternas para siempre…

sar su amor y gratitud

“Yo estoy consciente de que algunos de ustedes,

por las hermanas solteras

hermanos, tienen miedo de la gran responsabilidad

de la Iglesia, el presiden-

que tendrán si se casan. Les preocupa no llegar a ser

te Ezra Taft Benson dijo:

capaces de mantener a una esposa y a los hijos y darles

“Quisiera expresar-

lo que necesiten en esta época de incertidumbre eco-

les la esperanza que te-

nómica. Pero esos temores deben descartarse para dar

nemos para cada una

lugar a la fe.

de ustedes, la cual es

“Yo les aseguro, hermanos, que si son trabajado-

muy real: que lleguen

res, pagan los diezmos y ofrendas con fidelidad y son

a estar en el más alto

conscientes en el cumplimiento de los mandamientos,

grado de gloria en el

el Señor los apoyará. Sí, tendrán que sacrificarse, pero

reino celestial y que pue-

eso les hará progresar y llegarán a ser mejores hombres

dan entrar en el nuevo

por haberlo hecho.

“Esfuércense todo lo posible en los estudios y en Un momento de esparcimiento con y eterno convenio del

el trabajo. Confíen en el Señor con fe y todo se arregla- algunas mujeres jóvenes. matrimonio.

rá. El Señor nunca nos da un mandamiento sin darnos “Queridas hermanas, nunca pierdan de vista esta también la capacidad y medios para cumplir con él meta sagrada: mediante la oración, prepárense para re-

(véase 1 Nefi 3:7).

cibirla y vivan para lograrla. Contraigan matrimonio de

“Además, no dejen que el materialismo los atrape, la manera prescrita por el Señor; el matrimonio en el

porque es una de las peores plagas de nuestra genera- templo es una ordenanza de exaltación del Evangelio y

ción; me refiero a acumular cosas materiales, a preocu- nuestro Padre Celestial desea que cada una de sus hijas

parse sólo por divertirse y procurar triunfar en la carrera posea esta bendición eterna.

“Por lo tanto, no malgasten la felicidad buscando

escogida sin pensar en casarse.

“Un buen matrimonio es más importante que las la compañía de alguien que no pueda llevarlas digna-

riquezas y la buena posición. Como marido y mujer mente al templo. Tomen la decisión, ahora, de que ése pueden alcanzar juntos las metas más importantes de es el lugar donde se casarán. El dejar esa decisión hasta la vida. A medida que los dos se sacrifiquen el uno por el momento en que tengan alguna relación romántica

el otro y por sus hijos, el Señor los bendecirá y aumen- es correr un gran riesgo cuyas consecuencias ahora no

tará la dedicación que tengan hacia el Señor y el servi- pueden prever en su totalidad.

cio en su reino.

“Y recuerden una cosa; no tienen por qué abando-

“Ahora, hermanos, les digo que no esperen la per- nar sus normas de moralidad sólo por tener un compa-

fección en la esposa que elijan. No sean demasiado exi- ñero. Consérvense atractivas, mantengan normas altas de gentes y fíjense más en las cualidades que son realmente moralidad, mantengan su autorrespeto. No participen en

importantes, como que ella tenga un fuerte testimonio, actos de intimidad que más tarde les traerán problemas y que viva los principios del Evangelio, que quiera dedi- aflicción. Pónganse en situaciones en donde les sea posi-carse a su hogar, que quiera ser una madre en Sión y ble conocer a hombres dignos y participar en actividades que los apoye en las responsabilidades del sacerdocio. constructivas.

“Por supuesto que también deben sentirse atraí- “Al seleccionar a un compañero, no esperen la

dos por ella, pero no salgan con una joven y con otra perfección. No se preocupen tanto por su apariencia sólo por el placer de salir con una muchacha sin esco- física y su cuenta bancaria [el dinero que posean] que

ger a una compañera eterna y pedirle a Dios que les dé pasen por alto sus cualidades más importantes. Por

cierto que les deberá parecer atractivo y debe ser capaz

una confirmación cuando lo hagan.

“Y una buena forma de determinar si la joven es la de mantenerlas económicamente, pero, ¿posee un tes-

mejor para ustedes es analizar si cuando están con ella timonio firme? ¿Vive los principios del Evangelio y mag-

tienen los pensamientos más nobles, aspiran a alcanzar nifica su sacerdocio? ¿Es activo en su barrio y estaca? las cosas más bellas y quieren ser mejores de lo que ¿Ama el hogar y la familia, y llegará a ser un esposo fiel

y un buen padre? Éstas son las cualidades verdadera- allá de esta vida. Es un llamamiento por esta vida y por

mente importantes.

toda la eternidad…

“Quisiera también amonestar a las hermanas solte- “Examinemos cuáles son las responsabilidades es-

ras, a que no se vuelvan tan independientes y confíen pecíficas de los padres dentro de los sagrados confines tanto en ellas mismas que lleguen a pensar que el ma- de su hogar. Quisiera recordarles dos de las responsa-trimonio no vale la pena y que pueden estar muy bien bilidades básicas de todo padre en Israel. solas. Algunas de nuestras hermanas han indicado que “Primero, tienen el sagrado deber de satisfacer las no están dispuestas a considerar el matrimonio hasta necesidades materiales de la familia… después de haber obtenido su título o acabado una ca- “Segundo, tienen la sagrada responsabilidad de rrera. Eso no está bien. Ciertamente deseamos que ser los líderes espirituales de la familia… nuestras hermanas solteras alcancen el máximo de su “Las madres tienen un papel preponderante en el potencial individual, que obtengan una buena educa- hogar y son el corazón de él, pero esto no disminuye ción y se destaquen en su actual ocupación. Tienen la función importantísima que desempeñan los padres mucho que contribuir a la sociedad, a la comunidad y como cabeza de la familia al criar, enseñar y amar a al vecindario, pero rogamos fervientemente que nues- sus hijos. tras hermanas solteras deseen un matrimonio honora- “Como el patriarca del hogar, ustedes tienen la ble en el templo con un hombre digno y críen una gran responsabilidad de asumir el liderazgo para edu-familia recta, aunque esto signifique sacrificar los títu- car a sus hijos. Deben ayudar a crear un hogar en el los o las carreras. Cuando nos demos cuenta de que no que pueda morar el Espíritu del Señor. La función de hay llamamiento más sublime que el de ser una esposa ustedes es guiar la vida familiar en todos los aspectos,

y madre honorable, significará que hemos puesto lo tomando parte activa en establecer las reglas de disci-

que tiene prioridad en el plano debido. plina familiar y en su aplicación” (“Para el padre de fa-

“Reconozco también que no todas las mujeres de milia”, Liahona, enero de 1988, págs. 48-50).

la Iglesia tendrán la oportunidad de casarse y ser ma- El presidente Benson dijo más adelante: dres en esta vida, pero si aquellas de ustedes que se “Hubo una época en que conocíamos muy bien encuentren en esta situación son dignas y perseveran a nuestro… Padre Celestial… fielmente, pueden tener la seguridad de que recibirán “Ahora estamos acá y nuestra memoria está cubier-todas las bendiciones de un Padre Celestial misericor- ta por un velo. Acá demostramos a Dios y a nosotros dioso y amoroso; y recalco, todas las bendiciones. mismos lo que podemos hacer. Y nada nos sorprende-

“Les aseguro que si aun tienen que esperar hasta la rá más que, al pasar al otro lado del velo en la eterni-

otra vida para ser bendecidas con un compañero recto, dad, poder darnos cuenta de lo bien que conocemos Dios ciertamente las compensará. El tiempo le es medido a nuestro Padre y lo familiar que nos es su rostro” (“Lo solamente al hombre: Dios tiene presente la perspectiva que podemos darle al Señor”, Liahona, diciembre de eterna de ustedes” (“Para las hermanas adultas solteras 1987, págs. 3-5). de la Iglesia”, Liahona, enero de 1989, págs. 103-104).

ACONSEJÓ A LAS MADRES ACERCA

ACONSEJÓ A LOS PADRES SOBRE SU DE LA NOBLEZA DE SU OBRA

LLAMAMIENTO ETERNO En una conferencia para los padres y las madres,

El presidente Ezra el presidente Ezra Taft Benson habló sobre la importan-

Taft Benson dijo: cia del papel de las madres:

“Padres, ustedes tie- “Tanto en la literatura secular como en las

nen un llamamiento eter- Escrituras, no existe una palabra más sagrada que no del que nunca serán madre. Y tampoco hay labor más noble que la que relevados; el de ser pa- lleva a cabo una buena madre que ama a Dios… dres. Los llamamientos “En la familia eterna, Dios estableció que el padre en la Iglesia son muy im- es quien preside en el hogar. El padre debe proveer el portantes, pero siempre sustento, amar, enseñar y dirigir.

se dan por un período “Pero el papel de la madre también fue ordenado de tiempo y después se por Dios. La madre ha de concebir, dar a luz, nutrir, releva de ellos a la perso- amar y enseñar. Así lo declaran las revelaciones… na. Por el contrario, el “Y ahora bien, queridas madres, sabiendo que te-llamamiento de ser pa- néis el papel divino de dar a luz y criar hijos, y de lle-dres es eterno y su im- varlos de regreso a Dios, ¿cómo [lograrán] esto a la

El presidente Ezra Taft Benson. portancia continúa más

manera del Señor? Y digo ‘a la manera del Señor’ por- “La mayoría de nosotros pensamos que el orgullo que es diferente de la manera del mundo. es egoísmo, vanidad, jactancia, arrogancia o altivez;

“El Señor definió aunque todos éstos son elementos que forman parte

claramente los cometi- de ese pecado, su núcleo no está en ellos. dos que tienen padre y “La característica

madre en proveer el sus- principal del orgullo es la

tento para su posteridad enemistad: enemistad

y criarla rectamente. En hacia Dios y enemistad

el principio, se le dijo a hacia nuestros semejan-

Adán, no a Eva, que se tes. Enemistad significa

ganara el pan con el ‘aversión, odio resenti-

sudor de su frente. miento’ u oposición. Es el

Contrariamente a la poder por el cual Satanás

idea convencional, desea dominarnos.

el llamamiento de una “El orgullo por na- El presidente Benson se reúne con

el Presidente de los Estados Unidos,

madre está en su hogar turaleza fomenta la com-Ronald Reagan, en la Oficina Oval de la

y no en el mundo de petencia. Oponemos Casa Blanca, Washington, D.C., en enero

de 1986, para hablar de la contribución

El presidente Benson y su esposa. los negocios. nuestra voluntad a la de de la Iglesia de $10 millones de dólares

“En Doctrina y Convenios leemos: ‘Las mujeres Dios. Cuando somos or- para aliviar el hambre en el mundo.

tienen el derecho de recibir sostén de sus maridos gullosos ante Dios, lo hacemos con el espíritu de: hasta que éstos mueran’ (D. y C. 83:2). Ése es el dere- ‘Que se haga mi voluntad y no la tuya’. Como dijo

cho divino de una esposa y madre. Ella cuida de sus Pablo: ‘Todos buscan lo suyo propio, no lo que es

hijos y los nutre en el hogar; el esposo gana el sustento de Cristo Jesús’ (Filipenses 2:21).

de la familia, lo que hace posible que la mujer cumpla “Nuestra voluntad en competencia con la de Dios su cometido. Por tener ella ese derecho de recibir de hace que nuestros deseos, apetitos y pasiones corran su marido el sostén económico, la Iglesia siempre ha desenfrenados (véase Alma 38:12; 3 Nefi 12:30). aconsejado a las madres quedarse en su hogar criando “Los orgullosos no pueden aceptar que la autori-a sus hijos y cuidándolos.

dad de Dios dé dirección a su vida (véase Helamán

“Por otra parte, nos damos cuenta de que algunas 12:6). Oponen sus percepciones de la verdad al cono-

de nuestras hermanas son viudas o divorciadas, y que cimiento omnisciente de Dios, su capacidad al poder otras se encuentran en circunstancias especiales en las del Sacerdocio de Dios, sus propios logros a las obras que, por necesidad, deben trabajar durante un tiempo. grandiosas de Él… Pero estos casos son la excepción y no la regla” (A las “El orgullo es un pecado que se puede observar

madres en Sión, folleto, 1987, págs. 1-2, 4-5). fácilmente en los demás, pero que raramente admiti-

mos en nosotros mismos. La mayoría de nosotros lo

consideramos un pecado de las personas que están

arriba de nosotros, como los ricos y los eruditos, que

nos miran a los demás ‘por encima del hombro’ (véase

2 Nefi 9:42). Sin embargo, hay una dolencia mucho

más común entre nosotros, y es la del orgullo de los

que están abajo, mirando hacia arriba; éste se manifies-

ta de diversas formas, como la crítica, el chisme, la ca-

lumnia, la murmuración, la pretensión de gastar más

de lo que tenemos, la envidia, la codicia, la supresión

de la gratitud y el elogio que podrían elevar a otro, el

rencor y los celos…

Oficial honorario de un desfile en Preston, Idaho, 1976.

“El orgullo nos afecta a todos, en momentos dife-

rentes y con distinta intensidad. En esto se puede ver

N O S PIDIÓ QUE NOS CUIDÁRAMOS por qué el edificio que estaba en el sueño de Lehi y

que representaba el orgullo del mundo era vasto y es-

DEL ORGULLO

pacioso y se reunieron en él grandes multitudes (véase

El presidente Ezra Taft Benson instó a los miem- 1 Nefi 8:26, 33; 11:35-36).

bros de la Iglesia a vencer el orgullo por medio de un

corazón quebrantado y un espíritu contrito:

“El orgullo es el pecado universal, el gran vicio. Sí, “El Señor ejerce su poder desde el interior del

es el pecado universal, el gran vicio.

hombre hacia afuera. Por el contrario, el mundo lo

“Su antídoto es la humildad, la mansedumbre, la ejerce desde afuera hacia el interior. El mundo trata de

docilidad (véase Alma 7:23). Es el corazón quebrantado sacar a la gente de los barrios bajos; Cristo saca la baje-

y el espíritu contrito (véase 3 Nefi 9:20; 12:19; D. y C. za social del corazón de las personas y ellos mismos

20:37; 59:8; Salmos 34:18; Isaías 57:15; 66:2)… salen de los barrios bajos. El mundo trata de reformar

“Dios quiere un pueblo humilde. Podemos elegir al hombre cambiándolo de ambiente; Cristo cambia al

entre ser humildes por decisión propia o porque se nos hombre, y éste cambia el ambiente que lo rodea. El obligue a serlo. Alma dijo: ‘Benditos son aquellos que se mundo trata de amoldar el comportamiento del hom-humillan sin ser obligados a ser humildes’ (Alma 32:16). bre, pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana”

“Por lo tanto, tomemos la decisión de ser (“Nacidos de Dios”, Liahona, enero de 1986, pág. 3).

humildes…

“Los hombres y las mujeres que entregan su vida

“El orgullo es la gran piedra de tropiezo para a Dios descubrirán que Él puede hacer mucho más por

Sión. Repito, el orgullo es la gran piedra de tropiezo sus vidas que lo que ellos mismos pueden hacer. Les para Sión.

dará más gozo, ampliará su visión, avivará su mente,

“Debemos limpiar el interior del vaso venciendo fortalecerá sus músculos, elevará sus espíritus, multipli-

el orgullo (véase Alma 6:2-4; Mateo 23:25-26)” cará sus bendiciones, aumentará sus oportunidades,

(véase “Cuidaos del orgullo”, Liahona, julio de 1989, confortará sus almas, les dará amigos y paz. El que pier-

págs. 4-8).

da su vida en el servicio de Dios hallará la vida eterna

(véase Mateo 10:39)” (Teachings of Ezra Taft Benson,

CREEMOS EN CRISTO pág. 361; véase también “Venid a Cristo”, Liahona, julio

de 1993, pág. 99).

RECIBIÓ UNA MENCIÓN HONORÍFICA

“La Medalla Presidencial al Ciudadano

Norteamericano fue otorgada al presidente Ezra Taft

Benson el 30 de agosto [de 1989] en honor a ‘toda

una vida dedicada a servir al país, a la comunidad, a

la Iglesia y a la familia’.

“Brent Scowcroft, uno de los asistentes del presi-

dente George Bush encargado de los asuntos de seguri-

dad nacional y originario del estado de Utah, le otorgó

la medalla en nombre del presidente Bush, quien se

disculpó por no haber podido entregarla en persona.

La Primera Presidencia: Gordon B. Hinckley, Ezra Taft Benson

y Thomas S. Monson.

En el transcurso de su ministerio, el presidente Ezra

Taft Benson dio un testimonio muy firme sobre Jesucristo

y el poder que Él tiene de cambiar nuestra vida:

“A veces se hace la pregunta: ‘¿Son cristianos los

mormones?’ Declaramos la divinidad de Jesucristo; lo

consideramos como la única fuente de nuestra salva-

ción; nos esforzamos por vivir Sus enseñanzas, y espe-

ramos con ansias el tiempo en que Él volverá de nuevo

a la tierra para gobernar y reinar como Rey de Reyes y

Señor de Señores. Según las palabras de un profeta del

Libro de Mormón, decimos a todos los hombres actual-

mente: ‘…no se dará otro nombre, ni otra senda ni

medio, por el cual la salvación llegue a los hijos de El Presidente de los Estados Unidos, George H. W. Bush, con el presidente los hombres, sino en el nombre de Cristo, el Señor Ezra Taft Benson y el presidente Gordon B. Hinckley. Omnipotente, y por medio de ese nombre’ (Mosíah “La Casa Blanca anunció la condecoración en julio,

3:17)” (“El testimonio de un profeta”, Liahona, julio y fue la primera otorgada por el presidente Bush desde

de 1993, pág. 104).

que ocupó su puesto.

“ ‘El presidente Bush lo honra con esta medalla años, ha trabajado incansablemente. Su devoción a la fa-

por ser uno de los estadounidenses más distinguidos milia y a los principios de la libertad son un ejemplo para

de nuestros tiempos’, le dijo Scowcroft al líder de la todos los estadounidenses’ ” (“Prophet Receives U.S.

Iglesia de noventa años que había servido como Presidential Medal”, Church News, 2 de septiembre de Ministro de Agricultura de los Estados Unidos desde 1989, pág. 4).

1953 hasta 1960.

“ ‘Ésta es una medalla poco común’, dijo: ‘Fue LA MUERTE DE UN PROFETA

creada en 1969 por orden del poder ejecutivo con el

El presidente Ezra

propósito de brindar reconocimiento a los ciudadanos

Taft Benson murió de in-

de los Estados Unidos que hayan servido en forma

suficiencia cardíaca el

ejemplar al país o a los demás ciudadanos.

lunes 30 de mayo de

“ ‘El presidente Bush considera que su larga y dis-

1994, a la edad de no-

tinguida vida de servicio al país, a sus ciudadanos y a

venta y cuatro años, tras

la humanidad en general representa los valores que se

haber servido como

honran con esta medalla’, le dijo Scowcroft al presiden-

Autoridad General

te Benson.

más de cincuenta años.

“El presidente Benson le contestó: ‘No merezco

Durante toda la vida

este honor’. A lo que Scowcroft contestó: ‘Por cierto

había servido al Señor, a

que lo merece y mucho más’.

la Iglesia, a su familia y

“El texto de la mención honorífica que acompaña

al país. Como tributo a

a la medalla dice:

El presidente Ezra Taft Benson. su vida de servicio a los

“ ‘El Presidente de los Estados Unidos de América demás, el presidente Ezra Taft Benson recibió catorce

otorga esta Medalla Presidencial al ciudadano estadouni- títulos honorarios de facultades y universidades esta-dense Ezra Taft Benson, uno de los más distinguidos de dounidenses. nuestra época por haber dedicado toda una vida al servi- Pidió que lo enterraran en Whitney Idaho, la pe-cio del país, de la comunidad, de la Iglesia y de la familia.

Como asesor de agricultura de los presidentes Roosevelt queña comunidad agrícola donde nació, junto a su

y Eisenhower, líder de su Iglesia y benefactor de la orga- amada esposa, Flora, quien había fallecido en agosto

nización de los Boy Scouts de los Estados Unidos por 60 de 1992. Habían estado casados sesenta y seis años.
