PENSEMOS EN CRISTO

por el presidente Ezra Taft Benson

"Somos responsables de los pensamientos que tenemos . . . " 'Entre en vuestro corazón': porque, desde luego, como lo debemos elevar nuestros pensamientos al Señor." dicen las Escrituras: 'Porque cual es su pensamiento en su

corazón, tal es él'. (Proverbios 23:7.)

El producto de mis pensamientos

"Tan imperioso es que comprendamos la necesidad de do-

minar nuestros pensamientos que el presidente Spencer W.

"A modo de introducción del tema que deseo tratar, quisiera Kimball dedicó a ello todo un capítulo de su libro El Milagro contaros una experiencia que tuvo el presidente George Al- del Perdón (Bookcraft Inc. 1969). El capítulo titulado 'Cual el bert Smith cuando era muchacho, la cual él mismo relató de pensamiento del hombre . . . ' es también el título de un capí-la siguiente manera:

tulo de un libro en inglés que escribió James Alien ('As a Man

" 'A los trece años de edad, cursé estudios en la Academia Thinketh'), la lectura del cual recomienda el presidente Kim-Brigham Young . . . No recuerdo mucho de lo que se dijo ball. En El Milagro del Perdón se encuentran tres citas de ese durante el año que estuve allí, pero recibí una enseñanza que libro, una de las que dice: probablemente nunca olvidaré ... un día, el doctor [Karl G.] " 'Un hombre no llega al hospicio o a la cárcel por motivo Maeser [pronuncíese méishr] se puso de pie y dijo: de la tiranía del destino o las circunstancias, sino por el sen-

" 'No sólo tendréis que dar cuenta de lo que hagáis, sino que dero de pensamientos serviles y deseos bajos. Ni tampoco un también seréis responsables de los pensamientos que albergu- hombre de mente pura desciende repentinamente al crimen éis en vuestra mente.

debido a la presión o a una mera fuerza externa; el pensa-

" 'Dado que era yo un jovencito, y que no estaba habituado miento criminal se había abrigado secretamente en el corazón a dominar muy bien mis pensamientos, me quedé en un ver- por mucho tiempo, y en la hora oportuna manifestó su fuerza dadero enigma con respecto a lo que debía hacer y eso me acumulada. Las circunstancias no hacen al hombre; lo revelan llenó de preocupación. En realidad, el asunto se me clavó a él mismo' (El Milagro del Perdón, pág. 103). como una espina. Pero tras haber transcurrido una semana o "El presidente Kimball también cita las palabras del presi-unos diez días, de improviso se desplegó en mi mente lo que dente David O. McKay, como sigue: él había querido decir y pude entonces comprender la filosof- " 'El pensamiento que ocupa vuestra mente en este momen-ía del pensamiento e interpretarlo: Naturalmente que seremos to está contribuyendo, casi imperceptiblemente, pese a lo responsables de nuestros pensamientos, puesto que cuando infinitesimal que sea, a la formación de vuestra alma y aun a nuestra vida terrenal llegue a su fin, ésta será la suma de los la configuración de vuestro semblante . . . hasta los pensa-pensamientos que hayamos tenido. Esa indicación ha sido una mientos pasajeros y ociosos dejan su huella' (El Milagro del gran bendición para mí a lo largo de mi vida y me ha servido Perdón, pág. 103). en muchas ocasiones para evitar pensar indebidamente, por "La mente se ha comparado a un escenario en el cual se cuanto he comprendido que cuando la jornada de mi vida puede representar sólo un acto a la vez. Desde un lado, el termine, mi vida será el producto de mis pensamientos.' Señor, que os ama, procura poner en ese escenario lo que será

"Los pensamientos nos mueven a los actos, los actos a los para vosotros una bendición. Desde el otro lado, el diablo, hábitos y los hábitos conforman el carácter: y nuestro carácter que os detesta, trata de poner en ese escenario de vuestra determinará nuestro destino eterno.

mente lo que será para vosotros una maldición.

"El rey Benjamín comprendía eso. En el penúltimo versícu- "Pero vosotros sois el director de escena, sois quien decide lo del notable discurso que pronunció, el cual se encuentra en qué pensamiento ocupará el escenario. Recordad que el Señor el Libro de Mormón, dice: 'Y por último, no puedo deciros desea que tengáis una plenitud de gozo como la que El tiene todas las cosas mediante las cuales podéis cometer pecado; en tanto que el diablo anhela que todos los hombres sean porque hay varios modos y medios, tantos que no puedo miserables como él es. Cada uno de vosotros es el que decide enumerarlos' (Mosíah '4:29).

los pensamientos de quién alojará en la mente. Es cierto que

"En seguida, en el último versículo, nos aconseja que nos tenéis la libertad de escoger; sin embargo, no tenéis la libertad cuidemos a nosotros mismos y nuestros pensamientos. (Véase de cambiar las consecuencias de lo que escojáis hacer. Seréis Mosíah 4:30.)

lo que penséis, o sea, lo que permitáis que ocupe constante-

"Cuando Cristo visitó el Continente Americano después de mente el escenario de vuestra mente. su resurrección, dijo: 'He aquí, fue escrito por los antiguos "A veces, quizá os resulte difícil ahuyentar de ese escenario que no cometerás adulterio;

de vuestra mente algún mal pensamiento. Para expulsarlo, el

" 'mas yo os digo que quien mira a un mujer para codiciarla, élder Boyd K. Packer os sugiere que cantéis un inspirador ya ha cometido adulterio en su corazón.

himno de Sión o que tan sólo penséis en la letra de un himno.

" 'He aquí, os doy el mandamiento de que no permitáis que Por otra parte, el élder Bruce R. McConkie recomendó que, ninguna de estas cosas entre en vuestro corazón' (3 Nefi después de ese primer himno, os prediquéis un sermón a 12:27-29).

vosotros mismos; dijo que, de hecho, los mejores sermones

que había dicho se los había pronunciado a él mismo.

26

http://bibliotecasud.blogspot.com
