"No debemos invitar al diablo a representar cosa alguna en Aun cuando no indica quién era ese líder, andando el tiempo, el escenario de nuestra mente. Por lo general, casi sin darnos éste llegaría a ser el Presidente de la Iglesia, el presidente cuenta de ello, él se desliza en nuestros pensamientos. Nues- David O. McKay. tra responsabilidad comienza con la forma en que hagamos "Un amigo mío, llamado Tom Anderson, me contó el suce-frente al mal pensamiento en la fracción de segundo después so que refiero a continuación: que éste se presente. Al igual que Jesús, tenemos que poner " 'En una concurrida estación de ferrocarriles, había un niño fin a la tentación con prontitud y terminantemente. No debe- lisiado, de unos doce años de edad, que tenía un pequeño mos permitir al diablo que nos describa detalladamente sus puesto de periódicos. Todos los días vendía sus periódicos, pérfidos razonamientos.

revistas, caramelos y goma de mascar a los miles de viajeros

"Nuestro es el privilegio de almacenar nuestra memoria con que pasaban por la estación. buenos y selectos pensamientos y llevar éstos al escenario de " 'Una noche, en víspera de Navidad, dos hombres llegaron nuestra mente cuando lo deseemos. Cuando nuestro Señor ' corriendo a toda prisa a la atestada estación para alcanzar el hizo frente a las tres grandes tentaciones que le acometieron tren. Uno iba a unos doce o quince metros más adelante que en el desierto, El en el acto rebatió al diablo con el apropiado el otro. Sólo faltaban unos pocos minutos para la hora de pasaje de las Escrituras que había conservado en su memoria. salida del tren que debían tomar.

" 'El primero de esos viajeros dio la vuelta a una esquina y,

"Elevad hacia mí todo pensamiento"

con la prisa que llevaba por llegar a su casa a tiempo al coctel

de Navidad, pasó arrasando al niño inválido y derribando y

"El Señor dijo: 'Elevad hacia mí todo pensamiento'. (D. y C. dispersando todo lo que éste tenía: el taburete, los caramelos, 6:36.) La única manera de poder ser la clase de hombres y de los periódicos, la goma de mascar. Casi sin detenerse, maldijo mujeres que debemos ser es la de elevar al Señor todo pensa- al muchachito por haberse interpuesto en su camino y prosi-miento.

guió su carrera para alcanzar el tren que lo llevaría a celebrar

"El Señor preguntó a sus discípulos: ' . . . ¿qué clase de la Navidad de la manera en que él había escogido hacerlo. hombres habéis de ser?' Y en seguida respondió a su propia " Tan sólo unos segundos después, llegó hasta allí el segun-pregunta al decir: ' . . . aun como yo soy'. (3 Nefi 27:27.) Para do de los viajeros. Al ver lo sucedido, se detuvo y, arrodillán-llegar a ser como El es, tenemos que tenerle a El en nuestra dose, recogió bondadosamente al niño. Tras asegurarse de mente: debemos tenerle constantemente en nuestros pensa- que éste no se hubiera hecho daño, recogió los periódicos, las mientos. Cada vez que participamos de la Santa Cena nos revistas y los caramelos. En seguida, sacó de su billetera un comprometemos a 'recordarle siempre'. (Moroni 4:3; 5:2; D. y billete de cinco dólares y lo dio al niño diciéndóle: Hijo, creo C. 20:77, 79.)

que con este dinero recuperarás lo que se ha perdido o ensu-

"Si nuestros pensamientos hacen de nosotros lo que somos, ciado. ¡Feliz Navidad! y si deseamos ser como Cristo, entonces tenemos que pensar " 'Luego, sin esperar respuesta, aquel viajero tomó su ma-los pensamientos propios de Cristo. Permitidme repetíroslo: letín y siguió su apresurada marcha. Al hacerlo, el niño, Si nuestros pensamientos hacen de nosotros lo que somos, y haciendo bocina con ambas manos, le llamó diciendo: ¡Señor, si deseamos ser como Cristo, tenemos que pensar los pensa- Señor! mientos propios de Cristo.

" 'El hombre se detuvo en el preciso momento en que el ni-

"Cuando iba por el camino a Damasco en su afán de perse- ño le preguntaba: ¿Es usted Jesucristo? guir a los miembros de la Iglesia, Pablo vio que repentina- " 'A juzgar por la expresión de su rostro, era evidente que se mente le rodeó un resplandor de luz del cielo y oyó la voz del sintió cohibido ante aquella pregunta, pero sonrió y dijo: No, Señor que le hablaba. Entonces Pablo le hizo una sencilla hijo, no soy Jesucristo, pero procuro con todas mis fuerzas pregunta; ahora bien, el hacer esa misma pregunta una y otra hacer lo que El haría si estuviera aquí'. {American Opinión, vez cambió su vida. 'Señor, ¿qué quieres que yo haga?' dic. de 1971, págs. 13-14.) (Hechos 9:6.) El hacer esa misma pregunta persistentemente "Eso, amigo mío, es lo que significa ser cristiano, sí, aun en también puede cambiar vuestra vida. En este mundo, no hay víspera de Navidad. pregunta más importante que podáis hacer que ésta: 'Señor,

¿qué quieres que yo haga?' Os exhorto a hacer de esa pregun- ¿Qué haría Jesús? ta la más importante de vuestra vida y la que hagáis en primer

lugar.

"Hace unos años, Charles Sheldon escribió un libro que ti-

"En su libro Youth and the Church, el presidente Harold B. tuló: In His Steps (Sigamos Sus pasos), el cual ha sido quizá Lee dio a uno de los capítulos el título de: 'Señor, ¿qué quie- uno de los más grandes éxitos de librería en la historia de los res que yo haga?' Ese capítulo comienza con el relato de lo Estados Unidos. Allí se refiere la historia de un pequeño gru-siguiente:

po de personas de una congregación cristiana, las cuales

" 'Hace algún tiempo, oí a un líder que ocupa un alto cargo hicieron la promesa de que, a lo largo de todo un año, con en la Iglesia exponer el método de que se valía para llegar a toda sinceridad y seriedad, no harían acción alguna sin antes tomar decisiones justas y equitativas en las reuniones de con- hacerse la pregunta: '¿Qué desea Jesús que yo haga?' Tras sejo. Explicó que, cuando se presentaban problemas, él mu- hacerse esa pregunta, debían seguir al pie de la letra el ejem-chas veces se preguntaba: Al medir esto según las enseñanzas plo de Jesús sin importar cuáles fueran los resultados. En el del Maestro, ¿qué haría El en este caso o de qué manera res- libro se cuenta lo que sucedió y la forma en que la vida de pondería a ese interrogante o cómo resolvería el problema?' esas personas cambió totalmente.

27

http://bibliotecasud.blogspot.com
