"Poco antes de morir, Charles Sheldon escribió una conti- club, sacaron de sus armarios unas botellas de licor, bebieron nuación de ese libro, la cual tituló: In His Steps Today (Siga- y nos ofrecieron licor a los demás. Hacía largo tiempo que mos Sus pasos en el día de hoy). Allí cuenta el caso del Sr. hacían eso en contra de los reglamentos del club y de las Ralph Ward, Sra. e hijos. Los dos hijos mayores, George y leyes del estado, pero nadie había hecho cumplir esos regla-Alice, cursaban estudios universitarios y los dos menores, mentos. Pensé que si Jesús viera que se estaba cometiendo un John y Mary, estaban en la escuela de segunda enseñanza. El delito, El consideraría su deber de buen ciudadano impedir Sr. Ward trabajaba en una estación de ferrocarriles y su espo- que se cometiera la fechoría. Por consiguiente, fui a hablar sa se distinguía en la vida social, eclesiástica y literaria de la con la persona correspondiente y di parte de la violación de ciudad.

los reglamentos, lo cual enardeció los ánimos.

"Una mañana, mientras la familia tomaba el desayuno, el " 'En las últimas horas de esta tarde, fueron a verme varios Sr. Ward mencionó haber encontrado en la biblioteca un libro miembros del club y me amenazaron con votar en contra de que él y su esposa habían leído hacía unos veinticinco años, mí en la próxima elección de directores si yo no me retractaba poco antes de contraer matrimonio. El libro se titulaba: In His de la acusación que había hecho. Sé que todavía tendré más Steps, or What Would Jesús Do? (Sigamos Sus pasos; o ¿qué complicaciones, pero, ¿qué haría Jesús en ese caso? Ha sido haría Jesús en este caso?)

un día interesante.'

"Se preguntó si el plan sería práctico, si en realidad resultar- "Ahora, prestemos atención a lo que contó la Sra. Ward: ía bien. Conocía a muchas personas que habían hecho la pro- " 'Yo no sabía lo que en realidad significa seguir el ejemplo mesa de procurar actuar como lo haría Jesús y que habían de Jesús. Lo que me ha sucedido tiene que ver con las medi-pasado interesantes experiencias. Dado que sabía que a sus das que debe tomar la junta directiva del club de damas con hijos les entusiasmaba probar experimentos en el laboratorio respecto al alquiler de una parte del edificio de éste a ciertos de química y en otros campos, se preguntó si estarían dispues- grupos que permiten que se hagan bailes de carácter dudoso y tos a hacer un experimento en el aspecto del comportamiento partidas de naipes que no son más que juegos por dinero. humano.

" 'Al igual que las demás damas, yo he estado al tanto de

"Preguntó entonces a sus hijos si, por ejemplo, tan sólo por eso desde hace algún tiempo, pero nunca había querido obje-ese día estarían dispuestos a no hacer cosa alguna sin antes tar el asunto porque no deseaba atraerme la enemistad de preguntarse: '¿Qué haría Jesús en este caso?', y luego, tratar nadie. de hacer lo mismo.

Pero en la reunión de directorio que tuvimos hoy, expresé

"Hubo alrededor de la mesa unos momentos de desconcer- mi opinión y mi objeción. El club tiene deudas y ese alquiler tante silencio. Era cierto que eran una familia cristiana, pero le reporta buenas ganancias. Soy la única de entre todos los el tema y la petición eran insólitos. Por fin, rompió el silencio miembros de la directiva que ha presentado una queja y eso John, 'el irrefrenable', como le llamaban, y dijo: 'Si nosotros significa . . . ' La Sra. Ward hizo una pausa y siguieron unos hacemos esa promesa, ¿no podrían hacerla también mamá y minutos de silencio. tú? Ayer nos hablaste de los malos ejemplos que las personas "Para terminar, atendamos a lo sucedido a los hijos v meno-mayores dan a la generación joven. Papá, ¿qué tal si tú y res, John y Mary. Empezó a hablar Mary: mamá también hacen la promesa?'

" 'Al atardecer, fuimos a un espectáculo. Muchas chicas del

"El padre convino en hacer la promesa y la madre dijo que colegio que lo habían visto nos dijeron a John y a mí que era la haría si todos procuraban cumplirla con toda seriedad y magnífico. Pero . . . más vale que John les cuente lo que sinceridad.

sucedió.'

"Tal vez los miembros de la familia no lo sabían, pero ese "Al contrario de su carácter comunicativo, John no parecía suceso había de hacer historia para todos ellos. La promesa tener muchas ganas de hablar del asunto hasta que, por fin, en estaría vigente hasta las diez de esa noche, hora en que se voz baja, en una forma muy diferente de su habitual modo de reunirían para contarse mutuamente las experiencias que hablar, que era en voz alta y con tono afirmativo, comenzó a hubieran pasado en el día, sin reservarse nada.

decir:

"¡Cómo quisiera poder contaros todas las experiencias que " 'Una vez que empezó la función, pensé que aquél era uno tuvieron! Pero sólo os referiré la parte de los padres, lo que de esos espectáculos absurdos que tan sólo tienen como fin sucedió a los más jóvenes y la última pregunta que hizo el divertir; pero entonces me vino a la memoria lo tú nos dijiste señor Ward.

un día, mamá, que no querías que Mary ni yo fuéramos a ver

"Escuchad primero lo que dijo el Sr. Ward:

ninguna función a la que no invitaríamos ni a papá ni a ti.

" Tasé la primera prueba al llegar a mi despacho esta maña- Sucedió que el asunto comenzó a adquirir matices muy vulga-na y . . . vi a Crawford, del departamento de auditorías. Ayer res y . . . ' estaba muy irritado cuando me acusó de haberle estropeado el "Otra vez hubo silencio alrededor de la mesa. La Sra. Ward guardabarro del automóvil al hacer retroceder el mío a la miró al muchacho con nueva expresión en el rostro, como si entrada de la oficina. Le expliqué que había estacionado el éste hubiera estado relatando algo verdaderamente extraordi-vehículo de tal modo que me habría resultado imposible salir nario ... y en realidad, así era. sin golpearle el coche y, al final, los dos nos enfadamos. Esta "El joven prosiguió diciendo lentamente: 'En ese momento, mañana, al llegar, le pedí perdón y le ofrecí comprarle un Mary me dio un codazo y me dijo en voz baja: ¡Salgamos de guardabarro nuevo. Eso nos hizo bien a ambos . . . aquí! Sinceramente les digo que pensé que sería extraño salir

" 'Esta tarde, en la cancha de golf, cuando guardaba mis co- de allí así como así, pero entonces, al hacerme la pregunta sas en mi armario, llegaron hasta allí otros dos miembros del ¿qué haría Jesús en este caso?, me pareció de lo más natural.

28

http://bibliotecasud.blogspot.com
