Así que nos pusimos de pie y salimos pisando en la obscuri- por la cual somos el producto de los pensamientos que alber-dad los pies de unas cuantas personas a lo largo de la hilera gamos en nuestra mente. He concluido afirmándoos que de-donde nos habíamos sentado.'

bemos elevar nuestros pensamientos al Señor, que tenemos

" 'Al salir', interrumpió Mary, 'sugerí a John que dijéramos que pensar en Cristo. al administrador la razón por la cual salíamos; John estuvo de "Os testifico que no hay cometido más grande, más conmo-acuerdo con eso y dijo que le dijéramos también que nos vedor ni que eleve más el alma que el de procurar aprender de devolviera el dinero de las entradas porque no habíamos pa- Cristo y caminar en pos de Sus pasos. Nuestro modelo, Jesu-gado para ver esa clase de espectáculo. ¡No se pueden imagi- cristo, anduvo por esta tierra como 'nuestro supremo ejemplo'. nar la cara de sorpresa que puso el Sr. Rondus cuando le diji- El es nuestro abogado ante el Padre. El llevó a cabo el gran mos eso!'

sacrificio expiatorio para que pudiéramos tener una plenitud

" 'Sorpresa no es la palabra', continuó diciendo John; '¡se de gozo y ser exaltados de conformidad con Su gracia y nues-quedó pasmado y sin habla! Cuando le dije que debía devol- tro arrepentimiento y rectitud. El lo ha hecho todo de un mo-vernos el dinero, no dijo palabra y se apresuró a darnos el do perfecto y nos ha dado el mandamiento de que seamos dinero. ¿Creen ustedes que hicimos lo que hubiera hecho perfectos como El y su Padre son perfectos. (Véase 3 Nefi Jesús?'

12:48.)

"La madre tenía los ojos húmedos de lágrimas. Estiró la "Las preguntas de importancia capital que hemos de hacer-mano y sacudió cariñosamente los cabellos del muchacho; nos en esta vida son: '¿Qué haría Jesús en este caso?', y '¿qué luego dijo: 'Nunca había sucedido nada semejante a esto en quiere El que yo haga?' Caminar por Su misma senda es el esta ciudad. Y bien, es indudable que hemos vivido experien- mayor logro que se pueda conseguir en la vida. El mayor y cias nuevas'.

verdadero éxito de un hombre o de una mujer es el de aquel o

" 'Y que valen la pena, ¿no lo creen? Pero, ¿podremos se- el de aquella cuya vida se acerque más a la del Maestro". guir adelante haciendo lo mismo?', preguntó el Sr. Ward. "Sé que el Señor vive y sé que nos ama. Sé que separado de

"Esa pregunta dio pie a una conversación alrededor de la El nadie puede triunfar, pero que como socio de El nadie mesa de la familia Ward que duró hasta altas horas de la ma- puede fracasar. drugada.

"Sé que Dios puede hacer nuestra vida mucho más prove-

"¿Qué pensáis vosotros?"

chosa de lo que nosotros podemos hacerla.

"Ruego que desde este momento en adelante todos tenga-

Caminemos por Su misma senda

mos la valentía moral de esforzarnos con mayor ahínco todos

los días por pensar en Cristo, aprender de El, seguir sus pasos

"Comencé mi mensaje tratando el tema de por qué somos y hacer lo que El desea que hagamos." responsables de los pensamientos que tenemos y de la razón

29

http://bibliotecasud.blogspot.com
