UN MENSAJE AL MUNDO

Por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, presumo que al llegar al final de una confe- Esta es la razón por la que cientos de miles de misioneros han ido a rencia de tres días y en la séptima sesión, los que están presentes re- todas las naciones del mundo, gastando millones de dólares de sus presentan a los sobrevivientes más aptos.

modestos medios. Es por esto que la Primera Presidencia de la Iglesia,

Con todo mi corazón amo y sostengo al presidente Joseph Fielding aun durante la última Guerra Mundial declaró: "Ningún acto nuestro, o Smith como profeta, vidente y revelador y Presidente de la Iglesia, así de la Iglesia, debe interferir con este mandato dado por Dios." como a los dos nobles hombres que están a su lado en la Primera Este es verdaderamente un mandato para su Iglesia y debe llevarse a Presidencia. Yo sé que ellos son dignos hombres ante Dios, y que cabo. Ningún poder sobre la tierra o el infierno podrá detener esta obra llevarán a la Iglesia siempre hacia adelante por medio de la inspiración o torcer los propósitos del Señor de que este mensaje del evangelio, celestial.

tan satisfactorio para el alma, llegue a sus hijos, podrá haber guerras,

Hablaré sobre el tema: "Un mensaje al mundo."

conmociones, desastres en muchas formas para traerlo, pero el propó-

Desde que el evangelio ha estado sobre la tierra, la predicación del sito de Dios será alcanzado. Sus hijos escucharán el evangelio de evangelio ha sido la mayor actividad de la Iglesia verdadera de Cristo. salvación en su propio y debido tiempo.

Los profetas de Dios y otros numerosos embajadores de la verdad Seguramente el tiempo vendrá en que los países comunistas occiden-han predicado la palabra "a tiempo y fuera de tiempo" (2 Timoteo 4:2). tales, admitan a nuestros misioneros y los países comunistas orientales

El Señor resucitado, en sus instrucciones a los apóstoles antes de su hagan lo mismo. Lo que el Señor ha decretado será cumplido. Les ascensión, recalcó la gran importancia de la obra misional. Mateo, en recordamos a todos los santos y a los hombres de buen corazón en los dos últimos versículos de su evangelio, resume estas importantes todos los rincones de la tierra que Dios está al timón; él no está muerto instrucciones en estas palabras: "Por tanto, id, y haced discípulos a y ha dicho: "Estad quietos y conoced que yo soy Dios" (Salmos todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y 46:10). Para nosotros en estos días, El ha declarado: "Por lo tanto, del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he alzad vuestros corazones y regocijaos, y ceñid vuestros lomos, y to-mandado; y he aquí, yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin mad sobre vosotros toda mi armadura, para que podáis resistir el día del mundo. Amén" (Mateo 28:19-20, Itálicas agregadas). malo, habiéndolo hecho todo para que podáis permanecer" (D. y C.

Marcos, en su registro, establece: "Id por todo el mundo y predicad 27:15). el evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado, será A todas aquellas personas a través del mundo que están aceptando el salvo; mas el que no creyere, será condenado' (Marcos 16:15-16, evangelio, a los fieles misioneros de todas partes y a has devotas fami-Itálicas agregadas).

lias que los sostienen: id hacia adelante con fe y valor. Estáis compro-

Y así ha sido en cada dispensación del evangelio. Predicar los prin- metido en la obra más grande de todo el mundo: la salvación de las cipios de salvación del evangelio ha sido una gran responsabilidad de almas de los hijos de los hombres. ¡En esta gran obra no podemos primera importancia.

fallar!

Y esto es verdad en esta dispensación del evangelio. Siguiendo a la Los hijos de nuestro Padre necesitan el evangelio. Ellos lo anhelan, gloriosa aparición a José Smith de Dios el Padre y su Hijo Jesucristo, desean la seguridad y la paz interior que sólo puede traer el evangelio. parece que la primera responsabilidad puesta sobre la Iglesia Restau- Los hijos de nuestro Padre son esencialmente buenos; yo he visitado rada es llevar el evangelio al mundo, a todos los hijos de nuestro Padre unas sesenta naciones, dentro y fuera de la Europa Comunista y aun-Celestial.

que algunos están esclavizados por gobiernos despóticos y ateos,

Este ha sido verdaderamente un gran drama de trascendental impor- desean vivir en paz, ser buenos vecinos. Ellos aman sus hogares y a tancia; un drama de sacrificio, gozo, penalidades, trabajo, valor y, sus familias; tratan de mejorar su nivel de vida; y el deseo de su co-sobre todo, amor por el prójimo. En ninguna parte sobre la faz de la razón es hacer lo justo. Yo sé que el Señor los ama y, como su humilde tierra se encuentra un drama humano que lo iguale.

servidor, siento amor en mi corazón por los prolíficos millones de

Sí, ha costado sangre, sudor y lágrimas llevar adelante esta obra de habitantes de este mundo. He apreciado este sentimiento hace poco amor. Y, ¿por qué lo hemos hecho? Porque el Dios del cielo nos lo ha con mayor fuerza, al mezclarme con la gente humilde y de dulce espí-mandado; porque él ama a sus hijos y es su voluntad que los prolíficos ritu de Asia, durante los dos años anteriores. He visto muy de cerca, la millones de habitantes de la tierra, tengan oportunidad de oír, y por manera en que el Señor ha tornado en bendiciones los desastres, la propia voluntad acepten y vivan libremente los gloriosos principios de guerra, la ocupación del país y la revolución. Las profecías del Señor salvación y exaltación del evangelio de Jesucristo.

se están cumpliendo. El evangelio está llegando a pueblos que hace

Al profeta José Smith él, aun Jesucristo, cuyo nombre lleva la Igle- pocos años se consideraban inalcanzables. A pesar de las poderosas sia, proclamó: "Y este evangelio será predicado a toda nación, tribu, tradiciones, dogmas religiosos y antiguas políticas nacionales, se han lengua y pueblo" (D. y C. 133:37). "Por tanto, la voz del Señor llega apreciado múltiples cambios sobre naciones enteras. Están sucediendo hasta los extremos de la tierra, para que oigan todos los que quieran milagros ante nuestros propios ojos. El Señor está obrando grandes oír" (D. y C. 1:11).

maravillas y sus hijos se regocijan cuando las bendiciones del evange-

"Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis lio tocan sus vidas. Esto es maravilloso a la vista. Permítanme ilustrar-discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días" (D. y C. 1:4). lo:

"Para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles En la revelación profética (D. y C. 1) a la que se refiere el Señor co-y sencillos hasta los cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes" (D. mo: "mi prefacio para el libro de mis mandamientos que les he dado y C. 1:23).

para publicaros, oh habitantes de la tierra" (versículo 6). El Señor

Estos son mandamientos directos del Señor Jesucristo, cuya segunda llamó con estas palabras: "Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la venida está próxima. En respuesta a estos mandatos y con un conoci- voz de aquel que mora en las alturas, cuyos ojos ven a todos los hom-miento de las bendiciones del evangelio, nosotros, como miembros de bres; sí, de cierto os digo: Escuchad, vosotros, pueblos lejanos; y su Iglesia continuaremos respondiendo.

vosotros, los que estáis sobre las islas del mar, escuchad juntamen-

te"(versículo 1). Estas significativas palabras parecen dedicadas espe-

30

http://bibliotecasud.blogspot.com
