cialmente a Asia: "Escuchad vosotros, pueblos lejanos, y vosotros, los sábado. Ahora nuestra gran preocupación es estar capacitados para que estáis sobre las islas del mar, escuchad juntamente" (versículo 1). atender el gran número, estimado entre cinco y ocho millones, que

Muchas veces se ha hecho referencia a estas palabras proféticas en esperamos entrarán a nuestro edificio. La película "El hombre es busca los últimos dos años mientras hice cinco visitas a esas tierras asiáticas de la felicidad", filmada con personajes japoneses, se está exhibiendo como líder de la Iglesia. Yo pienso en esas palabras: "vosotros, pue- en salas culturales en un esfuerzo por satisfacer parcialmente a aque-blos lejanos", mientras visitamos Tailandia, Malasia, Vietnam, Singa- llos que no pudieron obtener admisión. Esperamos ' confiadamente las pur, Indonesia, India y otros, fuimos informados por nuestro agente de referencias y los requerimientos de misioneros por cientos de miles. viajes que podríamos viajar de regreso a Salt Lake City, ya fuera Mientras gozábamos con los inspiradores servicios dedicatorios, re-viajando hacia el este o el oeste — la distancia es más o menos la cordé los varios contactos con los oficiales de la Feria en comidas y misma. Yo pensaba en esto cuando presentaba al rey de Tailandia una cenas, etc., y su graciosa cooperación. La conferencia de prensa de copia del testimonio de José Smith —salido de la prensa el día ante- Osaka, Japón, la noche anterior al servicio de abrir la tierra, cuando 29 rior— la primera publicación de la Iglesia en lengua Tai. representantes de la prensa y otros nos tuvieron durante una hora y

. . .y ustedes que están sobre las islas del mar, escuchad juntamente". media haciendo inteligentes preguntas acerca de la Iglesia, de nuestra Como estas palabras, y otras similares del Libro de Mormón (2 Nefi gente y especialmente de nuestro pabellón. Más tarde, esa noche, 29:7,11), han venido a mi mente durante los dos años anteriores, en la muchos miembros de la prensa nos encontraron cuando dedicábamos nación isleña de Japón, en una conferencia de la juventud, ante 800 la nueva capilla de Okainachi. Otra vez estuvieron con nosotros en el jóvenes, mientras escuchábamos 125 testimonios personales en un servicio oficial de abrir la tierra. Ahí, seis altos oficiales del gobierno, culto de testimonios de cuatro horas, que se dio por terminado para dar y de la Expo `70 dijeron sendos discursos y rindieron tributo a la lugar a otra reunión pública programada, dejando a 85 jóvenes con el Iglesia. Hablaron de la eterna búsqueda de la felicidad por el hombre y deseo de dar su testimonio.

recalcaron que estaban muy satisfechos de que "los mormones vengan

Recordamos las palabras "islas del mar" cuando dedicamos la tierra a la Expo '70 a decirnos cómo encontrar la felicidad". Y mencionando de Singapur el pasado abril, donde ya tenemos dos congregaciones y también que los misioneros comentaron: "Nosotros, en verdad les un nuevo edificio de la Iglesia en construcción.

mostraremos cómo encontrar la felicidad."

Una vez más recordamos las palabras del Señor "islas del mar" Con medio millón de copias del libro de Mormón, prometidos y lis-cuando visitamos Taiwán y concurrimos a una conferencia de distrito tos, millones de folletos y panfletos a la mano, y veintenas de guías con más de dos mil asistentes en Manila, Filipinas; en total hay unos dedicadas y cientos de misioneros dispuestos a seguir las referencias, cuarenta millones de personas en siete mil islas.

verdaderamente "los pueblos de la isla del mar", "escucharán junta-

Otra vez las palabras "islas del mar" volvieron a nuestra mente mente" y serán bienvenidos en la Iglesia. cuando nos daban la bienvenida líderes amistosos, para dedicar la En Japón, la Iglesia está bien establecida en dos misiones y varios tierra de catorce mil islas en Indonesia.

distritos. Hace pocos días se organizaron dos misiones más. Cuatro

Una visita con el líder de Taiwán, en la isla del mismo nombre y la misiones en las islas de Japón y Okinawa, permitirán un trabajo más creciente cantidad de miembros de la Iglesia en Hong Kong, Corea y intenso en respuesta al creciente interés. Hay cerca de catorce millones por donde quiera, muestran que ese pueblo humilde, amistoso y va- de personas en la vecindad inmediata de Tokio y Yokohama, donde liente, está atendiendo el llamado del Señor y está "escuchando junta- tenemos buenos directores y una organización estable. Se organizó una mente".

nueva estaca en Tokio el domingo 15 de marzo. Los líderes de esa

Nunca ha habido un tiempo antes de ahora en que la Iglesia haya estaca están aquí en la conferencia, como ellos dicen figurativamente, tenido la fuerza y los medios de llegar a las naciones asiáticas. En el caminando en el aire; así de felices se sienten. Una segunda estaca itinerario del Señor, la puerta está ahora abierta y éste es aparentemen- asiática ha sido autorizada en Manila, en las Filipinas, donde hemos te el día señalado para trabajar en Asia. Cada visita es más alentadora bautizado mil cuatrocientos conversos en 1969. Se organizarán otras e inspirativa que la anterior. La obra está expandiéndose y una expan- estacas en los países asiáticos para llevar a cabo completamente el rico sión aún mayor está en lontananza.

programa de la Iglesia. Anticipando la creación de una misión separa-

En cada uno de los países, el tremendo crecimiento es una inspira- da en la China Libre, ha sido aprobada la construcción de una nueva ción.

casa de misión en Taipei.

Aquí es donde está la gente —por cientos de millones— un tercio de Japón tiene ahora más de doce mil conversos, hay cuatro mil en Co-la población del mundo. Por supuesto, desde el punto de vista de la rea, casi seis mil en las Filipinas, cuatro mil en Hong Kong y unos más población, nosotros apenas estamos comenzando.

que estos en Taiwán. Se ha comenzado la obra en Tailandia, Singapur

Mi esposa y yo acabamos de regresar de tres inspirativas, pero muy e Indonesia. Tenemos fuertes congregaciones en Okinawa y un núcleo ocupadas semanas en las misiones asiáticas. Las cinco misiones au- de vietnamitas ha ingresado a la Iglesia. Nuestros miembros en el mentaron a seis hace cuatro meses, y ahora ya hay ocho, esperándose servicio militar en Corea, tendieron los cimientos para la Iglesia ahí; y cuando menos una más en un año. Esto indica el crecimiento que están cuando la paz venga a Vietnam, encontraremos la vía preparada para adquiriendo estas áreas.

la difusión de la verdad entre estos pueblos.

Mientras estuve en Japón, me reuní con tres Autoridades Generales y Dios bendiga a los mormones que están en el servicio militar, pues a otros tres líderes, quienes constituían la representación oficial de la través de estas naciones están poniendo los cimientos para un proseli-Iglesia designada por la Primera Presidencia, invitados a la inaugura- tismo efectivo cuando ayudan a construir capillas y hacen amigos y ción el 14 de marzo en la feria mundial conocida como Expo `70, la conversos para la Iglesia. En una gira reciente se visitaron seis instala-primera Feria Mundial en Asia, y se dice que es la más grande de ciones en Tailandia. Ahora tenemos tres distritos bien operados por todos los tiempos.

miembros en el servicio militar en Vietnam. Se registraron aproxima-

El día anterior, 13 de marzo, nosotros siete, los miembros de nues- damente unos mil para las conferencias de miembros en servicio en tras familias, distinguidos oficiales de la feria, alcaldes de las ciudades, Asia, que tendrán lugar en el Monte Fuji, Japón, en abril del 9 al 12, el representantes de la prensa y tantos miembros y amigos de la Iglesia próximo fin de semana. Las misiones en Asia están obteniendo con-como el espacio lo permitió, unos 600 en total, asistimos a la dedica- versos de alta calidad, devotos y, en algunos casos, prominentes. Una ción del Pabellón Mormón. Por su localización, su arquitectura, con pequeña rama de 50 miembros en Corea, cuenta con cinco catedráti-una figura del ángel Moroni en el tope de una alta espiral y nuestro cos. La tierra de Indonesia, con 130 millones de habitantes, fue dedi-retador tema "El hombre en busca de la felicidad", será sin duda una cada el 26 de octubre de 1969 para la predicación del evangelio. La atracción popular de la feria. Aproximadamente 20,000 personas obra comenzó con unos cuantos misioneros en Djakarta y hubo nece-visitaron nuestro pabellón el primer día y más de 43,000 el primer

31

http://bibliotecasud.blogspot.com
