pueda efectuar milagros para cl Señor durante su misión y durante sus reuniones de quórum y de escultismo; id con ellos en los cam-toda su vida.

pamentos; participad en sus conferencias de la juventud; promoved

Ahora bien. me gustaría decir una palabra final a los padres y a los actividades de padres e hijos; conversad con vuestros jóvenes sobre líderes del sacerdocio presentes esta tarde. Padres. permaneced cerca la misión y tened conversaciones regulares con ellos sobre su digni-de vuestros hijos. Ganad y sed dignos de su amor y respeto; uníos a dad personal. vuestra esposa en la crianza de vuestros hijos. No hagáis nada en Fortaleced los quórumes del Sacerdocio Aarónico. Utilizad en vuestra vida que pueda causar que vuestros hijos duden debido a forma eficaz la película en video, "Cómo revitalizar el quórum del vuestro ejemplo. Guiad a vuestros hijos. Enseñadles.

Sacerdocio Aarónico" (VVVH9618SP), y los materiales que la

Como dije en octubre pasado al reunirnos en la sesión del sacerdo- acompañan. Estas son algunas de las mejores herramientas que cio, vosotros tenéis la responsabilidad mayor de enseñar el evangelio tenemos en el Sacerdocio Aarónico. Los obispados, asesores de a vuestros hijos. Os recomiendo que volváis a leer ese discurso. quórumes y presidencias deben usar en forma regular este programa Aunque sean importantes los programas de la Iglesia para enseñar a de capacitación. nuestros jóvenes, los padres tienen un llamamiento sagrado de ense- Ahora para terminar, mis jóvenes del Sacerdocio Aarónico, ¡cómo ñar e instruir continuamente a los miembros de su familia en los os amo, cómo os respeto, cómo oro por vosotros! Recordad lo que os principios del evangelio de Jesucristo.

he aconsejado esta noche; es lo que el Señor desea que escuchéis

Líderes del sacerdocio, recordad que el obispo es el presidente del ahora-hoy día. Sacerdocio Aarónico. Obispos, vuestra primera y mayor responsabi- Vivid de acuerdo con vuestro potencial divino. Recordad quienes lidad es el Sacerdocio Aarónico y las mujeres jóvenes de vuestro sois y el sacerdocio que poséis. Sed hijos modernos de Helamán. barrio.

Poneos toda la armadura de Dios.

Manteneos cerca de vuestros jóvenes; compenetraos en sus vidas. Con todo mi corazón os digo, "Cantad, juventud bendita: ¡a venc-No es suficiente una entrevista con ellos una vez al año para cumplir er, a vencer, a vencer!" con vuestro deber sagrado. Conversad a menudo con ellos; asistid a En el nombre de Jesucristo. Amén.

121

http://bibliotecasud.blogspot.com
