UNA RESPONSABILIDAD SAGRADA

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Tenemos la sagrada responsabilidad de cumplir con la misión tri- tros dedicados, inspirados lideres de barrios y estacas. Que Dios os partita de la Iglesia: Primero, enseñar el evangelio al mundo; segun- bendiga por vuestros nobles esfuerzos en la edificación del reino. do, fortalecer a los miembros de la Iglesia doquiera que se encuen- Si existiese alguna división entre nosotros, dejémosla de lado y tren; tercero, llevar adelante la obra de la salvación de los muertos. " unámonos en la gran responsabilidad de llevar adelante la obra del

Mis amados hermanos y hermanas, deseo testificaros que el Señor Señor. Si hubiere algunos que se hayan apartado de la Iglesia, os Jesucristo esta a la cabeza de su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de extendemos nuestra preocupación en el amor puro de Cristo y nues-los Santos de los Últimos Días. Somos sus mayordomos terrenales; tra disposición para ayudaros y daros la bienvenida a la actividad en poseemos su sacerdocio, administramos sus ordenanzas, predicamos la Iglesia. su evangelio y edificamos su reino.

Tenemos la sagrada responsabilidad de cumplir con la misión tri-

No tengo palabras para expresar mi gratitud a Dios, el Padre de partita de la Iglesia: Primero, enseñar el evangelio al mundo; segun-nuestros espíritus, a nuestro Señor y Salvador Jesucristo, y al Espíri- do, fortalecer a los miembros de la Iglesia doquiera que se encuen-tu Santo, el Testificador.

tren; tercero, llevar adelante la obra de la salvación de los muertos.

Deseo expresar mi aprecio por quienes levantaron la mano a modo Consideremos cada parte por separado. de convenio ante el Señor para apoyarme. He sentido la expresión de El mundo necesita el evangelio, y el Señor nos ha mandado, por vuestros corazones y de vuestro cometido ante el Señor al ver vues- medio de nuestro linaje de Abraham, divulgarlo. Todo joven miem-tras manos en alto.

bro de esta Iglesia debe hacerse digno de servir una misión y luego

Recuerdo cuando Moisés, estando arriba en la montaña, levantaba cumplirla. Muchas hermanas también pueden servir una misión. los brazos para que el ejército de Israel saliera victorioso. En tanto Estoy agradecido por mi esposa, que fue a una misión, y por las sus brazos estaban levantados, Israel prevalecía, pero cuando caían a nietas y nietos que tenemos en el campo misional. causa del cansancio, entonces prevalecía el enemigo. De manera que No existe un gozo mayor que el de traer almas a Cristo. La partici-Aarón y Hur le sostuvieron los brazos uno de un lado y el otro del pación en esta gran obra bendice al converso, al misionero y a los otro e Israel salió victorioso (Ezequiel 17:12). De la misma manera que apoyan al misionero. nosotros saldremos victoriosos en tanto sostengamos en alto los Muchos matrimonios mayores también pueden servir una misión. brazos de los siervos ungidos del Señor.

Al hacer lo, encontraran que una misión bendice a sus hijos, a sus

He pensado mucho en quienes me han precedido en este oficio nietos y a sus bisnietos de una manera sin igual. Será un gran ejem-como Presidente de la Iglesia, y he sentido muy fuertemente mi plo para su posteridad. dependencia en el Señor y la absoluta necesidad de confiar en El Estoy muy agradecido porque mi padre aceptó el llamamiento mi-para recibir su guía en los asuntos de la Iglesia tal como mis antece- sional, dejando a mi madre en casa con siete hijos, y un octavo que sores lo han hecho.

nació mientras el estaba en el campo misional. Sus cartas, las cuales

En esta vida he sido bendecido con padres nobles y hermanos y nuestra noble madre nos leía, llenaron nuestro hogar con el espíritu hermanas que me han apoyado. Dios preparó para mi una compañera misional, y nunca se aparto de nosotros. Todos los hijos fueron por escogida. Para cumplir con la mayordomía que el Señor le ha dado, lo menos a una misión y, con el paso de los años, así lo hicieron desinteresadamente se ha dedicado a ser una compañera ejemplar y todas las hijas. una madre noble. Nuestros hijos han sido leales al Señor y a noso- La segunda misión de la Iglesia es fortalecer a sus miembros. tros.

Tal como lo recalcó el presidente Kimball, necesitamos aprender

Estoy agradecido por los fuertes consejeros que el Señor me ha la voluntad del Señor y luego llevarla a cabo. Su voluntad se mani-proveído: el presidente Gordon B. Hinckley y el presidente Thomas fiesta a través de los libros canónicos, sus siervos inspirados y la S. Monson. Ambos han sido preparados por el Señor para la labor revelación personal. que están desempeñando. Cada uno ha sido y continua siendo una Existe un libro que necesitamos estudiar diariamente. tanto perso-gran bendición para el reino de Dios y le doy gracias por ellos. nalmente como en familia: este es el Libro de Mormón. Amo ese

Amo a los miembros del Consejo de los Doce, con quienes he te- libro. Sus preceptos acercaran a una persona mas a Dios que los de nido el privilegio de trabajar estrechamente a través de los años. cualquier otro libro. El presidente Romney recomendó que se estu-También ha sido un gozo servir con miembros del Primer Quórum diara media hora cada día, y yo también recomiendo tal practica. de los Setenta y con el Obispado Presidente.

Siempre he gozado de la lectura de las Escrituras y lo hago diaria-

Existe un gran espíritu de unidad entre las Autoridades Generales mente en forma individual y con mi querida esposa. de la Iglesia. Dicha unidad es muy real y de suma importancia por- Hijos, apoyad a vuestros padres en sus esfuerzos por estudiar di-que tal como el Señor ha dicho, Si no sois uno no sois míos (D. y C. ariamente las Escrituras como familia. Orad por ellos, así como ellos 38:27).

oran por vosotros. El adversario no desea que haya estudio diario de

Continuaremos trabajando unidos como Autoridades Generales, las Escrituras en vuestros hogares, y si puede, el pondrá obstáculos unidos en un solo propósito: Llevar adelante la obra del Señor. para que no las estudiéis. Pero persistid.

Estamos muy agradecidos por el grande y leal apoyo de los lideres Quizás cada miembro de la familia podría tomar turnos y leer un y los miembros de la Iglesia por todo el mundo. Muchos han escrito versículo. Se podrían hacer comentarios. Tal vez deseéis estudiar por y nos han expresado su amor y oraciones. Necesitamos vuestro temas y quizás se podrían hacer asignaciones. apoyo y vuestras oraciones cada día .

La tercera misión de la Iglesia es llevar adelante la obra de salva-

Es un privilegio enorme servir en el reino de Dios. En esta obra el ción de los muertos . Espíritu es lo que cuenta, doquiera que sirvamos. Se que debo apo- Agradezco las conversaciones reverentes que tuve con mi madre yarme en el Espíritu; obtengámoslo y seamos fieles miembros de la cuando era niño, mientras ella planchaba sus ropas del templo. Estoy Iglesia, hijos y padres devotos, maestros orientadores eficaces, maes- agradecido por las sesiones semanales del templo que disfruto con

mi esposa.

122

http://bibliotecasud.blogspot.com
