El templo es la casa del Señor. Nuestra asistencia bendice a los "cualquier cosa que persuade a los hombres a hacer lo malo, y a no muertos y también a nosotros, porque es una casa de revelación. creer en Cristo, y a negarlo, y a no servir a Dios, entonces podréis

Ahora, debemos trabajar unidos para lograr estas tres grandes res- saber, con un conocimiento perfecto, que es del diablo" (Moroni ponsabilidades.

7:13, 17).

En la primera sesión de esta conferencia hablamos de limpiar lo Usemos esta norma para juzgar lo que leemos, la música que escu-interior del vaso (o sea purificarnos), y es algo que debemos hacer. chamos, los programas que vemos, los pensamientos que tenemos.

El Señor inspiró a su siervo Lorenzo Snow para que diera un reno- Seamos mas semejantes a Cristo. vado énfasis al principio del diezmo para redimir a la Iglesia de la Os reitero mi amor y el amor de Dios para todos sus hijos en todas esclavitud económica. En aquellos días las Autoridades Generales partes del mundo. comunicaron el mensaje a los miembros de la lglesia.

Ahora, por la autoridad del sagrado sacerdocio que poseo, invoco

Ahora, en nuestra época, el Señor ha revelado la necesidad de dar una bendición sobre los Santos de los Últimos Días y sobre toda la un renovado énfasis al Libro de Mormón para sacar a la Iglesia y a gente buena del mundo. todos los hijos de Sión de la condenación y del azote del juicio. Os bendigo con mayor discernimiento para juzgar entre el Cristo y (Véase D. y C.84:54-58.) Este mensaje también debe llevarse a los el anticristo. Os bendigo con mayor poder para hacer el bien y resis-miembros de la Iglesia de todo el mundo.

tir el mal. Os bendigo con una mayor comprensión del Libro de

Al acercarnos al termino de esta gran conferencia, deseo haceros Mormón. Os prometo que desde este momento, si diariamente lee-saber que Cristo esta al timón; este es su mundo; esta es su Iglesia. mos de sus páginas y vivimos sus preceptos, Dios derramara sobre Sus propósitos deben cumplirse.

cada hijo de Sión y la Iglesia bendiciones como las que jamas hemos

Cristo es nuestro ideal. Es nuestro ejemplo. )Que clase de hombres visto; y suplicaremos al Señor que levante la condenación, el azote y y mujeres habéis de ser? Aun como El es. (Véase 3 Nefi 27:27.) La el juicio. De esto testifico solemnemente. mejor medida de la verdadera grandeza es preguntarnos hasta que Testifico que el Libro de Mormón es la palabra de Dios; Jesús es punto hemos podido llegar a ser como Cristo.

el Cristo; José Smith es su profeta; La Iglesia de Jesucristo de los

El Libro de Mormón declara que "todo aquello que invita e incita a Santos de los Últimos Días es verdadera. En el nombre de Jesucristo. hacer lo bueno, y a amar a Dios y a servirlo, es inspirado de Dios", y Amén.

123

http://bibliotecasud.blogspot.com
