EL PODER DE LA PALABRA

Presidente Ezra Taft Benson

El presidente Benson preparó este discurso para presentarlo el Dios y por medio de ella podemos encontrar el poder para resistir la viernes 4 de abril de 1986, en la reunión de liderazgo del sacerdocio, tentación, el poder para frustrar la obra de Satanás y de sus emisa-pero solamente dio una parte. A su solicitud, se imprime aquí el rios.

texto completo;

El mensaje de Pablo es el mismo que el de Lehi. Después de des-

Mis queridos hermanos, (que hermoso espectáculo es ver este gru- cribir la terrible iniquidad de los tiempos futuros -¡futuro para el, po de lideres del sacerdocio y saber a cuantos miles de santos servís pero presente para nosotros!-dijo lo siguiente a Timoteo: "Pero y la gran dedicación y fidelidad que tenéis! No existe otro grupo en persiste tu en lo que has aprendido . . . el mundo de hoy día que se reúna con el mismo propósito que tiene "desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te este grupo, ni ninguna otra asociación, ya sea política, religiosa o pueden hacer sabio para la salvación . " (2 Timoteo 3:14-15) militar, que tenga el poder que tenéis vosotros aquí esta noche. Mis queridos hermanos, esta es una respuesta a los grandes desaf-

Vivimos en un período de grandes dificultades; vivimos en la épo- íos de nuestra época. La palabra de Dios, según se encuentra en las ca de la cual el Señor habló cuando dijo: "La paz será quitada de la Escrituras, en las palabras de los profetas vivientes y en la revelación tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio". (D. y C. personal, tienen el poder de fortalecer a los santos y armarlos con el 1:35.) Vivimos en aquel día que previó Juan el Revelador, cuando Espíritu para que puedan resistir la iniquidad, aferrarse a lo bueno y "el dragón se llenó de ira contra la mujer; y se fue a hacer guerra encontrar felicidad en la vida. contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los man- A vosotros, lideres del sacerdocio, os decimos: buscad el consejo damientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo". (Apocalipsis profético de Lehi y de Pablo y de otros como ellos. En ese consejo 12:17.) El dragón es Satanás; la mujer representa la Iglesia de Jesu- encontraréis las soluciones a las dificultades que enfrentáis para cristo. Satanás esta haciendo la guerra a los miembros de la Iglesia mantener seguros a vuestros rebaños frente a los "lobos rapaces" que que tienen un testimonio y que están tratando de cumplir los man- los rodean. (Véanse Mateo 7:15; Hechos 20:29.) Sabemos que estáis damientos, y aun cuando muchos de nuestros miembros permanecen sumamente preocupados por los miembros de vuestros barrios y fieles y firmes, algunos están vacilantes. Algunos caen. Algunos estacas y que dedicáis gran parte de vuestro tiempo y esfuerzo en su están haciendo cumplir la profecía de Juan de que en la guerra contra favor. Es mucho lo que pedimos de vosotros que habéis sido elegi-Satanás, algunos santos serían vencidos. (Apocalipsis 13:7.) dos para ser líderes; es grande la carga que ponemos sobre vuestros

El profeta Lehi también vio nuestros días en su gran sueño visio- hombros. Se os ha pedido hacer funcionar los programas de la Igle-nario del árbol de la vida. Vio a mucha gente que vagaba ciega entre sia, entrevistar y aconsejar a los miembros, preocuparos de los asun-los vapores de tinieblas, que simbolizan las tentaciones del diablo. tos financieros de las estacas y barrios, administrar los proyectos de (Véase I Nefi 12:17.) Vio que algunos cayeron en los "senderos bienestar, construir edificios y participar en una serie de otras activi-prohibidos", otros se ahogaron en aguas inmundas, y hubo aun otros dades que requieren de vuestro tiempo. que se perdieron en "senderos extraños". (I Nefi 8:18, 28, 32.) Cuan- Aun cuando ninguna de esas actividades se puede pasar por alto. do leemos sobre la forma en que se expanden las drogas, o leemos no son lo mas importante que podéis hacer por las personas a quie-sobre la perniciosa inundación de pornografía e inmoralidad, )alguno nes servís. En años recientes os hemos aconsejado una y otra vez que de nosotros duda de que esos son los senderos prohibidos y los ríos ciertas actividades traen mayores recompensas espirituales que otras. de inmundicia que describió Lehi?

En el año 1970 el presidente Harold B. Lee le dijo a los Represen-

No todos aquellos que vio perecer Lehi pertenecían al mundo; al- tantes Regionales: gunos habían llegado a participar del fruto, o, en otras palabras, "Estamos convencidos de que nuestros miembros están hambrien-algunos de los miembros de la Iglesia hoy día. están entre aquellas tos del evangelio puro con sus abundantes verdades . . . Parece haber almas que Lehi vio que se perdían.

algunos que han olvidado que las armas mas poderosas que el Señor

El apóstol Pablo también vio nuestros días. Los describió como nos ha dado para combatir todo lo que es inicuo son sus propias una época en que abundarían cosas tales como blasfemia, falta de declaraciones, las doctrinas llanas y simples de la salvación como se honradez, crueldad, falta de afecto natural, orgullo y placer. (Véase 2 encuentran en las Escrituras." (En el seminario para Representantes Timoteo 3:1-7.) También advirtió que "los malos hombres y los Regionales del 1" de octubre de 1970, pág. 6.) engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados". (2 En un mensaje de la Primera Presidencia en 1976, el presidente Timoteo 3:13. )

Kimball dijo:

Tan siniestras predicciones de los profetas de la antigüedad serían "Estoy convencido de que cada uno de nosotros, en algún período razón de temor y desaliento si esos mismos profetas no hubieran de nuestra vida, tiene que descubrir las Escrituras por si mismo, y no ofrecido al mismo tiempo la solución. En su inspirado consejo po- solamente una vez sino que redescubrirlas muchas veces . . . demos encontrar la respuesta a la crisis espiritual de nuestra era. "El Señor no bromea cuando nos da estas cosas, porque 'a quien se

En su sueno, Lehi vio una barra de hierro que conducía por los va- haya dado mucho, mucho se le demandará' (Lucas 12:48). Disfrutar pores de obscuridad, y que si la gente se aferraba a esa barra, podía de esas bendiciones pone sobre nuestros hombros una gran respon-evitar los ríos de la inmundicia, permanecer lejos de los senderos sabilidad. Debemos estudiar las Escrituras de acuerdo con el man-prohibidos, y dejar de caminar en los senderos extraños que condu- damiento del Señor (véase 3 Nefi 23; 1-5), y permitir que sus ense-cen a la destrucción. Mas tarde, su hijo Nefi explicó claramente el ñanzas gobiernen nuestra vida." (Liahona. septiembre de 1976) simbolismo de la barra de hierro. Cuando Lamán y Lemuel pregun- En abril de 1982, el élder Bruce R. McConkie hablo a los Repre-taron: ")Que significa la barra de hierro?", Nefi contestó "que era la sentantes Regionales sobre la importancia primordial que tienen las palabra de Dios; y [noten esta promesa) que quienes escucharan la Escrituras en nuestra obra. Dijo: "Estamos tan absorbidos en los palabra de Dios y se asieran a ella, no perecerían jamás; ni los ven- programas, en las estadísticas, en las propiedades, en la riqueza y en cerían las tentaciones ni los ardientes dardos del adversario para lograr metas que harán resplandecer la excelencia de nuestro trabajo, cegarlos y llevarlos hasta la destrucción. (I Nefi 15:23-24; cursiva que hemos 'omitido el verdadero valor de la ley'. . . Por habilidosos agregada.) La palabra de Dios no solamente nos guiara hacia el fruto que sean los hombres en asuntos administrativos, por elocuentes que que es mas deseable que todos los demás, sino que en la palabra de sean en expresar sus puntos de vista, por ilustrados que sean en las

124

http://bibliotecasud.blogspot.com
