cosas del mundo, se les negara el suave susurro del Espíritu que promesa: "Supongo que han venido aquí para oír la agradable pala-pudo haberles pertenecido, a menos que paguen el precio de estu- bra de Dios; sí, la palabra que sana el alma herida" . (Jacob 2:8; diar, meditar y orar acerca de las Escrituras". (En el Seminario para cursiva agregada. ) Representantes Regionales del 2 de abril de 1982, págs. 1-2.) El mundo esta lleno de ideas atractivas que pueden llevar aun a los

Ese mismo día, el élder Boyd K. Packer se dirigió a los presidentes mejores miembros al error y a la decepción. Los estudiantes univer-de estaca y a los Representantes Regionales. Les dijo: "Los edificios sitarios están, a veces, tan llenos de las doctrinas del mundo que y presupuestos, los informes, programas y procedimientos son muy empiezan a dudar de las doctrinas del evangelio. )Cómo ayudáis importantes, pero ellos por si mismos no llevan la nutrición espiri- vosotros, como lideres del sacerdocio, a fortalecer a los miembros en tual esencial y no lograran lo que el Señor nos ha asignado a hacer . . contra de estas enseñanzas falsas? El Salvador dio la respuesta en su . Las cosas correctas, aquellas con el verdadero alimento espiritual, gran sermón en el Monte de los Olivos, cuando dijo: "Y el que ateso-se centran en las Escrituras". (En la reunión con los presidentes de re mi palabra no será engañado" . (José Smith-Mateo 37; cursiva estaca y Representantes Regionales el 2 de abril de 1982, págs . 1-2. agregada.) )

Las Escrituras están llenas de promesas similares sobre el valor de

A la voz de estos sabios e inspirados hermanos, sumo la mía y os la palabra. )Tenéis miembros que anhelan tener dirección en sus digo que una de las cosas mas importantes que podéis hacer como vidas? El Salmista nos dice: "Lámpara es a mis pies tu palabra, y lideres del sacerdocio es compenetraros en las Escrituras. Escudri- lumbrera a mi camino" (Salmos 1 19:105), y Nefi nos dice que ñadlas cuidadosamente. Alimentaos con la palabra de Cristo. Apren- deleitándonos en las palabras de Cristo "os dirán todas las cosas que ded la doctrina. Dominad los principios que se encuentran en ellas. debéis hacer" (2 Nefi 32:3) . Pocas son las cosas que producen mayor ganancia a vuestros llama- ¿Existen miembros en vuestro redil que están hundidos en el peca-mientos. Hay muy pocos medios mas por los cuales podéis obtener do y necesitan regresar? La promesa de Helamán es para ellos: "Sí, mayor inspiración mientras servís.

vemos que todo aquel que quiera, puede asirse a la palabra de Dios,

Pero esto por si solo, aunque de gran valor, no es suficiente. Deb- que es viva y poderosa, que partirá por medio toda la astucia, los éis dirigir vuestros esfuerzos y actividades a estimular un estudio lazos y las artimañas del diablo". (Helamán 3:29.) mas serio de las Escrituras entre los miembros de la Iglesia. A me- El éxito cuando obran en rectitud, el poder para evitar la decepción nudo hacemos grandes esfuerzos tratando de aumentar los niveles de y resistir la tentación, la orientación de nuestras vidas, la sanidad del actividad en nuestras estacas; trabajamos diligentemente por aumen- alma son tan sólo unas pocas de las promesas que el Señor les ha tar la asistencia a las reuniones sacramentales; tratamos de obtener dado a aquellos que acuden a su palabra. )Promete Dios y no cum-un mejor porcentaje de nuestros jóvenes que van a una misión; ple? Ciertamente que si nos dice que estas cosas vendrán si nos luchamos por mejorar la cantidad de casamientos en el templo. asimos a su palabra, las bendiciones pueden ser nuestras. Y si no lo Todos estos son esfuerzos valiosos e importantes para el crecimiento hacemos, las bendiciones se perderán. Sin embargo, por muy dili-del reino, pero cuando los miembros en forma individual y como gentes que seamos en otros aspectos, ciertas bendiciones las encon-familias se compenetran en la lectura de las Escrituras en forma traremos solamente en las Escrituras, solamente acercándonos a la regular y constante, esos otros resultados llegaran en forma automá- palabra del Señor y aferrándonos a ella mientras avanzamos en tica. Los testimonios aumentaran, la dedicación se fortalecerá, las medio de los vapores de obscuridad hacia el árbol de la vida. familias progresaran, la revelación personal abundara.

Y si nos desentendemos de lo que el Señor nos ha dado, podemos

El profeta José Smith dijo que "el Libro de Mormón era el mas perder ese poder y las bendiciones que buscamos. En una adverten-correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra cia solemne a los santos de los primeros años de la Iglesia, el Señor religión; y que un hombre se acerca mas a Dios por seguir sus pre- dijo lo siguiente del Libro de Mormón: "Y en ocasiones pasadas ceptos que los de cualquier otro libro". (Enseñanzas del profeta José vuestras mentes se han ofuscado a causa de la incredulidad, y por Smith, compilación de Joseph Fielding Smith, pág. 233-234; cursiva haber tratado ligeramente las cosas que habéis recibido. agregada. ) )No es esto lo que deseamos para los miembros de nues- "y esta incredulidad y vanidad han traído la condenación sobre tros barrios y estacas? )No estamos deseosos de que se acerquen mas toda la iglesia. a Dios? Entonces alentémoslos de todas las formas posibles para que "Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos; se impregnen con este maravilloso testamento de Cristo para los "y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y últimos días.

recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón." (D. y C.

Debéis ayudar a los santos a darse cuenta de que el estudiar y es- 84:54-57 ) cudriñar las Escrituras no es una carga impuesta por el Señor, sino Hermanos míos, (no tratemos en forma ligera las grandes cosas que es una bendición y una oportunidad maravillosas. Fijaos en lo que hemos recibido de la mano del Señor! Su palabra es uno de los que el Señor mismo dice sobre el beneficio de estudiar su palabra. Al dones mas valiosos que nos ha dado. Os exhorto a volver a compro-gran líder y profeta, Josué, dijo:

meteros a estudiar las Escrituras. Sumergíos en ellas diariamente

"Nunca se apartara de tu boca este libro de la ley, sino que de día y para poder tener así el poder del Espíritu como ayuda en vuestros de noche meditaras en el, para que guardes y hagas conforme a todo llamamientos. Leedlas con vuestras familias y enseñad a vuestros lo que en el esta escrito; porque entonces harás prosperar tu camino, hijos a amarlas y a atesorarlas. Luego, con un espíritu de oración y y todo te saldrá bien. " (Josué 1:8; cursiva agregada. )

en consejo con otros lideres, buscad todas las formas posibles para

El Señor no le estaba prometiendo riquezas materiales, ni fama, alentar a los miembros de la Iglesia a seguir vuestro ejemplo. Si lo sino que su vida prosperaría en rectitud y tendría éxito en aquello hacéis así, os daréis cuenta de que, como Alma dijo, "la palabra que es mas importante en la vida: la búsqueda de la verdadera felici- [tiene] gran propensión a impulsar a la gente a hacer lo que es justo-dad. (Véase 2 Nefi 2:25.)

sí, [ha) surtido un efecto mas potente en la mente del pueblo que la

¿Tenéis miembros en vuestras estacas cuyas vidas están destroza- espada o cualquier otra cosa que les [haya] acontecido". (Alma 31:5) das por el pecado o la tragedia, y que están desesperados y sin espe- Y como Alma dijo, yo también os digo que es "prudente que ranzas? ¿Habéis deseado encontrar alguna forma de llegar a ellos y [pongáis] a prueba la virtud de la palabra de Dios" (Alma 31:5), en curar sus heridas, suavizar los problemas de su alma? Eso fue exac- el nombre de Jesucristo. Amén. tamente lo que el profeta Jacob ofreció al hacer esta importante

125

http://bibliotecasud.blogspot.com
