EL LIBRO DE MORMÓN:

LA CLAVE DE NUESTRA RELIGIÓN

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de l a Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

"Es la clave en el testimonio de Jesucristo. Es la clave de nuestra En 1832, cuando algunos de los primeros misioneros regresaban doctrina. Es la clave del testimonio."

de su campo de labor, el Señor les reprendió por tratar el Libro de

Mis amados hermanos: Hoy quisiera hablar sobre uno de los dones Mormón a la ligera. Les dijo que, como resultado de esa actitud, sus mas importantes que se han dado al mundo en tiempos modernos. El mentes se habían ofuscado. El tratar este libro sagrado a la ligera no don en el que estoy pensando es mas importante que las invenciones solamente les había dejado en tinieblas a ellos mismos, sino que que han surgido de la revolución industrial o tecnológica. Este es un también había traído condenación a toda la Iglesia, aún a los hijos de don de mayor valor aún para el género humano que los muchos Sión. Y luego el Señor dijo: ''Y permanecerán bajo esta condenación adelantos maravillosos que hemos visto en la medicina moderna. Es hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo convenio, a saber, el de mayor valor para el género humano que la evolución de los vue- Libro de Mormón'' (D. y C. 84:54-57). los y viajes espaciales. Hablo del don del Libro de Mormón, entre- ¿Es razón para que hoy nos parezca el Libro de Mormón menos gado al género humano hace ya ciento cincuenta y seis años. importante el hecho de que lo hayamos tenido por mas de un siglo y

Este don fue preparado por la mano del Señor durante un período medio'? ¿Recordamos el nuevo convenio, a saber, el Libro de de mas de mil años, luego escondido por El para preservarlo en su Mormón? En la Biblia tenemos el Antiguo y el Nuevo Testamento. pureza para nuestra generación. Quizá no haya nada que testifique La palabra testamento es el equivalente en inglés de una palabra mas claramente de la importancia de este libro moderno de Escritu- griega que se puede traducir como convenio. ¿Es esto lo que quiso ras que lo que el Señor mismo ha dicho sobre el.

decir el Señor cuando le llamó al Libro de Mormón ''el nuevo con-

Por su propia boca ha dado testimonio de que

venio''? Porque es en realidad otro testamento o testigo de Jesús.

(1): es verdadero (D. y C. 17:6);

Esta es una de las razones por las que recientemente agregamos las

(2) contiene la verdad y sus palabras (D. y C. 19:26);

palabras ''Otro testamento de Jesucristo'' al título del Libro de

(3) se tradujo por el poder del cielo (D. y C. 20:8); Mormón.

(4) contiene la plenitud del evangelio de Jesucristo (D. y C. 20:9; Si a los primeros Santos se les reprendió por tratar el Libro de 42:12);

Mormón a la ligera, ¿acaso estamos nosotros bajo una condenación

(5) fue dado por inspiración y confirmado por el ministerio de menor si hacemos lo mismo hoy día? El Señor mismo da testimonio ángeles (D. y C. 20: 10);

de que es de importancia eterna. ¿Puede un pequeño grupo de noso-

(6) da evidencia de qué las Escrituras sagradas son verdaderas (D. tros traer condenación a toda la Iglesia por jugar con cosas sagradas? y C. 20:11); y

¿Qué diremos en el día del juicio, cuando nos enfrentemos a El y

(7) aquellos que lo reciban con fe recibirán la vida eterna (D. y C. encontremos su mirada indagante, si nos contamos entre aquellos 20: 14) .

que han olvidado el nuevo convenio'?

Un poderoso segundo testimonio de la importancia del Libro de Existen tres grandes razones por las cuales los Santos de los Últi-Mormón es el darse cuenta del momento que el Señor permitió que mos Días deberían hacer del estudio del Libro de Mormón un es-se publicara, dentro del cuadro cronológico de la restauración. Lo fuerzo de toda la vida. único que le precedió fue la Primera Visión. En esa manifestación La primera es que el Libro de Mormón es la clave de nuestra reli-maravillosa, el profeta José Smith entendió la verdadera naturaleza gión. Así lo declaró el profeta José Smith. El testificó que ''el Libro de Dios y que Dios tenia una obra que encomendarle. La aparición de Mormón era el mas correcto de todos los libros sobre la tierra, y del Libro de Mormón fue lo que le siguió.

la clave de nuestra religión" ( Enseñanzas del profeta José Smith,

Pensad en eso y en lo que implica. La aparición del Libro de pág. 233). La clave es la piedra central o angular de un arco. Sostie-Mormón precedió a la restauración del sacerdocio. Se publico unos ne a todas las demás en su lugar, y si se quita, el arco se derrumba. pocos días antes de que se organizara la Iglesia. A los santos se les Hay tres formas en que el Libro de Mormón es la clave de nuestra dio el Libro de Mormón para que lo leyesen antes de que se les religión. Es la clave en el testimonio de Jesucristo. Es la clave de dieran las revelaciones que detallaban enseñanzas tales como los tres nuestra doctrina. Es la clave del testimonio. grados de gloria, el matrimonio celestial y la obra vicaria. Apareció El Libro de Mormón es la clave en nuestro testimonio de Jesucris-antes de la organización de quórumes del sacerdocio y de la Iglesia. to, quien a la vez es la clave de todo lo que hacemos. Con poder y ¿No nos dice esto algo sobre como considera el Señor esta obra claridad testifica de Su realidad A diferencia de la Biblia, que pasó sagrada'?

por generaciones de copistas, traductores y religiosos corruptos que

Una vez que nos demos cuenta de como se siente el Señor con res- manipularon indebidamente el texto, el Libro de Mormón vino de pecto a este libro, no debería sorprendernos que también nos de escritor a lector en un solo paso inspirado de traducción. Por lo advertencias solemnes sobre como recibirlo Después de indicar que tanto, su testimonio del Maestro es claro, puro y poderoso. Pero es aquellos que reciban el Libro de Mormón con fe, obrando con recti- mas aun que sólo eso. La mayoría del mundo cristiano actual recha-tud, recibirán una corona de vida eterna (véase D. y C. 20:14), el za la divinidad del Salvador. Pone en tela de juicio su nacimiento Señor continúa con esta exhortación: ''Mas para quienes endurezcan milagroso, su vida perfecta y la realidad de su gloriosa resurrección. sus corazones en la incredulidad y lo rechacen, se tornará para su El Libro de Mormón enseña en términos claros e inequívocos la propia condenación'' (D. y C. 20:15).

autenticidad de tales hechos. También proporciona la explicación

En 1829, el Señor advirtió a los santos que no deberían jugar con mas completa de la doctrina de la Expiación. Verdaderamente, este las cosas sagradas (véase D. y C. 6:12). Ciertamente, el Libro de libro divinamente inspirado es una clave que da testimonio al mundo Mormón es sagrado, y sin embargo muchos juegan con el, o sea, lo de que Jesús es el Cristo (véase la portada del Libro de Mormón). toman a la ligera, sin darle mucha importancia.

126

http://bibliotecasud.blogspot.com
