El Libro de Mormón es también la clave de la doctrina de la resu- algunos fueron destruidos en los terribles juicios que precedieron su rrección. Como mencione anteriormente, el Señor mismo ha decla- venida y que indujo a otros a pararse ante el templo, en la tierra de la rado que el Libro de Mormón contiene ''la plenitud del evangelio de Abundancia, y meter sus manos en las heridas de las manos y los Jesucristo'' (D. y C. 20: 9). Eso no quiere decir que contiene todas las pies del Señor. enseñanzas, ni toda la doctrina jamas revelada. Mas bien, quiere Del Libro de Mormón aprendemos cómo viven los discípulos de decir que en el Libro de Mormón encontraremos la plenitud de la Cristo en tiempos de guerra. Por el Libro de Mormón vemos las doctrina que se requiere para nuestra salvación. Y se enseña clara y iniquidades de las combinaciones secretas expuestas en una gráfica y simplemente a fin de que aun los niños puedan aprender los senderos fría realidad. En el Libro de Mormón encontramos lecciones para de salvación y exaltación. El Libro de Mormón ofrece tantas cosas enfrentar la persecución y la apostasía. que ensanchan nuestro conocimiento de la doctrina de salvación. Sin Aprendemos mucho sobre cómo hacer la obra misional. Y mas que el, mucho de lo que se enseña en otras Escrituras no sería tan claro y nada, en el Libro de Mormón vemos los peligros del materialismo y precioso.

de poner nuestro corazón en las cosas del mundo. ¿Puede alguien

Finalmente, el Libro de Mormón es la clave del testimonio. Al dudar que este libro sea para nosotros y que en el encontremos gran igual que el arco se derrumba si se le quita la piedra angular, así poder, consuelo y protección'? también toda la Iglesia se sostiene, o cae, en base a la veracidad del La tercera razón por la cual el Libro de Mormón es de tanto valor Libro de Mormón. Los enemigos de la Iglesia entienden esto clara- para los Santos de los Últimos Días se da en la misma declaración mente, y esa es la razón por la que luchan tan arduamente para tratar del profeta José Smith, citada anteriormente. El dijo: ''Declaré a los de desacreditar el Libro de Mormón, porque si pueden lograrlo, el hermanos que el Libro de Mormón era el mas correcto de todos los profeta José Smith va incluido. Allí van también nuestra afirmación libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que el hombre de que poseemos las llaves del sacerdocio, y la revelación y la res- se acercaría mas a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier tauración de la Iglesia. Pero igualmente, si el Libro de Mormón es otro libro (Enseñanzas del profeta José Smith págs. 233-234). Esta verdadero "y millones ya han testificado que han recibido la confir- es la tercera razón para estudiar el Libro de Mormón. Nos ayuda a mación del Espíritu de que es en realidad verdadero-debe uno acep- acercarnos a Dios. ¿No existe algo muy profundo en nuestro corazón tar las afirmaciones de la restauración y todo lo que le acompaña. que añore acercarse mas a Dios, ser mas como El en nuestros que-

Si, mis amados hermanos, el Libro de Mormón es la clave de nues- haceres diarios, sentir su presencia constantemente? Si es así, el tra religión-la clave de nuestro testimonio, la clave de nuestra doctri- Libro de Mormón nos ayudara a lograrlo mas que ningún otro libro. na y la clave en el testimonio de nuestro Señor y Salvador. No es sólo que el Libro de Mormón nos enseña la verdad, aunque

La segunda gran razón por la que debemos hacer del Libro de en realidad así lo hace. No es sólo que el Mormón el centro de nuestro estudio es porque fue escrito para Libro de Mormón da testimonio de Cristo, aunque de hecho lo nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los hace también. Sino hay algo mas que eso. Hay un poder en el libro lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros. Mormón que empezara a fluir a vuestra vida en el momento en que empecéis escribió cerca del fin de la civilización nefita. Bajo la inspiración de a estudiarlo seriamente. Encontrareis mayor poder para resistir la Dios, quien ve todas las cosas desde el principio, recopiló registros tentación; encontrareis el poder para evitar el engaño; encontrareis el de siglos, escogiendo las historias, discursos y acontecimientos que poder para manteneros en el camino angosto y estrecho. A las Escri-mas nos serian de provecho.

turas se les llama ''las palabras de vida" (véase D. y C. 84:85), y en

Todos los escritores principales del Libro de Mormón testificaron ningún otro caso es eso mas verdadero que en el del Libro de que escribían para generaciones futuras. Nefi dijo: "Dios el Señor Mormón. Cuando empecéis a tener hambre y sed de estas palabras, me ha prometido que estas cosas que escribo serán guardadas, y encontrareis vida en mayor abundancia. preservadas y entregadas a los de mi posteridad, de generación en Nuestro amado hermano, el presidente Marion G. Romney, quien generación" (2 Nefi 25:21). Su hermano Jacob, quien lo sucedió, celebro sus 89 años el mes pasado y quien sabe por si mismo del escribió palabras similares: ''Porque [Nefi] dijo que la historia de su poder que contiene este libro, testifico sobre las bendiciones que pueblo debería grabarse sobre sus otras planchas, y que yo debía pueden llegar a la vida de aquellos que lean y estudien el Libro de conservar estas planchas y transmitirlas a mi posteridad, de genera- Mormón. El dijo: "Estoy seguro de que si los padres leen el Libro de ción en generación" (Jacob 1:3). Tanto Enós como Jarom indicaron Mormón en forma regular y con oración, solos y con sus hijos, el que ellos tampoco estaban escribiendo para su propia gente, sino gran espíritu de este libro penetrara en sus hogares y morará [entre) para generaciones futuras (véase Enós 1:15-16; Jarom 1:2). ellos; el espíritu de reverencia aumentara y el respeto y la considera-

Mormón mismo dijo: ''Si, hablo a vosotros, un resto de la casa de ción mutuos serán aun mayores, desvaneciéndose [así] el ánimo de Israel" (Moroni 7: 1). Y Moroni, el último de los inspirados autores, contención; los padres aconsejaran a sus hijos con mas amor y sabi-realmente vio nuestros días y época. ''He aquí'', dijo, ''el Señor me ha duría, y los hijos serán mas sumisos al consejo de sus padres; la mostrado cosas grandes y maravillosas concernientes a lo que se justicia aumentará; la fe, la esperanza y la caridad, que constituyen el realizara en breve, en ese día en que aparezcan estas cosas entre amor puro de Cristo, engalanarán nuestro hogar, llevándonos paz, vosotros.

gozo y felicidad" (Liahona, jul. de 1980, pág. 109)

''He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, Esas promesas-el aumento de amor y armonía en el hogar, un ma-no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco yor respeto entre padres e hijos, mayor espiritualidad y rectitud-no vuestras obras" (Mormón 8:3F35).

son promesas vanas, sino es exactamente lo que el profeta José

Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que serían Smith quiso decir cuando declaró que el Libro de Mormón nos de máximo valor para nosotros, ¿no es eso suficiente razón para ayudará a acercarnos mas a Dios. estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos pregun- Hermanos y hermanas, os imploro de todo corazón que consideréis tarnos: ''¿Por que inspiró el Señor a Mormón [o a Moroni o a Alma] con gran solemnidad la importancia del Libro de Mormón para para que incluyera esto en su registro? ¿Que lección puedo aprender vosotros personalmente y para la Iglesia colectivamente. de esto que me ayude a vivir en esta época?"

Hace mas de diez años hice la siguiente declaración concerniente

Y hay ejemplo tras ejemplo de cómo contestar esta pregunta. Por al Libro de Mormón: ejemplo, en el Libro de Mormón encontramos un modelo para prepa- ''¿Habrá consecuencias eternas que dependan de nuestra reacción a rarnos para la Segunda Venida. Una gran parte del libro se centra en este libro? Si, ya sea para nuestra bendición o para nuestra condena-las pocas décadas antes de la venida de Cristo a América. Por medio ción.

de un estudio cuidadoso de ese período, podemos determinar por que

127

http://bibliotecasud.blogspot.com
