''Todo Santo de los Últimos Días debería hacer del estudio de este ''Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y libro el propósito de su vida. De otro modo esta poniendo en peligro recuerden el nuevo convenio. a saber, el Libro de Mormón y los su alma, descuidando aquello que puede darle unidad espiritual e mandamientos anteriores que les he dado, no sólo de hablar, sino de intelectual a toda su vida. Existe una gran diferencia entre un con- obrar de acuerdo con lo que he escrito, verso edificado en la roca de Cristo a través del Libro de Mormón, ''A fin de que puedan traer frutos dignos para el reino de su Padre; que permanece aferrado a esa barra de hierro que le sirve de constan- de lo contrario, queda por derramarse un castigo y juicio sobre los te guía, y otro que no lo esta" (Liahona, ago. de 1975, pág. 45). hijos de Sión."

Reafirmo esas palabras a vosotros hoy. No permanezcamos bajo Desde la última conferencia he recibido muchas cartas de los San-condenación, con sus castigos y juicios, por el hecho de tratar lige- tos, tanto jóvenes como adultos, de todas partes del mundo, que han ramente este gran y maravilloso don que nos ha concedido el Señor. aceptado el compromiso personal de estudiar el Libro de Mormón. Mas bien, obtengamos las promesas que se reciben al atesorarlo en Me han emocionado sus relatos de cómo el libro ha cambiado su nuestro corazón.

vida y cómo se han acercado mas al Señor como resultado de su

En la sección 84, versículos 54 al 58, de Doctrina y Convenios, dedicación. Estos gloriosos testimonios le han reafirmado a mi alma leemos:

las palabras del profeta José Smith de que el Libro de Mormón es

''Y en ocasiones pasadas vuestras mentes se han ofuscado a causa verdaderamente ''la clave de nuestra religión'' y de que el hombre ''se de la incredulidad, y por haber tratado ligeramente las cosas que acercaría mas a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier habéis recibido,

otro libro".

''Y esta incredulidad y vanidad han traído la condenación sobre Este es mi ruego, que el Libro de Mormón se convierta en la clave toda la iglesia.

de nuestra vida, en el nombre de Jesucristo. Amén.

''Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos;

128

http://bibliotecasud.blogspot.com
