LAS CARACTERÍSTICAS DIVINAS

DEL MAESTRO

presidente Ezra Taft Benson

"Si en verdad llegamos a ser. participes de la naturaleza divina, Mientras mi padre conducía el coche a casa, mi madre abrió la co-llegaremos a ser. como El."

rrespondencia y, para sorpresa de los dos, había allí una carta de la

Mis amados hermanos, esta noche, al contemplar esta gran con- casilla postal B de Salt Lake City, o sea, un llamamiento para ir a la gregación de poseedores del sacerdocio y pensar en otras congrega- misión. En ese entonces, nadie le preguntaba a uno si estaba prepa-ciones parecidas que hay en todo el mundo, me conmueve un pro- rado para ir a la misión, si quería ir o si podía ir. El obispo tenía que fundo sentimiento de gratitud y regocijo por las bendiciones que saberlo, y el obispo era mi abuelo George T. Benson, el padre de mi nuestro Padre Celestial nos ha dado.

padre.

El privilegio de poseer el sacerdocio, que es el poder y la autoridad Al entrar en el sendero que conducía a la casa, los dos lloraban, lo para actuar en el nombre de Dios, es una gran bendición que lleva cual no habíamos visto nunca en nuestra familia. Los niños rodea-consigo igualmente grandes obligaciones y responsabilidades. Al mos el coche -éramos siete por aquel entonces- y les preguntamos meditar en la clase de hombres y muchachos que debemos ser como que ocurría. poseedores del sacerdocio, no puedo dejar de pensar en lo que dijo Ellos dijeron: nuestro Salvador a los doce nefitas cuando preguntó: ,Que clase de Todo anda bien hombres habéis de ser'> En verdad os digo, aun como yo soy" (3 -Pero, ¿por que lloran? -les preguntamos. Nefi 27:27).

-Vayamos a la sala y allí les explicaremos- nos dijeron.

Ser como el Salvador . . . ¡que gran cometido para cualquier per- Nos reunimos alrededor del viejo sofá de la sala y papa nos dijo de sona! El es miembro de la Deidad, es nuestro Salvador y Redentor. su llamamiento misional. Entonces. mama dijo:

Fue perfecto en todos los aspectos de su vida. En El no hubo fla- -Nos enorgullece saber que al padre de ustedes se le ha considera-queza ni imperfección. ¿Existe la posibilidad de que nosotros, como do digno de ir a la misión. Si hemos llorado un poco es porque esta-poseedores del sacerdocio, podamos llegar a ser aun como El es? La remos dos años separados. Ustedes saben que su padre y yo nunca respuesta es si. No sólo podemos serlo sino que es el mandato que nos hemos separado mas de dos noches seguidas desde que nos hemos recibido; es nuestra responsabilidad. El no nos hubiera dado casamos y ello ha sido cuando ha ido a la montaña a buscar leña. ese mandamiento si no hubiese deseado que lo fuésemos.

Y mi padre se fue a la misión. Aun cuando en aquella época yo no

El apóstol Pedro habló del proceso por el que una persona puede comprendía en toda su amplitud la intensidad de la dedicación de mi ser ' participe de la naturaleza divina'' (véase 2 Pedro 1:4). Eso es padre, ahora comprendo mejor que su pronta importante puesto que si en verdad llegamos a ser participes de la aceptación de ese llamamiento fue evidencia de su gran te. Todo naturaleza divina, llegaremos a ser como El. Examinemos detenida- poseedor del sacerdocio. ya sea joven o mayor, debe esforzarse por mente lo que nos enseña Pedro acerca de dicho proceso. He aquí lo adquirir esa clase de fe. que dijo:

Pedro sigue diciendo que debemos añadir a nuestra fe virtud. Un

''Vosotros también, poniendo toda diligencia por esto mismo, aña- poseedor del sacerdocio es virtuoso. El ser virtuoso supone que sus did a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento;

pensamientos sean puros y sus acciones limpias. No mirará a una

''al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a mujer para codiciarla en su corazón, porque hacerlo equivale a "ne-la paciencia, piedad;

gar la fe" y a perder el Espíritu (D. y C. 42:23) y, en esta obra, no

''a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.'' (2 Pedro hay nada mas importante que el Espíritu. Me habéis oído decirlo 1:5-7.)

muchas veces.

Las virtudes que menciona Pedro son parte de la naturaleza divina No cometerá adulterio ni hará "ninguna cosa semejante'' (D. y C. o el carácter de nuestro Salvador. Esas son las virtudes que tenemos 59:6); esto ultimo significa fornicación, conducta homosexual, mas-que adquirir si deseamos ser mas parecidos a El. Echemos una mira- turbación, abuso de un niño o cualquier otra perversión sexual. Eso da a algunas de esas importantes cualidades.

significa que un joven honrara a las jovencitas y las tratara con

La primera característica, a la cual se añaden todas las demás, es la respeto; que no haría nunca nada que las privara de lo que, como lo fe. La fe es el fundamento sobre el cual se edifica el carácter divino; dice Mormón, es ''lo . . . mas caro y precioso que todas las cosas, que es el requisito esencial de todas las demás virtudes.

es la castidad y la virtud'' (Moroni 9:9).

Cuando pienso en la forma en que ponemos de manifiesto nuestra La virtud esta emparentada con la santidad, una cualidad de la di-fe. pienso inevitablemente en el ejemplo de mi propio padre. Re- vinidad. Un poseedor del sacerdocio debe buscar lo que es virtuoso y cuerdo vívidamente cómo llegó a mi vida el espíritu de la obra mi- bello y no lo que es bajo y sórdido. La virtud engalanara sus pensa-sional. Yo tenia casi trece años de edad cuando mi padre recibió su mientos incesantemente (véase D. y C. 121:45). ¿Podrá un hombre llamamiento de ir a la misión. Recuerdo que había una epidemia en complacerse en la malignidad de la pornografía, de la blasfemia y la nuestro pequeño pueblo de Whitney, Idaho. Los adultos podían ir a vulgaridad y considerarse totalmente virtuoso'? la reunión sacramental, pero se había pedido que a los niños se les Cada vez que un poseedor del sacerdocio se separa del camino de dejara en casa para evitar que se contagiaran con la enfermedad. la virtud en cualquier forma o expresión, pierde el Espíritu y cae en

Mi padre y mi madre se fueron a la reunión sacramental en un co- el poder de Satanás; y entonces recibe el salario de aquel a quien ha che tirado por un caballo. Al terminar la reunión, el tendero abrió la escogido servir. Como resultado, a veces la Iglesia debe tomar me-tienda sólo unos minutos para que los agricultores del lugar fueran a didas correctivas, porque no podemos tolerar ni perdonar actos buscar su correspondencia; lo hacia así porque la oficina de correos inmorales e impenitentes. Todos los poseedores del sacerdocio estaba en la tienda. Nadie compraba nada, sino que al hacerlo así, se deben ser moralmente limpios para ser dignos de llevar la autoridad ahorraban el tener que ir hasta allí el lunes. En aquel tiempo, no se de Jesucristo. repartía el correo a domicilio en los sectores rurales.

El siguiente paso que menciona Pedro en el camino a la perfección

es el de añadir conocimiento a nuestra fe y virtud. El Señor nos ha

129

http://bibliotecasud.blogspot.com
