dicho que es 'imposible que el hombre se salve en la ignorancia'' (D. mientos. Hay muy pocos medios mas por los cuales podéis obtener y C. 131:6). Otro mandamiento de Dios nos dice: ''Buscad palabras mayor inspiración . . . de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el "[Debéis daros cuenta de] que el estudiar y escudriñar las Escritu-estudio como por la fe'' (D. y C. 88: 118). Todo poseedor del sacer- ras no es una carga impuesta por el Señor, sino que es una bendición docio debe hacer del aprendizaje una actividad de toda la vida. Si y una oportunidad maravillosas." (''El poder de la , palabra", Lia-bien el estudio de toda verdad es valioso, las verdades de la salva- hona, jul. de 1986, págs. 73-74) ción son las mas importantes que cualquier persona puede aprender. Otra cualidad que describió Pedro como parte de la naturaleza di-La pregunta del Señor: "Porque, ¿que aprovechará al hombre, si vina es el dominio propio. Un poseedor del sacerdocio tiene dominio ganare todo el mundo, y perdiere su alma?" (Mateo 16:26) se puede propio, lo cual significa que reprime sus emociones y la expresión aplicar a la preparación académica al igual que a la búsqueda de verbal de estas; que actúa con moderación y no se excede en nada. bienes materiales. El Señor también pudo haber preguntado: "Porque En suma, tiene autodominio, es decir, que es amo de sus emociones ¿que aprovechará al hombre, si aprendiere todo lo del mundo y no y no esclavo de ellas. aprendiere a ganar su salvación?"

El poseedor del sacerdocio que maldiga a su esposa, que la maltra-

Tenemos que nivelar nuestro aprendizaje secular con el espiritual. te con palabras o con acciones, o que haga lo mismo con alguno de Vosotros, los varones jóvenes, debéis poner tanto empeño en inscri- sus hijos es culpable de un serio pecado. "¿Podéis enojaros y no biros en seminario para aprender las Escrituras como en aplicaros al pecar?", preguntó el apóstol Pablo. (Véase Efesios 4:26.) estudio para graduaros de la escuela secundaria. Los jóvenes mayo- Si un hombre no domina su mal genio -triste es reconocerlo-, tam-res que seguís una carrera universitaria u otros estudios superiores poco domina sus pensamientos. Entonces llega a ser víctima de sus debierais aprovechar la oportunidad de tomar los cursos de los insti- propias pasiones y emociones, lo cual lo lleva a cometer actos indig-tutos de religión o, si concurrís a alguna escuela de la Iglesia, debi- nos de un comportamiento civilizado, y mucho mas indignos de un erais tomar al menos un curso de religión por semestre o trimestre. poseedor del sacerdocio. Si unimos nuestra instrucción secular a la espiritual, conservaremos El presidente David 0. McKay dijo una vez: "Es muy probable que la mira en lo que mas importa en esta vida. Aun cuando dirijo este el hombre que no pueda dominar su mal carácter tampoco pueda mensaje a vosotros, los poseedores del sacerdocio, la misma admo- dominar sus pasiones y, no importa que profese en cuanto a religión, nición también se aplica a las hermanas de la Iglesia.

en la vida diaria se desenvuelve en un plano muy cercano al de los

El presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo de ese equilibrio ideal lo animales" (Improvement Era, jun. de 1958, pág. 407). siguiente: "Hay aprendizaje espiritual y aprendizaje secular, y nin- Al dominio propio tenemos que añadir la paciencia. Un poseedor guno de los dos es completo sin el otro; sin embargo, en lo que a mi del sacerdocio tiene que ser paciente. La paciencia es otra faceta del respecta, si tuviera que escoger uno de los dos, escogería el aprendi- autodominio; es la capacidad de posponer la satisfacción y poner zaje de las cosas del espíritu, puesto que en la existencia venidera, o freno a las propias pasiones. En sus relaciones con sus seres queri-sea, en las eternidades que han de venir, tendré la oportunidad de dos, el hombre paciente no incurre en un proceder impetuoso que aprender de las otras cosas; pero si no aprendo en esta vida de las después lamentar. La paciencia es conservar la calma en los momen-cosas espirituales, mis desventajas en la vida venidera serán casi tos difíciles y de tensión nerviosa. El hombre paciente es comprensi-abrumadoras'' (Conference Report, abril de 1934).

vo con las faltas de los demás.

El presidente Spencer W. Kimball lo dijo de este modo: ''Jóvenes, El hombre paciente "espera a Jehová" (véase Isaías 8:17). A veces, amados jóvenes, ¿os dais cuenta de por que debemos dar el primer leemos u oímos de personas que buscan recibir una bendición del lugar al aprendizaje espiritual?, ¿de por que debemos orar con fe y Señor y que luego se vuelven impacientes al no recibir la bendición perfeccionar nuestra vida como la del Salvador? ¿Podéis ver que el en seguida. Parte de la naturaleza divina es confiar en el Señor lo conocimiento espiritual se complementa con el secular en esta vida y bastante para "consolarse y saber que El es Dios" (D. y C. 101:16). sigue por la eternidad, en tanto que el secular sin el fundamento del El poseedor del sacerdocio que es paciente será tolerante con los espiritual no es sino semejante a la espuma de la leche: una sombra errores y las debilidades de sus seres queridos. Por su amor por ellos, efímera?

no los censurara ni los culpara.

"¡No seáis engañados! No hace falta escoger uno u otro, sino tan Otra cualidad que menciona Pedro es la piedad o bondad . Un po-solo el orden de sucesión, porque se puede escoger aprender los dos seedor del sacerdocio es piadoso, bondadoso. El que es bondadoso simultáneamente; pero comprendéis que es preciso dar atención de es compasivo y benigno con los demás. Es considerado con los preferencia a los cursos de seminario mas que a las asignaturas en la sentimientos de las demás personas y cortes en su proceder. Es escuela secundaria, al instituto de religión mas que a los cursos servicial. La bondad perdona las flaquezas y las faltas de los demás. universitarios; al estudio de las Escrituras mas que a los textos escri- La bondad se proyecta a todos: al anciano y al joven, a los animales, tos por los hombres; que la asociación con la Iglesia es mas impor- y tanto a los ricos como a los pobres. tante que los clubes y las cofradías; que el pago del diezmo es mas Esas son las verdaderas cualidades de la naturaleza divina. ¿Os importante que el pago de matriculas y de cuotas de ingreso? dais cuenta de cómo nos vamos volviendo mas parecidos a Cristo al

"¿Podéis ver que las ordenanzas del templo son mas importantes ser mas virtuosos, mas bondadosos, mas pacientes y al tener un que los doctorados y que cualquier otro titulo académico?" ("Be- mayor autodominio de nuestras emociones? loved Youth, Study and Learn", Life's Directions: A Series of Fire- El apóstol Pablo empleó gráficas expresiones para ilustrar que un side Addresses, Salt Lake City: Deseret Book Company, 1962, pág. miembro de la Iglesia debe ser diferente del mundo. Nos instó a 190.)

"revestirnos de Cristo" (Gálatas 3:27), a "despojarnos del viejo

Una vez terminados nuestros estudios académicos, debemos hacer hombre y vestirnos del nuevo hombre" (Efesios 4:22, 24). del estudio diario de las Escrituras una actividad de toda la vida. Lo La ultima y principal virtud del carácter divino es el amor, la cari-que dije en el pasado abril a los líderes del sacerdocio también se dad o el amor puro de Cristo (véase Moroni 7: 47). Si de verdad aplica a todo poseedor del sacerdocio:

procuráramos parecernos mas a nuestro Salvador y Maestro, el

"A la voz de estos sabios e inspirados hermanos, sumo la mía y os aprender a amar como El ama debiera ser nuestra meta mas elevada. digo que una de las cosas mas importantes que podéis hacer como Mormón dijo que la caridad "es mayor que todo" (Moroni 7:46). líderes del sacerdocio es compenetraros en las Escrituras. Escudri- El mundo de la actualidad habla muchísimo del amor y muchos lo ñadlas cuidadosamente. Alimentaos con la palabra de Cristo. Apren- buscan. Pero el amor puro de Cristo difiere considerablemente de lo ded la doctrina. Dominad los principios que se encuentran en ellas. que el mundo piensa que es el amor. La caridad nunca busca la Pocas son las cosas que producen mayor ganancia a vuestros llama-

130

http://bibliotecasud.blogspot.com
