sidad de enviar más misioneros. Se estableció una nueva misión con La perspectiva es aún más alentadora; el Señor está bendiciendo a sede en Singapur.

los nuevos conversos, a los misioneros, a los presidentes de misión.

Estamos construyendo congregaciones substanciales y los cimientos Hay un espíritu de optimismo por doquier en este humilde pueblo, se han puesto para una tremenda expansión de la obra en el área asiáti- cuando los hombres prominentes tienden su mano de amistad y coope-ca. Los bautismos en 1969 fueron más de 100% que el año pasado y la ración. tendencia continúa ascendiendo.

Que Dios bendiga abundantemente a este prolífico pueblo de millo-

Una de nuestras grandes necesidades, además de más misioneros, nes en los países asiáticos; esta selección de "pueblos lejanos", que son edificios. En toda la misión Filipina tenemos sólo un edificio. Pero están "sobre las islas del mar" cuando ellos escuchen "juntamente" el los sitios para edificar han sido adquiridos y los planes para construir mensaje de salvación de los humildes siervos de Dios; ya sean miem-más capillas en varias partes de estas áreas, van en progreso, . La bros locales o misioneros. Primera Presidencia ha planeado un gran edificio de seis pisos para Nuestro mensaje es un mensaje al mundo. La Iglesia de Jesucristo de Tokio. Este edificio puede albergar instalaciones para estaca y barrio, los Santos de los Últimos días, es una organización mundial. centro de distribución, oficinas de la misión, oficinas de construcción Porque el Señor ha declarado a través del profeta José Smith: "Y la y otras.

voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis discípulos,

En nuestra vida debemos ver estacas y capillas, conversos en gran a quienes he escogido en estos últimos días. E irán y nadie los impe-número, directores locales con poder y habilidad y quizá un templo dirá, porque yo, el Señor, se lo he mandado" (D. y C. 1:4-5). erigido entre esta buena gente de Asia. Esta es su esperanza y su ora- De esto doy humilde testimonio, con profunda gratitud por las ben-ción.

diciones del Señor en nuestra obra en Asia y a través de todo el mun-

do. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

32

http://bibliotecasud.blogspot.com
