satisfacción egoísta o lo suyo. El amor puro de Cristo busca única- que preguntarnos cómo podemos llegar a conocer a Dios. El añadir mente el progreso y el regocijo eterno de los demás.

una cualidad divina a la otra, como lo describió Pedro, es la clave

Cuando pienso en la caridad, otra vez pienso en mi padre y en para obtener el conocimiento que conduce a la vida eterna. Advertid aquel día cuando fue llamado a la misión. Me imagino que habrá la promesa que hace Pedro después de mencionar las diversas cuali-algunos en el mundo que dirán que el hecho de que el hubiera acep- dades:

tado ese llamamiento es prueba de que en realidad no tenia amor a su ''Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán familia. Quizá digan: "Dejar en casa solos a siete hijos y a su esposa estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor esperando el octavo durante dos años . . . ¿Cómo puede eso ser amor Jesucristo'' (2 Pedro 1:8: cursiva agregada). verdadero?"

¡Ah!, mis amados hermanos, ruego que esas cualidades de nuestro

Pero mi padre tenia una visión mucho mas amplia del amor. El Salvador abunden en nosotros a fin de que cuando comparezcamos sabia que "a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien" ante El en el día del juicio. y nos pregunte. a cada uno: "¿Que clase (Romanos 8: 28). El sabia que lo mejor que podía hacer por su fami- de hombre eres?". podamos levantar la cabeza con gratitud y regoci-lia era obedecer a Dios.

jo y decir: ''Aun como Tu eres''. Es mi humilde oración por cada uno

Aunque le echamos muchísimo de menos durante esos dos años, y y por todos los poseedores del sacerdocio, en el nombre de Jesucris-aun cuando su ausencia significó un buen numero de contratiempos to. Amén. para nuestra familia, su aceptación del llamamiento probó ser una A continuación. hermanos, quisiera leeros una declaración que dádiva de amor puro. Mi padre se fue a la misión y dejo a mi madre acaba de ser aprobada por la Primera Presidencia y el Quórum de los en casa con siete hijos. (El octavo nació cuatro meses después que Doce:

mi padre llegó al campo misional.) Pero llego a nuestro hogar un ''De conformidad con las necesidades derivadas del crecimiento de espíritu de la obra misional que nunca se ha apartado de el. No fue la Iglesia en todo el mundo, la Primera Presidencia y el Consejo de sin algún sacrificio. Mi padre tuvo que vender unas tierras para los Doce Apóstoles han estudiado con oración la función de los pagarse la misión. Tuvo que llevar a un matrimonio a ocupar parte quórumes de setentas de estaca en la Iglesia y, con respecto a estos, de nuestra casa para que cuidaran de los sembrados y dejo a sus hijos han resuelto tomar las siguientes medidas: varones y a su esposa el deber de cuidar del cultivo del forraje, de las "1. Se disolverán los quórumes de setentas de las estacas de la tierras de pastoreo y de algunas vacas lecheras.

Iglesia y a los hermanos que al presente sirvan de setentas en dichos

Las cartas de mi padre eran una verdadera bendición para nuestra quórumes se les pedirá que vuelvan a formar parte de los quórumes familia. A nosotros, los niños, nos parecía que venían del otro lado de élderes de sus respectivos barrios. Los presidentes de estaca. en del mundo, pero solo venían de Springfield y de Chicago, Illinois, y forma ordenada, podrán determinar entonces quienes de esos herma-de Cedar Rapids y Marshalltown, Iowa len los Estados Unidos. Si, nos deben ser ordenados en el oficio de sumo sacerdote . llenó nuestro hogar, como resultado de la misión de mi Padre, un Este cambio no afecta al Primer Quórum de los Setenta, cuyos espíritu misional que nunca se ha alejado de el.

miembros son todos Autoridades Generales de la Iglesia.

Después, la familia aumentó al numero de once hijos: siete hijos y ''2. Es preciso destacar particularmente en las misiones de estaca la cuatro hijas. Los siete varones fuimos todos a la misión. algunos de importancia de colaborar con los misioneros proselitistas regulares ellos a dos o tres misiones. Después. dos de las hijas y sus respecti- en la tarea de encontrar personas interesadas, brindarles amistad y vos esposos cumplieron misiones de dos años. Las otras dos herma- luego hermanarlas, como asimismo fomentar la participación de los nas, las dos viudas -una, madre de ocho hijos y la otra, de diez- miembros en todas las actividades misionales. Un élder o un sumo fueron compañeros de misión en Birmingham, Inglaterra. sacerdote que tenga interés en la obra misional será llamado en

Es un legado que sigue bendiciendo a la familia Benson aun en la calidad de presidente de la misión de estaca y sus consejeros se tercera y la cuarta generación. )No fue aquella una verdadera dádiva escogerán de entre los élderes o los sumos sacerdotes. de amor'?

"Por medio de una carta de la Primera Presidencia a los líderes

Eso es lo que nuestro Salvador quiere decir al hablar de la clase de locales del sacerdocio, se proporcionaran instrucciones mas detalla-hombres que hemos de ser. )No es acaso la propia vida de nuestro das con respecto a este anuncio. Salvador reflejo de perfecto esmero, de perfecta fe, de perfecta "En esta ocasión, encomiamos a todos los hermanos que han ser-virtud'? Para llegar a ser como El, nosotros también debemos llegar a vido tanto en el pasado como en el presente en los quórumes de ser participes de la naturaleza divina.

setentas de las estacas de la Iglesia y que con tanta eficacia y buena

Nuestro Salvador dijo que la vida eterna es conocer al único Dios disposición han dado de su tiempo , talentos y medios para dar a verdadero y a su Hijo Jesucristo (véase Juan 17:3). Si eso es verda- conocer el evangelio de Jesucristo." dero, y os doy mi testimonio solemne de que es verdadero, tenemos

131

http://bibliotecasud.blogspot.com
