EL DON DE LA REVELACION MODERNA

presidente Ezra Taft Benson

"¿Utilizamos el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios para hecho, enseñar los convenios que hicimos con El y convencer al mejorar nuestra vida y resistir el poder del demonio? Este es el judío y al gentil de que Jesús es el Cristo. propósito con el cual se nos. dieron."

La sección I de Doctrina y Convenios es el prefacio que el Señor

Mis amados hermanos y hermanas, en esta gloriosa ocasión en que le da al libro. Doctrina y Convenios es el único libro en el mundo nos. encontramos aquí reunidos quisiera darle las gracias a nuestro que contiene un prólogo escrito por el Señor mismo. En este prólogo Padre Celestial por el don de la revelación en nuestros días, y parti- El declara al mundo que su voz va dirigida a todos los hombres cularmente, las Escrituras de los Ultimos Mas.

(vers. 22), que Su venida se acerca (el vers. 12) y que todas las

Aprecio con todo el corazón la Biblia, tanto el Nuevo como el An- verdades que se encuentran en Doctrina y Convenios se cumplirán tiguo Testamento. Este libro es una fuente de grandes verdades; nos (vers. 37-38). enseña sobre la vida y el ministerio del Maestro; en sus páginas Cada una de estas grandiosas Escrituras de estos últimos días testi-aprendemos que la mano de Dios ha dirigido los asuntos de Su pue- fica en forma muy elocuente y poderosa que Jesús es el Cristo. Casi blo desde el comienzo de la historia de la tierra. Sería imposible todas las paginas de Doctrina y Convenios y del Libro de Mormón calcular el inmenso impacto que la Biblia ha tenido en la historia del mencionan al Maestro -su gran amor por sus hijos y su sacrificio mundo. El contenido de sus páginas ha bendecido la vida de innume- expiatorio y nos enseñan cómo debemos vivir para que podamos rables generaciones.

volver a vivir con El y con nuestro Padre Celestial .

Pero a medida que se fueron sucediendo las generaciones, los hijos Cada uno de estos libros de Escrituras actuales contiene el cono-de los hombres no recibieron mas Escrituras. Sin nuevas revelacio- cimiento y el poder para ayudarnos a vivir mejores vidas en un nes para guiarlos, los hombres empezaron a interpretar la Biblia en momento en que abunda la maldad. Cualquiera que se dedique a distintas formas. Muchas iglesias y credos salieron a luz, cada uno estudiar con un espíritu de oración las paginas de estos libros encon-de ellos basándose en la Biblia como fuente autorizada.

trara consuelo, consejos, guía y la capacidad para mejorar su vida.

Pero esto de ninguna manera disminuye el valor de la Biblia; este El presidente Romney dijo sobre cl Libro de Mormón: libro tan sagrado siempre ha tenido un valor inestimable para los Si se capacita a nuestros jóvenes con respecto a las enseñanzas del hijos de los hombres. De hecho, fue un pasaje de la Biblia el que Libro de Mormón. no solo recibirán inspiración y la valentía para inspiró al profeta José Smith a ir a una arboleda cerca de su casa y escoger el camino correcto por medio del ejemplo . . . sino que arrodillarse a orar. Como consecuencia de eso, recibió la gloriosa también aprenderán tan bien los principios del evangelio de Jesucris-visión que dio comienzo a la restauración de la plenitud del evange- to que sabrán con seguridad lo que es correcto. lio de Jesucristo en la tierra. Esa visión también inició el periodo en ''De casi todas las paginas del libro recibirán el emocionante testi-que recibiríamos nuevas Escrituras que tendrían el mismo valor que monio de que Jesús es el Cristo. el Hijo del Dios viviente, el Reden-la Biblia, al dar testimonio a un mundo pecador de que Jesús es el tor y Salvador. Este testimonio por sí sólo será un ancla que los Cristo y de que Dios vive y ama a sus hijos y todavía esta íntima- sostendrá en cualquier tormenta" (en Conference Report, abril de mente interesado en que logren su salvación y exaltación. 1960, pág. 112, cursiva agregada).

Por medio del profeta Nefi, el Señor exhorto que nos cuidáramos Hablando de las revelaciones de Doctrina y Convenios, el presi-de los que dijeran que la Biblia era la única Escritura que el mundo dente Joseph Fielding Smith dijo: ''Si las ponemos en practica. si necesitaba. El dijo:

cumplimos con los mandamientos del Señor, sabremos la verdad y

"¿No sabéis que hay mas de una nación? ¿No sabéis que yo, el Se- no habrá ningún arma que puedan empuñar en contra de nosotros ñor vuestro Dios, he creado a todos los hombres . . . y manifiesto mi que tenga éxito. No habrá doctrina falsa ni enseñanzas de los hom-palabra a los hijos de los hombres, si, sobre todas las naciones de la bres que puedan engañarnos . . . Si estudiamos estas revelaciones, tierra?

tendremos la fortaleza necesaria para vencer el error y seremos

" . . . ¿No sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo fuertes y valientes'' (en Conference Report, oct. 1931, pág. 17). de que ' yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una nación como de Muchos años antes que naciera el Salvador en esta tierra, el profeta otra?. . .

Enoch vio los últimos días. Presencio la gran maldad que prevalecer-

"Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y ía en la tierra en esta época y profetizo las grandes tribulaciones'' que para siempre." (2 Nefi 29:7-9.)

resultarían de esa corrupción (Moisés 7:61). Pero en medio de esta

En la actualidad tenemos tres libros nuevos de Escrituras: el Libro profecía tan deprimente, el Señor prometió que preservaría a su de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Tengo pueblo (Moisés 7:61). ¿Como lo haría'? Prestad atención a lo que el en gran estima estos libros sagrados. Esta tarde quisiera hablaros en Señor mismo dijo que haría para preservar a su pueblo: particular del Libro de Mormón y de Doctrina y Convenios. Estos "Y justicia enviaré desde los cielos y la verdad haré brotar de la importantes libros de Escrituras de los últimos días fueron revelados tierra pata testificar de mi Unigénito . . . y haré que la justicia y la por el Dios de Israel con el propósito de reunir y preparar a su pue- verdad inunden la tierra como con un diluvio, a fin de recoger a mis blo para la segunda venida de Jesucristo. Como escribió el presiden- escogidos de las cuatro partes de la tierra a un lugar que yo prepa-te John Taylor, sacar a luz estos dos libros sagrados "costó la mejor raré." (Moisés 7:62) sangre del siglo diecinueve" (D. y C. 135:6), o en otras palabras, les El Señor prometio, por lo tanto, que la justicia vendría de los cie-costó la vida al profeta José Smith y a su hermano Hyrum. los y la verdad saldría de la tierra. Y hemos visto el cumplimiento

El Señor le dijo al profeta José Smith: ''Esta generación recibirá mi maravilloso de esta profecía en esta generación. El Libro de Mormón palabra por medio de ti" (D. y C. 5: 10). El Libro de Mormón y salió de la tierra, rebosante de verdad, sirviendo como la verdadera Doctrina y Convenios son parte del cumplimiento de esa promesa; clave de nuestra religión (véase Enseñanzas del profeta José Smith). juntas, estas dos grandes obras de Escrituras traen grandes bendicio- Dios también ha enviado justicia de los cielos. El Padre mismo, nes a esta generación.

junto con su Hijo, se le apareció al profeta lose Smith. El ángel

Cada uno de esos dos libros contiene una poderosa proclamación Moroni, Juan el Bautista, Pedro, Santiago y muchos otros ángeles, al mundo. La portada del Libro de Mormón declara que este volu- bajo el mandato de Dios, restauraron la autoridad necesaria al reino. men tiene tres objetivos: mostrar las grandes obras que el Señor ha Además, el profeta José Smith recibió revelación tras revelación de

132

http://bibliotecasud.blogspot.com
