Dios durante esos años críticos del crecimiento de la Iglesia. Estas estudiado con dedicación el Libro de Mormón.'' (En Conference revelaciones han sido preservadas para nosotros en el libro de Doc- Report, oct. de 1961) trina y Convenios.

De la misma maneras Doctrina y Convenios forma una parte esen-

Estas dos obras de Escrituras, entonces, llegaron a ser un impor- cial de nuestra vida espiritual. El profeta José Smith dijo: ''En esos tante instrumento en manos del Señor para preservar a su pueblo en primeros tiempos de la Iglesia, los miembros estaban ansiosos por estos últimos días. El Libro de Mormón, escrito por medio de la obtener la palabra de Dios sobre cualquier tema que tuviera algo que inspiración para nuestros días, preservado a través de los siglos para ver con nuestra salvación'' (History of the Church, 1:207). que saliera a luz en esta época, traducido por el poder y el don de Por lo tanto, Doctrina y Convenios es un valiosísimo libro de Es-Dios, es la clave de nuestra religión, es la clave de nuestra doctrina; crituras que se revelo directamente a nuestra generación. Contiene la es la clave de nuestro testimonio; es la clave en el t testimonio de voluntad del Señor en cuanto a nosotros en estos últimos días que Jesucristo; es la clave en S nuestro esfuerzo por evitar los engaños preceden a la segunda venida de Cristo. Contiene muchas verdades y del demonio en esta época. Satanás reina en el corazón de los hom- principios que no se encuentran revelados en su totalidad en otras bres y tiene poder sobre todos sus dominios (D. y C. 1:35). Pero el Escrituras. Y. al igual que el Libro de Mormón, fortalecerá a los que Libro de Mormón tiene mas poder: poder para desenmascarar los con dedicación lo estudien y oren al respecto. principios falsos, poder para ayudarnos a sobrellevar las tentaciones, Nosotros, los santos del Altísimo, ¿valoramos la palabra que El ha poder para ayudarnos a acercarnos mas a Dios que ningún otro libro preservado para nosotros a un precio tan alto? ¿Utilizamos estos (Enseñanzas del profeta José Smith, págs. 233-234).

libros de revelaciones de los últimos días para mejorar nuestra vida y

El Libro de Mormón debe volver a ocupar el lugar principal en la resistir el poder del demonio? Este es el propósito con el cual se nos mente y el corazón de nuestra gente. Debemos respetarlo leyéndolo, dieron. ¿Como pretendemos que Dios no nos condene si no les estudiándolo y poniendo en práctica sus preceptos en nuestra vida, damos importancia y los dejamos en nuestras repisas juntando pol-transformándolas en vidas como las que se requieren de los verdade- vo?

ros seguidores de Cristo. Hablando del papel central que tiene el Mis queridos hermanos y hermanas, os doy mi solemne testimonio Libro de Mormón en nuestra adoración, el presidente Joseph Fiel- de que estos libros contienen la voluntad del Señor para nosotros en ding Smith dijo:

estos días de pruebas y dificultades. Junto con la Biblia, nos testifi-

''Mi opinión es que ningún miembro de la Iglesia estará satisfecho can del Señor y de su obra. Estos libros contienen la voz del Señor hasta que haya leído el Libro de Mormón una y otra vez, y lo haya dirigida a nosotros en esta época. meditado cuidadosamente hasta que pueda testificar que es sin duda Utilicémoslos, dedicándonos a su estudio de todo corazón como el un registro que ha contado con la inspiración del Todopoderoso, y Señor quiere que lo hagamos, lo ruego en el nombre de Jesucristo. que su historia es verdadera. . . Ningún miembro de la Iglesia puede Amén. contar con la aprobación de Dios v morar en su presencia si no ha

133

http://bibliotecasud.blogspot.com
