A LAS MUJERES JÓVENES DE LA IGLESIA

presidente Ezra Taft Benson

"Tenemos una tremenda esperanza en vosotras. Esperamos mucho cordamos la experiencia que tuvo nuestro amado profeta, el presi-de vosotras. No os conforméis con menos de lo que el Señor espera dente Spencer W. Kimball. Siendo un joven de catorce años de edad, de vosotras."

acepto el cometido de leer la Biblia de tapa a tapa. La mayor parte la

Mis queridas hermanas, esta ha sido una reunión maravillosa. ¡Que leyó a la luz de una lampara de petróleo en su dormitorio del ático de gran oportunidad es para mi reunirme con las hijas escogidas de la casa. Leyó todas las noches hasta completar las 1.519 paginas, lo nuestro Padre Celestial congregadas en centros de reuniones de todo cual le tomo aproximadamente un año; pero logro su meta. el mundo!

De entre los cuatro libros canónicos de la Iglesia-la Biblia, el Libro

En la conferencia general de abril, tuve una oportunidad similar de de Mormón, Doctrina y Convenios, y la Perla de Gran Precio-yo os hablarles a todos los varones de la Iglesia durante la reunión general exhortarla particularmente a leer una y otra vez el Libro de Mormón del sacerdocio el sábado por la noche. En esa ocasión hable directa- y meditar sobre sus enseñanzas y aplicarlas en vuestra vida. El pro-mente a los poseedores del Sacerdocio Aarónico, y esta noche qui- feta José Smith se refirió al Libro de Mormón como ''el mas correcto siera dirigir mis palabras a las mujeres jóvenes correspondientes a de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y esa misma edad.

que un hombre lo una mujer, se acercaría mas a Dios por seguir sus

Parte de lo que diré esta noche será exactamente lo mismo que les preceptos que los de cualquier otro libro" (Enseñanzas del profeta dije a los jóvenes hace seis meses, lo cual quiero que sepáis que José Smith, págs. 233-234). también se aplica directamente a vosotras. También hablare esta Jovencitas, el Libro de Mormón cambiara vuestra vida; os fortale-noche de otros asuntos que se aplican solamente a vosotras como cerá contra la maldad de nuestros días; infundirá en vuestra vida una hermanas jóvenes, y a vuestros llamamientos sagrados como hijas de espiritualidad que no puede brindaros ningún otro libro; será el libro nuestro Padre Celestial.

mas importante de todos los que leáis para prepararos para enfrentar

El presidente David 0. McKay dijo: ''No hay nada mas sagrado que los problemas de la vida. Una jovencita que ame y conozca el Libro el ser mujer'' (Gospel Ideals, Salt Lake City: Improvement Era, de Mormón, que lo haya leído varias veces, que tenga un profundo 1953, pág. 353), y yo concuerdo totalmente con esa afirmación. testimonio de su veracidad, y que aplique sus enseñanzas en su vida,

Agradezco tanto el tema de esta reunión: ''Para que abundéis en la podrá vencer las astucias del diablo y será un instrumento útil en las esperanza". Es un tema inspirado.

manos del Señor.

¡Cuan grandes esperanzas tengo para vosotras, mis jóvenes her- También quisiera animaros, jóvenes hermanas, conforme os acer-manas! ¡Cuan grandes esperanzas tiene para vosotras nuestro Padre quéis a los años de la adolescencia, a que recibiereis vuestra bendi-Celestial!

ción patriarcal. Estudiadla detenidamente y consideradla como Es-

Habéis nacido en estos tiempos por un propósito sagrado y glorio- critura personal dirigida exclusivamente a vosotras, porque eso es. so. No fue por casualidad que se os ha reservado para venir a la Una bendición patriarcal es ''una declaración profética e inspirada de tierra en esta ultima dispensación, la del cumplimiento de los tiem- la vida y misión de una persona, con bendiciones, advertencias y pos. Vuestro nacimiento en esta época en particular se preordenó en admoniciones de acuerdo con lo que el patriarca se sienta inspirado a las eternidades.

dictar'' (Heber J. Grant; J. Reuben Clark, hijo; David O. McKay, en

Debéis ser hijas reales del Señor en los últimos días. Sois una ''ju- Messages of the First Presidency of the Church of Jesus Christ of ventud bendita'' (Himnos de Sión, núm. 56).

Latter-day Saints [Mensajes de la Primera Presidencia de La Iglesia

Mis jóvenes hermanas, me da gusto ver a tantas de vosotras al lado de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días]. comp. James R. de vuestras madres esta noche. Os aconsejo a todas que os acerquéis Clark, 6 tomos, Salt Lake City: Bookcraft, 1965-1975, 6: 194). a vuestra madre. Amadla; respetadla; honradla; recibid el consejo de Jovencitas, recibid vuestra bendición patriarcal bajo la influencia vuestra madre conforme ella os ame y os enseñe con rectitud. Hon- del ayuno y la oración, y después leedla con regularidad para que rad y obedeced a vuestro padre conforme el sea la cabeza del hogar; sepáis la voluntad de Dios para vosotras. emulad sus cualidades espirituales.

Ahora quisiera dirigir vuestra atención a la importancia de asistir a

Mujeres jóvenes, la unidad familiar es eterna y debéis hacer todo todas las reuniones de la Iglesia. La asistencia fiel a dichas reuniones lo posible por fortalecer esa unidad. En vuestras propias familias, proporciona bendiciones que no se pueden recibir de ninguna otra fomentad la noche de hogar familiar y participad activamente en manera. ella. Fomentad también la oración familiar. Arrodillaos con vuestra Asistid todos los domingos a la reunión sacramental. Escuchad familia en aquel circulo tan sagrado. Haced vuestra parte por hacer detenidamente los mensajes. Rogad al Padre por el espíritu de com-crecer la verdadera unidad y solidaridad familiar.

prensión y por un testimonio. Participad de la Santa Cena con manos

En un hogar así no existe la brecha de comunicación entre las ge- limpias y un corazón puro. neraciones, la cual es un instrumento del diablo. La amistad mas Asistid todos los domingos a las clases de la Escuela Dominical. importante que debéis cultivar es la de vuestros hermanos y herma- Escuchad detenidamente la lección y participad en los análisis. nas y la de vuestro padre y vuestra madre. Amad a vuestra familia y Como resultado, llegareis a ser doctas en el evangelio y vuestro sedle leales. Sentid un interés sincero en vuestros hermanos y her- testimonio crecerá. manas y ayudad a llevar sus cargas para que podáis decir con since- Asistid todos los domingos a las reuniones de las Mujeres Jóvenes ridad: ''No me importa lo que me cueste, porque es mi hermano" . y asistid a las actividades semanales. Aprended bien vuestras res-

Recordad que la familia es una de las mejores fortalezas para pro- ponsabilidades en el evangelio y luego ponedlas en practica con tegernos de la maldad de nuestros días.

diligencia.

Ayudad a mantener fuerte y unida a vuestra familia, y digna de Asistid con regularidad a seminario y graduaos de este programa. recibir las bendiciones de nuestro Padre Celestial. Al hacerlo, reci- La instrucción que se da en seminarios es una de las experiencias biréis fe y esperanza y fortaleza que bendecirán para siempre vuestra espirituales mas significativas que una jovencita puede tener. vida.

Jovencitas, aprovechad en su totalidad los programas de la Iglesia.

En seguida, jovencitas, quisiera exhortaros a participar en un pro- Estableced vuestras metas para obtener la excelencia en los progra-grama diario de lectura de las Escrituras y meditación en ellas. Re- mas de logros de la Iglesia.

134

http://bibliotecasud.blogspot.com
