El programa de Mi Progreso Personal para las mujeres jóvenes es que el hombre [o la mujer] que ha caído, no importa cuan arrepenti-un programa excelente orientado hacia las metas. Su propósito es do pueda este sentirse. . .¡Cuánto mejor es jamas haber cometido el ayudar a desarrollar las cualidades y virtudes de una jovencita ejem- pecado!'' (Salt Lake City: Bookcraft, 1969, pág. 365.) plar de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Uno de nuestros buenos presidentes de estaca nos relató la siguien-Obtened el premio Reconocimiento a la Mujer Virtuosa y lucid con te experiencia: orgullo el medallón dorado. No os conforméis con mediocridades en ''Recuerdo a una chica que fue mi compañera en la escuela secun-este gran programa de incentivos para las mujeres jóvenes de la daria. Era de una buena familia de miembros de la Iglesia, pero en la Iglesia.

secundaria empezó a violar sus normas y principios.

Ahora quisiera hablaros sobre el servicio misional en el reino. ''Recuerdo lo sorprendido que quede en una ocasión cuando en Tengo un sentimiento muy firme sobre esto y espero que entendáis grupo íbamos en la parte de atrás del autobús que nos llevaba a la los anhelos de mi corazón. El profeta José Smith declaró: 'Después escuela, y conversábamos sobre las consecuencias del pecado y la de todo lo que se ha dicho, [nuestro] deber mas grande e importante transgresión. Ella firmemente comentó que no le preocupaba come-es predicar el evangelio" (History of the Church, 2:478). ter algún pecado porque su obispo le había dicho que podría arrepen-

El Señor desea que todo hombre joven sirva en una misión regular; tirse fácilmente y pronto seria perdonada. sin embargo, en la actualidad sólo una tercera parte de los jóvenes en "Bueno, me quedé pasmado ante tal actitud que no reflejaba nin-edad de hacerlo están sirviendo en misiones. Esto no complace al guna comprensión sobre el arrepentimiento ni ningún agradecimien-Señor. Podemos lograr mas. Debemos lograr mas. Una misión no to por el milagro del perdón. Estaba seguro también de que ella solamente se debería considerar como un deber del sacerdocio, sino había malinterpretado gravemente la instrucción y el consejo de su que todo joven debería estar ansioso de llegar a esa experiencia con obispo." gozo y expectación

El adulterio, o cualquier cosa parecida, es abominable a la vista del

Un jovencito no puede hacer nada mas importante que esto. Los Señor. El presidente Kimball advirtió también sabiamente: estudios pueden esperar. Las becas se pueden postergar. Se pueden "Entre los pecados sexuales mas comunes que cometen nuestros posponer las oportunidades de trabajo. Si, aun el matrimonio en el jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. templo debe esperar hasta después que un hombre haya cumplido Estas relaciones impropias no solo conducen frecuentemente a la honorablemente con una misión regular para el Señor.

fornicación, el embarazo y el aborto-todos ellos pecados repugnan-

Ahora bien, ¿por que os menciono esto a vosotras jovencitas esta tes-sino que son maldades perniciosas en sí y de sí mismas. y con tarde'? Porque vosotras podéis tener una influencia positiva en los frecuencia le es difícil a la juventud distinguir donde una acaba y la jóvenes para que sirvan en una misión regular. Haced que los joven- otra empieza . . . citos a los que conocéis sepan que vosotras esperáis que ellos cum- "Con demasiada frecuencia los jóvenes echan al olvido este genero plan con sus responsabilidades misionales; que personalmente, de caricias, encogiéndose de hombros como si se tratara de una vosotras deseáis que ellos sirvan en el campo misional, porque sab- pequeña indiscreción, pero al mismo tiempo admiten que la fornica-éis que allá es donde el Señor los quiere.

ción es una transgresión impía. Muchísimos de ellos se llenan de

Evitad el noviazgo serio con un jovencito antes del tiempo de su espanto, o lo fingen, cuando se les dice que lo que han cometido, llamamiento misional. Si vuestra relación con el es mas bien amis- llamándolo acariciar y palpar, fue en realidad luna forma del forni-tad, el podrá tomar esa decisión mas fácilmente y concentrar sus cación.'' (El Milagro del Perdón, págs. 63-64.) energías de lleno en la obra misional, en vez de pensar en la novia Jóvenes hermanas, sed recatadas. La modestia en el vestir, en la que tiene en casa. Y una vez que regrese de servir una misión hono- forma de hablar y en el comportamiento es una verdadera marca de rable, será un mejor esposo, padre y poseedor del sacerdocio, refinamiento y un sello distintivo de una mujer virtuosa Santo de los habiendo servido primero una misión regular.

Ultimos Días. Evitad lo bajo, lo vulgar y lo sugestivo.

No hay duda de que las jovencitas fieles de la Iglesia pueden tener Junto con los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, recordad el pre-una gran influencia positiva para ayudar a los jóvenes a magnificar cepto de las Escrituras: "Sed limpios, los que lleváis los vasos del su sacerdocio y para motivarlos a las buenas obras y a ser lo mejor Señor'' (3 Nefi 20: 41; véase Isaías 52:11). que pueden ser.

Recordad la historia de José en Egipto, quien no cedió ante la es-

Recordad, jovencitas, vosotras también podéis tener la oportunidad posa de Potifar y mantuvo su pureza y virtud (Génesis 39:7-21). de servir en una misión regular. Estoy agradecido de que mi compa- Considerad cuidadosamente las palabras del profeta Alma a su hijo ñera eterna sirvió en una misión en Hawai antes de que nos casára- descarriado, Coriantón: "Quisiera que te arrepintieses y abandonases mos en el Templo de Salt Lake, y me complace haber tenido tres tus pecados, y no te dejases llevar mas por las concupiscencias de tus nietas que han servido misiones regulares. Algunos de nuestros ojos'' (Alma 39: 9) mejores misioneros son jóvenes hermanas.

"Las concupiscencias de tus ojos.'' ¿Que significa esta expresión

Ahora quisiera hablaros de la pureza personal.

en nuestros días? Las películas. Los programas de televisión y los

El rey Salomón dijo que una mujer virtuosa vale mucho mas que videos que son tanto sugestivos como sensuales. Las revistas y los las piedras preciosas (Proverbios 31:

libros obscenos y pornográficos. Os aconsejamos, jovencitas, que

10). Jovencitas, proteged y cuidad vuestra virtud como protegeríais .no ensuciéis vuestra mente con materiales tan degradantes, porque vuestra propia vida. Deseamos que viváis una vida moralmente la mente por la cual pasan estas inmundicias nunca vuelve a quedar limpia toda la vida. Queremos que la vida moralmente limpia sea igual. No veáis películas ni videos vulgares, ni participéis en ningu-vuestra forma de vida.

na clase de actividades inmorales, sugestivas o pornográficas. Y no

Si, es cierto que uno se puede arrepentir de las transgresiones mo- aceptéis salir con jóvenes que puedan llevaros a tal tipo de activida-rales. El milagro del perdón es real y el arrepentimiento verdadero es des.

aceptado por el Señor. Pero no le complace al Señor que demos No escuchéis música degradante. Recordad la declaración del élder rienda suelta a nuestros deseos, que nos involucremos en transgre- Boyd K. Packer: siones sexuales de cualquier naturaleza y luego esperemos que una "La música, una vez . . . inocente, ahora muchas veces se usa para confesión ya planeada y un arrepentimiento rápido puedan satisfacer fines malvados. . al Señor.

''En nuestros días, la música misma se ha corrompido. La música

El presidente Kimball fue enfático en este punto. En su maravillo- puede, por su movimiento, su compás o su intensidad [y me gustaría so libro El milagro del perdón. declara: ''El hombre [o la mujer] que agregar que por su letra] embotar la sensibilidad espiritual de los resiste la tentación y vive sin pecar esta en mucho mejor posición hombres [y de las mujeres]. . .

135

http://bibliotecasud.blogspot.com
