''Jóvenes'' continua diciendo el élder Packer. ''no podéis daros el Madres, manteneos cerca de vuestras hijas. Ganad y mereced su lujo de llenar vuestra mente con la música indigna y ruidosa de hoy amor y su respeto. Manteneos unidas a vuestros maridos en la crian-día''. (Ensign. enero de 1974, págs. 25, 28.)

za de vuestros hijos. No hagáis nada que pueda ser la causa de que

Por el contrario, os recomendamos que escuchéis música edifican- vuestras hijas tropiecen debido a vuestro ejemplo. te. tanto popular como clásica. Aprended algunos himnos favoritos Enseñad a vuestras hijas a prepararse en la carrera mas importante de nuestro nuevo himnario que ayudan a edificar la fe y la espiritua- de la vida: la de ama de casa. esposa y madre. Enseñadles a amar el lidad. Asistid a bailes donde la música y la iluminación y el mismo hogar porque vosotras amáis el hogar. Enseñadles la importancia de baile sean de tendencia espiritual. Mirad películas y programas que ser madres de tiempo completo en el hogar. edifiquen el espíritu y fomenten pensamientos y acciones limpios. Mi compañera eterna ha aconsejado sabiamente a las madres: ''I-Leed libros y revistas que conduzcan a lo mismo.

rradiad un espíritu de alegría y gozo en los quehaceres del hogar.

Recordad, jovencitas, la importancia del noviazgo apropiado. El Vosotras enseñáis por el ejemplo vuestra actitud hacia las labores de presidente Kimball nos da un sabio consejo al respecto:

la casa. Vuestra actitud dirá a vuestras hijas: 'Soy sólo una ama de

''Desde luego, el matrimonio apropiado empieza con un noviazgo casa', o les dirá: 'Ser ama de casa es la profesión mas sublime y adecuado. . . Por tanto, se hace fuerte hincapié en esta amonestación: noble a la que una mujer puede aspirar' ''. No corras el riesgo de salir con no miembros ni con miembros que Lideres del sacerdocio, recordad que la responsabilidad primordial carecen de preparación y de fe. Una joven podrá decir: 'No, ninguna y mas importante del obispo es el Sacerdocio Aarónico y las Mujeres intención tengo de casarme con esta persona. Salgo con el para Jóvenes del barrio. divertirme'. Sin embargo, uno no debe correr cl riesgo de enamorarse Obispos, manteneos cerca, tanto de los hombres jóvenes como de de alguien que quizá nunca acepte el evangelio.'' (El Milagro del las mujeres jóvenes. Dad tanta importancia al programa de las muje-Perdón. pág. 246. )

res jóvenes como le dais al de los hombres jóvenes. Preocupaos

Nuestro Padre Celestial desea que salgáis con jóvenes que sean tanto de las actividades y clases de las mujeres jóvenes, de sus cam-fieles miembros de la Iglesia, que sean dignos de llevaros al templo pamentos y actividades sociales, sus charlas fogoneras y conferen-y casarse a la manera del Señor. Habrá un nuevo espíritu en Sión cias, como lo hacéis con los hombres jóvenes. cuando las jovencitas digan a sus novios: ''Si no puedes obtener una Reconoced con igual valor la presentación del premio Reconoci-recomendación para el templo, no voy a atar mi vida a la tuya, ni miento a la Mujer Virtuosa como la de Mi Deber a Dios y la de siquiera por esta vida''. Y los jóvenes que regresan de sus misiones Scout Aguila. dirán a sus novias: ''Lo siento, pero por mucho que te ame, no me Dedicad el tiempo necesario (y lleva tiempo) a las entrevistas per-casare contigo si va a ser fuera del santo templo".

sonales con las mujeres jóvenes del barrio. Hablad a menudo con

Mis jóvenes hermanas, tenemos una tremenda esperanza en voso- ellas sobre sus metas y aspiraciones personales, sus problemas y su tras. Esperamos mucho de vosotras. No os conforméis con menos de dignidad personal. Sed obispos que realmente se interesen por cada lo que el Señor espera de vosotras.

jovencito y jovencita del barrio.

En 2 Nefi 31:20, el profeta Nefi exclama: ''Por tanto, debéis seguir A las lideres de las Mujeres Jóvenes que se encuentran aquí esta adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de espe- tarde: Amad de corazón a las jóvenes hermanas con quienes trabaj-ranza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si march- áis; compenetraos en sus vidas; sed una verdadera amiga y consejera áis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta para ellas; cumplid bien con vuestra mayordomía. Con toda la energ-el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna.''

ía de vuestro corazón, ayudadles a llegar a nuestro Padre Celestial

Si, dadme una jovencita que ame su hogar y a su familia, que lea siendo limpias, dulces y puras. las Escrituras diariamente y medite en ellas, que tenga un testimonio Ahora, para terminar, mis queridas jóvenes hermanas, ¡como os ardiente sobre el Libro de Mormón. Dadme una jovencita que asista amo y os respeto! ¡Como oro por vosotras! ¡Como abunda mi espe-fielmente a sus reuniones de la Iglesia, que se gradúe de seminario, ranza en vosotras! Recordad el consejo que os he dado esta tarde. Es que haya ganado el Reconocimiento a la Mujer Virtuosa, y que lo lo que el Señor desea que escuchéis ahora-hoy día. luz.ca con orgullo. Dadme una jovencita que sea virtuosa y que haya Vivid de acuerdo con vuestro potencial divino. Recordad quienes mantenido su pureza personal, que no se conforme con menos que sois y la divina herencia que tenéis, la de ser literalmente hijas reales un matrimonio en el templo. y yo os daré una jovencita que hará de nuestro Padre en los cielos. Oh 'juventud bendita' ', con todo mi milagros para el Señor, ahora y en las eternidades.

corazón os digo: ''¡A vencer, a vencer, a vencer!'' (Himnos de Sión.

Ahora quisiera decir una pocas palabras a las madres y a los lide- núm. 56. ) En el nombre de Jesucristo. Amén. res de estas maravillosas jóvenes.

136

http://bibliotecasud.blogspot.com
