LA VISITA DEL SALVADOR A

LAS AMERICAS

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

Cuán grande bendición sería si cada familia leyese Tercer se convirtieron al Señor" (3 Nefi 7:21). El pueblo entero Nefi, analizara su contenido sagrado y luego averiguara la rechazó a Dios; apedrearon a los profetas y persiguieron a los manera en que se asemeja a ellos y aplicara sus enseñanzas en que deseaban seguir al Cristo. sus vidas.

Fue entonces que intervino el Dios de la naturaleza, sí, Je-

Mis amados hermanos: Al comenzar otra grandiosa confe- sucristo. Se desató una tormenta como la que jamás se había rencia general de la Iglesia, mi corazón está lleno de amor y conocido en toda la tierra; los relámpagos resplandecieron, gratitud hacia los Santos de los Ultimos Días de todo el mun- los truenos sacudieron la tierra y los torbellinos arrebataron a do.

algunos y nadie sabe a dónde fueron a parar.

Durante los últimos seis meses me he sentido sumamente "Se hundieron muchas grandes notables ciudades, y muchas conmovido por la forma en que los miembros de la Iglesia se incendiaron, y otras tantas fueron sacudidas hasta que sus han respondido al consejo de leer y releer la palabra del Se- edificios cayeron a tierra, y sus habitantes murieron. (3 Nefi ñor, tal como aparece en el Libro de Mormón. Esto ha resul- 8: 14.) tado en un gran incremento en la espiritualidad, y está ayu- "Toda la faz de la tierra fue alterada." (Vers. 12.) dando a limpiar el interior del vaso.

Las fuerzas de la naturaleza estuvieron enfurecidas por el

Tanto adultos, como jóvenes y niños, han testificado fir- espacio de tres horas. Finalmente, cuando cesaron los true-memente en cuanto a la manera en que el Libro de Mormón nos, los relámpagos, la tormenta, la tempestad y los temblo-ha cambiado sus vidas. Este volumen sagrado de Escritura res, una densa oscuridad descendió sobre la faz de la tierra. continúa surtiendo también un cambio en mi vida. Por el espacio de tres días no se pudo ver luz ni encenderse

Ultimamente he estado leyendo de nuevo en el Libro de Una vela. El vapor de tinieblas era tan denso que se podía Mormón el maravilloso relato de la visita del Salvador resuci- palpar "y hubo grandes lamentaciones, gritos y llantos conti-tado al continente americano. Al acercarse la época de la nuamente entre todo el pueblo . . ." Pascua, me he sentido profundamente conmovido por la be- Se les oía lamentar, diciendo: "¡Oh, si nos hubiésemos arre-lleza y la profundidad de este relato que aparece en Tercer pentido antes de este grande y terrible día, y no hubiésemos Nefi, así como por su gran valor para nuestra época y nuestra matado y apedreado echado fuera a los profetas!" (vers. 23-generación.

25).

Al anticipar la segunda venida del Salvador, el registro de la Entonces se oyó una voz desde los cielos que se escuchó en historia nefita, poco antes de Su visita, revela muchos aspec- toda la tierra. La voz empezó a hablar acerca de la terrible tos similares a nuestros días. La civilización nefita estaba en destrucción, diciendo que ésta era resultado directo de sus su apogeo; eran prósperos e industriosos; habían construido iniquidades y abominaciones. muchas ciudades conectadas por espaciosas carreteras; se Imaginaos lo que sintió la gente cuando la voz preguntó: ocupaban en la navegación y el comercio, y construían tem- "¿No os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros plos y palacios.

pecados, y os convertiréis para que yo os sane?" (3 Nefi

Pero, como sucede tan a menudo, la gente rechazó al Señor. 9:13).

El orgullo se convirtió en algo común, se propagaron el frau- Entonces la voz se identificó, diciendo: "He aquí, soy Jesu-de y la inmoralidad y las combinaciones secretas prosperaron cristo, el Hijo de Dios" (vers. 15). porque, como nos dice Helamán, los ladrones de Gadiantón ¡Era la voz de Aquel que había sido burlado, ridiculizado y "habían inducido a la mayor parte de los justos, hasta que rechazado por los inicuos! ¡Era la voz de Aquel a quien los habían llegado a creer en sus obras, y participar de sus despo- profetas habían proclamado y por quien habían sido apedrea-jos" (Helamán 6:38). "Empezó el pueblo a distinguirse por dos y muertos! ¡Era la voz del Maestro! clases, según sus riquezas y sus oportunidades para instruirse" Declaró que la redención venia por Él, que en El se había (3 Nefi 6:12). Y "Satanás tenía gran poder, al grado de incitar cumplido la ley de Moisés y que habían de ofrecerle "como a los del pueblo a cometer toda clase de iniquidades, y a in- sacrificio un corazón quebrantado y un espíritu contrito" flarlos de orgullo, tentándolos a que procuraran poder, y auto- (vers. 20). ridad, y riquezas, y las cosas vanas del mundo" (vers. 15), tal Al disiparse las tinieblas, una gran multitud se hallaba re-como en la actualidad.

unida alrededor del templo en la tierra de Abundancia. El

Mormón recalcó que los nefitas "no pecaban en la ignoran- número de la multitud ascendía a dos mil quinientos hombres, cia, porque conocían la voluntad de Dios tocante a ellos" mujeres y niños. Mientras conversaban "acerca de este Jesu-(vers. 18).

cristo, de quien se había dado la señal tocante a su muerte" (3

Entre ellos no había sino unos pocos hombres justos (véase Nefi 11:2), nuevamente oyeron la voz. vers. 14). Nefi dirigió a la iglesia con gran poder y efectuó Mormón nos dice que "no era una voz áspera ni una voz muchos milagros; sin embargo "no hubo sino unos pocos que fuerte; no obstante, y a pesar de ser una voz suave, penetró

137

http://bibliotecasud.blogspot.com
