hasta lo más profundo de los que la oyeron, de tal modo que Cuando el Maestro les anunció que se iba, "dirigió la vista no hubo parte de su cuerpo que no hiciera estremecer; sí, les alrededor hacia la multitud, y vio que estaban llorando, y lo penetró hasta el alma misma, e hizo arder sus corazones" miraban fijamente, como si le quisieran pedir que permane-(vers. 3). La primera y la segunda vez que la voz habló, la ciese un poco más con ellos" (vers. 5). gente la oyó pero no la pudo entender.

Henchido de tierna compasión, el Señor resucitado les

El registro declara que "nuevamente por tercera vez oyeron mandó que le llevasen a sus enfermos, sus lisiados y afligi-la voz, y aplicaron el oído para escucharla . . .

dos.

"Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y "Y sucedió que cuando hubo hablado así, toda la multitud, les dijo:

de común acuerdo, se acercó, con sus enfermos, y sus afligi-

"He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en dos, y sus cojos, y sus ciegos, y sus mudos, y todos los que quien he glorificado mi nombre: a él oíd." (Vers. 5-7.) padecían cualquier aflicción; y los sanó a todos, según se los

En toda la historia del mundo, ¡cuán pocos son aquellos que llevaban." (Vers. 9.) han oído la voz de Dios dirigirse a ellos!

El Salvador pidió entonces que trajesen a los niños pequeñi-

Cuando dirigieron la vista hacia las alturas, "vieron a un tos y le mandó a la multitud que se arrodillara mientras Él Hombre que descendía del cielo; y estaba vestido con una oraba al Padre. túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ellos" (vers. Mormón dice que "no hay lengua que pueda hablar, ni 8).

hombre alguno que pueda escribir, ni corazón de hombre que

Ante sus ojos apareció un ser glorioso y resucitado, un pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas" como las miembro de la Trinidad, el Creador de mundos sin fin, el Dios que se mencionaron en esa oración (vers. 17). Entonces, de Abraham, Isaac y Jacob.

llorando de gozo, Jesús tomó a los niños pequeños, uno por

"Y aconteció que extendió su mano, y habló al pueblo, di- uno, y los bendijo. Por último, volviéndose a la multitud, ciendo:

dijo: "Mirad a vuestros pequeñitos" (vers. 23).

"He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas testifica- Cuando levantaron la vista, vieron abrirse los cielos, y vie-ron que vendría al mundo.

ron ángeles que descendían cual si fuera en medio de fuego; y

"Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de la bajaron y cercaron a aquellos pequeñitos, y fueron rodeados amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al de fuego; y los ángeles los ministraron" (vers. 24). Padre, tomando sobre mí los pecados del mundo, con lo cual No hay tiempo para hablar acerca de todos los aconteci-me he sometido a la voluntad del Padre en todas las cosas mientos extraordinarios de ese glorioso día y los días poste-desde el principio." (Vers. 9-1 l.)

riores, pero queda claro que Tercer Nefi contiene algunos de

La multitud cayó al suelo. Jesús les mandó que se levanta- los pasajes más conmovedores y poderosos de todas las Escri-ran y fuesen a Él, invitándolos a que metieran las manos en su turas: testifica de Jesucristo, sus profetas y las doctrinas de costado y palparan las marcas de los clavos en sus manos y en salvación. En esta época de Pascua, cuán grande bendición sus pies. Cada una de las dos mil quinientas personas presen- sería si cada familia leyese Tercer Nefi, analizara su conteni-tes se adelantó.

do sagrado y luego averiguara la manera en que se asemeja a

Efectivamente, "vieron con sus ojos y palparon con sus ma- ellos y aplicara sus enseñanzas en sus vidas ' nos, y supieron con certeza, y dieron testimonio de que era él, Tercer Nefi es un libro que se debe leer una y otra vez. El de quien habían escrito los profetas, que había de venir" (vers. testimonio de Cristo resucitado en América aparece ahí en 15).

toda su pureza y belleza. Mientras se preparaba para partir de

Cuando el último se hubo parado frente a frente con el Sal- entre sus discípulos, el Salvador les dijo: vador y hubo obtenido un conocimiento seguro de la realidad "He aquí, os he dado mi evangelio, y éste es el evangelio de la resurrección, clamaron a una voz: "¡Hosanna! ¡Bendito que os he dado: que vine al mundo a cumplir la voluntad de sea el nombre del Más Alto Dios! Y cayeron a los pies de mi Padre, porque mi Padre me envió. Jesús, y lo adoraron" (vers. 17).

"Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la

Llamó al fiel profeta, Nefi, y a otros, y los comisionó con el cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese poder y la autoridad para bautizar en Su nombre. atraer a mí mismo a todos los hombres, para que así como he

El Salvador le enseñó a la gente: "Debéis arrepentimos, y sido levantado por los hombres, así también los hombres sean ser bautizados en mi nombre, y volveros como un niño pe- levantados por el Padre, para comparecer ante mí, para ser queñito, o de ningún modo podréis heredar el reino de Dios" juzgados por sus obras, ya fueren buenas o malas . . . (vers. 38).

"Y sucederá que cualquiera que se arrepienta y se bautice en

Les predicó el glorioso sermón el cual conocemos actual- mi nombre, será lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, yo mente como el Sermón del Monte.

le tendré por inocente ante mi Padre el día en que me presente

Y luego dijo:

para juzgar al mundo . . .

"Veo que sois débiles, que no podéis comprender todas mis "Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nada palabras que el Padre me ha mandado que os hable en esta entra en su reposo, sino aquellos que han lavado sus vestidos ocasión.

en mi sangre, mediante su fe, el arrepentimiento de todos sus

"Por tanto, id a vuestras casas, y meditad las cosas que os he pecados y su fidelidad hasta el fin. dicho, y pedid al Padre en mi nombre que podáis entender; y "Y éste es el mandamiento: Arrepentíos, todos vosotros, ex-preparad vuestro entendimiento para mañana, y vendré a tremos de la tierra, y venid a mí y sed bautizados en mi nom-vosotros otra vez." (3 Nefi 17:2-3.)

bre, para que seáis santificados por la recepción del Espíritu

138

http://bibliotecasud.blogspot.com
