Santo, a fin de que en el postrer día podáis presentaras ante hablado, que viene después de la resurrección de los muer-mí sin mancha.

tos." (Alma 12:24.)

"En verdad, en verdad os digo que éste es mi evangelio . . ." "Todos se levantarán de esta muerte. (3 Nefi 27:13-14, 16, 19-21.)

"El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su perfec-

La misión del Cristo resucitado no terminó con su aparición ta forma; los miembros así como las coyunturas serán restau-a los habitantes de la Tierra Santa o aun los de la antigua rados a su propia forma..... y seremos llevados ante Dios..... América, pues sabemos que maravillosamente El se ha reve- "y presentados ante el tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el lado nuevamente al hombre en esta dispensación. Padre, y el Espíritu Santo . . . para ser juzgados según [nues-

En la sección 76 de Doctrina y Convenios el profeta José tras] obras, sean buenas o malas." (Alma 1 1:42-44.) Smith hace constar la maravillosa visión que tuvieron él y Tomando en cuenta nuestra probación terrenal, nuestra futu-Sidney Rigdon. El profeta declaró:

ra resurrección y nuestro juicio final, debemos recordar la

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han pregunta que el Señor resucitado les hizo a sus discípulos, tal dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que noso- como se registra en Tercer Nefi en el Libro de Mormón. tros damos de él: ¡Que vive!

Les preguntó: "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis

"Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz de ser?" Y respondió: "En verdad os digo, aun como yo soy" testificar que él es el Unigénito del Padre;

(3 Nefi 27:27).

"que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron Él es nuestro Ejemplo, nuestro Redentor, nuestro Señor. creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Testifico que Tercer Nefi es un relato verídico de la visita Dios." (Vers. 22-24.)

del Cristo resucitado a la antigua América y que contiene Sus

¿Qué significa todo esto para nosotros? Significa que así enseñanzas en su veracidad original. como Cristo posee en la actualidad un cuerpo resucitado, Testifico que Jesús es el Cristo y que está a la cabeza de Su nosotros también viviremos de ese modo; significa que la Iglesia en la actualidad, a saber, La Iglesia de Jesucristo de vida es un estado probatorio, al que le seguirá la muerte, la los Santos de los Ultimos Días. resurrección y el juicio.

Testifico que Él volverá nuevamente en poder y gran gloria,

En el Libro de Mormón, la piedra angular de nuestra reli- y que no hay nada que no lleve a cabo en pos de nuestro bien-gión, leemos:

estar eterno.

"La muerte viene sobre el género humano . . . no obstante, Ruego que diariamente podamos ser la clase de hombre que se le concedió un tiempo al hombre en el cual pudiera arre- Él es, y de esta manera estemos preparados para comparecer pentirse; así que esta vida llegó a ser un estado de probación; ante Él y morar en Su presencia, en el nombre de Jesucristo. un tiempo de preparación para presentarse ante Dios; un Amén. tiempo de prepararse para ese estado sin fin del cual hemos

139

http://bibliotecasud.blogspot.com
