PARA LOS MAESTROS ORIENTADORES

DE LA IGLESIA

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"No hay llamamiento más sublime en la Iglesia que el de En la época de Cristo, Sus primeros discípulos efectuaban maestro orientador. No hay servicio más noble que se pueda esta clase de enseñanza. Se practicaba en los tiempos del efectuar por los hijos de nuestro Padre Celestial que el que Libro de Mormón. En el primer capítulo de Jacob leemos: presta un maestro orientador humilde, dedicado y abnegado." "Porque yo, Jacob, y mi hermano José, habíamos sido con-

Mis amados hermanos del sacerdocio: Ha sido un placer es- sagrados sacerdotes y maestros de este pueblo, por mano de tar con vosotros esta noche y recibir instrucciones de estos Nefi.

hombres escogidos de Dios. He sentido vuestro poder y fe y "Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, tomando os felicito por vuestra asistencia esta noche.

sobre nosotros la responsabilidad, trayendo sobre nuestra

Me regocijo por la oportunidad de dirigimos la palabra esta propia cabeza los pecados del pueblo si no le enseñábamos la noche. Siento la impresión de hablaros acerca de un progra- palabra de Dios con toda diligencia." (Jacob 1: 1 8-19.) ma del sacerdocio que ha sido inspirado desde su iniciación; Desde el comienzo de este inspirado programa en nuestros un programa que llega al corazón, que cambia vidas, que días, los líderes de la Iglesia han recalcado una y otra vez la salva almas; un programa que tiene el sello de aprobación de importancia de la orientación familiar. nuestro Padre Celestial; un programa tan importante que, si se En una conferencia general, el presidente Marion G. Rom-sigue fielmente, ayudará a renovar a la Iglesia espiritualmente ney declaró: "La orientación familiar, cuando funciona co-y a exaltar a sus miembros y familias individuales. 1 Me rrectamente, lleva 'al hogar de cada miembro' a dos poseedo-refiero a la orientación familiar del sacerdocio.

res del sacerdocio a quienes sus líderes del sacerdocio y su

Ruego con todo mi corazón que podáis entender por medio obispo han comisionado y llamado divinamente a servir. del Espíritu precisamente lo que siento con respecto a la Estos maestros orientadores, poseedores del sacerdocio, car-orientación familiar.

gan la pesada y gloriosa responsabilidad de representar a

Hermanos, la orientación familiar no es tan sólo otro pro- nuestro Señor Jesucristo en el cuidado de cada miembro de la grama; es la manera en que el sacerdocio vela por los santos y Iglesia. Su deber consiste en animar e inspirar a cada miem-lleva a cabo la misión de la Iglesia. La orientación familiar bro para que cumpla con sus obligaciones, tanto familiares no es simplemente otra asignación; es un llamamiento sagra- como de la Iglesia" (Reunión de orientación familiar de la do.

Conferencia General de abril de 1966).

La orientación familiar no debe tomarse a la ligera. Un lla- El presidente David 0. McKay declaró: "La orientación fa-mamiento en la orientación familiar se ha de aceptar tal y miliar es una de nuestras oportunidades más urgentes y com-como si el Señor Jesucristo os lo hubiera extendido personal- pensadoras para criar, inspirar, aconsejar y guiar a los hijos de mente.

nuestro Padre . . . Es un servicio divino, un llamamiento divi-

El Salvador mismo fue un maestro. El único ser perfecto no. Como maestros orientadores, es nuestro deber llevar el que vivió sobre la faz de la tierra fue un maestro humilde, espíritu divino a cada hogar y corazón. El amor por la obra y dedicado e inspirado que les proporcionó a sus seguidores la el mejor esfuerzo por llevarla a cabo le brindarán un gran salvación y exaltación.

gozo, paz y satisfacción al maestro noble y dedicado de los

¡Cómo quisiera que todos los hermanos varones de la Igle- hijos de Dios" (Prefacio del Leader's Handbook). sia captaran esa visión de la orientación familiar! Mis buenos hermanos del Sacerdocio de Melquisedec y del

Esta noche no estoy enseñando una doctrina nueva, sino re- Sacerdocio Aarónico, la orientación familiar es un programa afirmando una antigua. En la Sección 20 de Doctrina y Con- inspirado. venios, revelada al profeta José Smith en abril de 1830, el Es la médula del cuidado, del amor, de la comprensión, tan-Señor le declaró al sacerdocio:

to del activo como del menos activo.

"El deber . . . es velar siempre por los miembros de la igle- Es el servicio caritativo del sacerdocio. sia, y estar con ellos y fortalecerles;

Es la manera en que expresamos nuestra fe en hechos

"y cuidar de que no haya iniquidad en la iglesia, . prácticos.

"y ver que los miembros de la iglesia se reúnan con fre- Es una de las pruebas de la verdadera devoción al Maestro. cuencia, y también ver que todos cumplan con sus deberes." Es la médula del esfuerzo de activación de la Iglesia. (D. y C. 20:53-55.)

Es el llamamiento que ayuda a llevar a cabo la declaración

"y visitar la casa de cada miembro, exhortándoles a orar vo- divina:

calmente así como en secreto, y a cumplir con todos los debe- "De las cosas pequeñas proceden las grandes" (D. y C. res familiares." (D. y C. 20:51.)

64:33).

Hermanos, esto es la orientación familiar del sacerdocio. No ha y llamamiento más sublime en la Iglesia que el de

maestro orientador. No hay servicio más noble que se pueda

140

http://bibliotecasud.blogspot.com
