FORTALEZCAMOS A LA FAMILIA

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Como pueblo, poseemos tres importantes lealtades: lealtad a Dios, del sacerdocio, pero gobernad." Los padres permisivos son parte del lealtad a la familia y lealtad a la patria.

problema.

Hoy día, me dirijo a vosotros con una súplica para fortalecer a nues- Como atalaya en la torre, siento la inspiración de amonestaros de tras familias.

que uno de los medios principales de engañara nuestra juventud y

Muy acertadamente se ha declarado que la "salvación es un asunto destruir la unidad familiar, es a través de nuestras instituciones educa-de familia... y que la unidad familiar es la organización más importan- tivas. El presidente Joseph F. Smith se refirió a las falsas ideas educa-te temporal o eterna".

tivas como uno de los tres peligros amenazantes entre los miembros de

En gran parte, la Iglesia fue creada para ayudar a la familia, y mucho la Iglesia. Existe más de una razón por la que la Iglesia está aconse-después de que la Iglesia haya efectuado su misión, el orden patriarcal jando a los jóvenes a que asistan a las universidades cerca de sus celestial continuará funcionando. Esta es la razón por la que el presi- hogares donde hayan institutos de religión a su alcance. Esto les dente Joseph F. Smith dijo: "El ser un buen padre o una buena madre provee a los padres la oportunidad de permanecer cerca a sus hijos, y es de más importancia que el ser un gran general o un sobresaliente si han estado alerta e informados, como el presidente McKay amo-estadista. . . ", y el presidente McKay agregó: "Cuando alguien ante- nestó el año pasado, estos padres pueden ayudar a poner al descubierto pone los negocios o el placer a su hogar, desde ese momento empieza algunas de las decepciones de hombres como Sigmud Freud, Charles la degradación del alma de esa persona."

Darwin, John Dewey, Karl Marx, John Keynes y otros.

Y es por eso que el presidente Harold B. Lee comentó apenas ayer: Actualmente hay cosas mucho peores que le pueden suceder a un "La Iglesia debe hacer más por ayudar al hogar a llevar a cabo su hijo que el no obtener una educación universitaria; de hecho, algunas misión divina."

de las cosas más horribles les han sucedido a nuestros hijos mientras

El presidente Joseph Fielding Smith ha dicho que nunca "en la histo- asistían a universidades dirigidas por administradores que toleran la ria de la Iglesia ha habido tantas tentaciones, tantos peligros, tantos subversión y la inmoralidad. riesgos que alejen a los miembros de la Iglesia del sendero del deber y Karl G. Maeser dijo: "Prefería que mi hijo fuera expuesto a la virue-la justicia, como los hay en la actualidad" (Take Heed to Yourselves, la, el tifus, el cólera y otras enfermedades malignas y mortales, que a pág. 127). Y también ha dicho: "este mundo no se está mejorando. . . la influencia degradante de un maestro corrupto. Es mucho mejor la iniquidad va en aumento" (Ibid., Pág 207).

llevar el riesgo con un maestro ignorante pero limpio, que con el filó-

El diablo nunca ha estado tan bien organizado, y nunca ha tenido sofo más ilustre e impuro." tantos poderosos emisarios en su servicio como ahora. Debemos hacer Un número considerable de padres de familia está considerando para todo lo que esté a nuestro alcance para fortalecer y proteger el hogar y sus hijos la educación vocacional, los cursos por correspondencia o el la familia.

establecerse en algún negocio de la familia.

El adversario sabe que "el hogar es el lugar principal y el más eficaz En la actualidad, la Universidad Brigham Young es la institución para que los niños aprendan las lecciones de la vida: la verdad, el educativa privada más grande en los Estados Unidos de América. Los honor, la virtud, el autodominio; el valor de la educación, del trabajo padres de familia de regiones cercanas o alejadas están dirigiendo su honrado y el propósito y privilegio de la vida. Nada hay que pueda atención a la mencionada universidad como nunca. reemplazar al hogar en la educación e instrucción de los hijos, y Ahora, ya sea que vuestro hijo asista o no a esta clase de escuela, es ningún otro éxito puede compensar el fracaso en el hogar" (Presidente importante que permanezcáis cerca de ellos, y si es posible revisad David 0. McKay, Manual de la noche de hogar para la familia, 1969- diariamente lo que hayan aprendido en la escuela y repasad sus libros 1970).

de texto.

De manera que hoy, la destrucción del hogar y la familia va en au- El presidente José Fielding Smith ha declarado que no sabe de nin-mento, con Satanás trabajando diligentemente para destituir al padre guna escuela pública, en ningún lugar, donde los libros que traten de como la cabeza del hogar, y crear rebelión entre los hijos. El Libro de ideologías no contengan estupideces. (Take Heed to Yourselves, pág. Mormón describe esta condición cuando declara: "Los opresores de mi 3.)

pueblo son muchachos, y mujeres los gobiernan." Y luego siguen estas Conozco a un buen padre que repasa regularmente con sus hijos lo palabras, las cuales quisiera que considerarais seriamente cuando que se les ha enseñado, y si es que le ha inculcado alguna falsedad, penséis en esos líderes políticos que están promoviendo el control de entonces los niños y el padre investigan juntos la verdad. Si a vuestros la natalidad y el aborto: "Oh pueblo mío, los que te guían te hacen hijos se les requiere en los exámenes que escriban las falsedades que errar, y destruyen el curso de tus sendas" (2 Nefi 13:12). Y permitid- se le han enseñado, entonces quizás puedan seguir el consejo del pre-me prevenir a las hermanas, a aquellas de vosotras que os sometáis a sidente Joseph Fielding Smith, de comenzar la respuesta con las pala-un aborto o una operación que os impida tener más hijos sanos, estáis bras " el maestro dice" o podrían decir "usted nos enseñó" o " el texto arriesgando vuestra exaltación y vuestro futuro derecho de entrar al declara". reino de Dios.

Recientemente, unos padres publicaron en un periódico una carta

Los padres son directamente responsables de criar bien a sus hijos y que le dirigían al director de la escuela de su hijo. En parte, decía: esta responsabilidad no se puede delegar con seguridad a los parientes, "Por medio de la presente, le notificamos que nuestro hijo, (Fulano amigos, vecinos, la escuela, la Iglesia o el estado.

de Tal) no tiene el consentimiento de sus padres de participar o ser

"Me dirijo a vosotros padres, no déis nada por sentado respecto a objeto de instrucción en cualquier enseñanza o educación sexual, vuestros hijos", dijo el presidente J. Reuben Clark, hijo. "Naturalmen- desarrollo biológico humano, desarrollo de la actitud, comprensión de te, la gran mayoría de ellos son buenos, pero algunos de nosotros no sí mismo, vida personal y familiar, terapia de grupo, entrenamiento nos damos cuenta cuándo empiezan a alejarse del sendero de la verdad sensitivo, crítica de sí mismo o cualquier combinación o grado de los y rectitud. Vigilad cada día y cada hora; nunca dejéis de preocuparos mismos, sin la autorización por escrito de los abajo firmantes. o ser cuidadosos. Si deseáis que vuestros hijos sigan por el buen "Es nuestra intención retener y ejercer nuestros derechos paternales camino, gobernad tiernamente en el espíritu del Evangelio y el espíritu para guiar a nuestro hijo en los asuntos concernientes a la moralidad y

33

http://bibliotecasud.blogspot.com
