efectuar por los hijos de nuestro Padre Celestial que el que Los maestros orientadores deberán tener una meta o propó-presta un maestro orientador humilde, dedicado y abnegado. sito en mente y deberán planear cada visita de tal manera que

Existen tres conceptos fundamentales que son esenciales ayude a lograr ese propósito. Antes de hacer las visitas, las para una orientación familiar eficaz. Me gustaría analizarlos parejas de maestros orientadores deben reunirse para orar, brevemente.

revisar instrucciones de los líderes, repasar el mensaje que les

Primero, familiarizaos con las familias ' que os son asigna- presentarán a las familias y para analizar cualquier necesidad das.

especial.

¡Realmente familiarizaos con ellas! No podéis servir bien a Los maestros orientadores deberán presentar un importante aquellos que no conocéis bien. El presidente Marion G. mensaje que hayan preparado o que reciban de los líderes del Romney recalcó esto: "Cada pareja de maestros orientadores sacerdocio. Hacemos hincapié en que los maestros orientado-se debe familiarizar personalmente con cada niño, adolescen- res utilicen el mensaje de la Primera Presidencia que aparece te y adulto de la familia que les sea asignada.

mensualmente en la revista Liahona. El dueño de casa podrá

"A fin de efectuar cabalmente nuestro deber como maestro también solicitar al un mensaje especial para su familia. orientador, continuamente debemos estar conscientes de las Como parte integral de ese mensaje, y siempre que sea po-actitudes, actividades, intereses problemas, el empleo, la sible, leed juntos las Escrituras con las familias que visitéis. salud, la felicidad, los planes y propósitos, las necesidades y Haced esto una parte regular de vuestra visita. Especialmente circunstancias físicas, temporales y espirituales de cada niño, leed juntos los pasajes del Libro de Mormón que apoyen cada joven y cada adulto en los hogares y familias que hayan vuestro mensaje, teniendo siempre presentes las palabras del sido encomendadas a nuestro cuidado y confianza como un profeta José, de que "un hombre se acercaría más a Dios por poseedor del sacerdocio y un representante del obispo. " seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro" (Ense-(Priesthood Home Teaching Seminar, 9 de agosto de 1963, ñanzas del profeta José Smith, págs. 233-234). Esas familias págs. 3, 4.)

necesitan la fortaleza constante del Libro de Mormón.

Y la clave para trabajar eficazmente con la familia es estan- Que nuestro mensaje sea como el que Alma les instruyó a do cerca del padre. Conoced los justos deseos de vuestra los maestros de su época: "Y les mandó que no enseñaran familia y ayudadle a lograrlos. Y os exhorto a que los sirváis nada, sino las cosas que él había enseñado, y que habían sido en las cosas pequeñas, las cositas que tanto significan para declaradas por boca de los santos profetas" (Mosíah 18:19). una familia. Por ejemplo, aprended los nombres de todos los Llevad el mensaje adecuado, y luego enseñad con el Espíri-miembros de la familia; recordad las fechas de cumpleaños, tu. El Espíritu es el ingrediente más importante en esta obra. bendiciones, bautismos y matrimonio. De vez en cuando, Mediante ese Espíritu, los individuos y familias a las que enviad una tarjeta de felicitación o haced una llamada tele- visitéis sentirán vuestro amor y preocupación por ellos y fónica para felicitar a un miembro de la familia por algún recibirán también un conocimiento de la veracidad de vuestro logro o hecho especial.

mensaje y tendrán el deseo de ponerlo en práctica.

Junto con vuestro compañero, revisad con regularidad las Como maestros orientadores, vivid la clase de vida que in-páginas 9 y 10 del Manual del Sacerdocio de Melquisedec vite al Espíritu; vivid el evangelio para que podáis enseñarlo que contiene algunas sugerencias excelentes en cuanto a la eficazmente. manera en que podéis ser de ayuda para esas familias. Alma continúa su exhortación: "Ni confiéis en nadie para

Pero más que todo, sed un verdadero amigo de esas perso- que sea vuestro maestro 0 vuestro ministro, a menos que sea nas o familias a las que visitáis. Tal como el Salvador de- un hombre de Dios, que ande en sus vías y guarde sus man-claró: "Os llamaré amigos, porque sois mis amigos" (D. y C. damientos" (Mosíah 23:14). 93:45). Un amigo hace más que una visita obligatoria cada "Por tanto, [Alma] consagraba a todos sus sacerdotes y a mes; un amigo se preocupa más por ayudar a la gente que por todos sus maestros; y nadie era consagrado a menos que fuera recibir crédito por la visita; un amigo se preocupa; un amigo hombre justo. ama; un amigo escucha y llega a sus semejantes.

"Por tanto, velaban por su pueblo, y lo sustentaban con co-

Acude a mi memoria la anécdota que el presidente Romney sas pertenecientes a la rectitud." (Mosíah 23:14, 17-18.) solía contar acerca del maestro orientador, por así decirlo, que Tened también presente que, siempre que sea posible, el una noche fría visitó a los Romney. Permaneció con sombre- orar en el hogar deberá formar parte de toda visita de orienta-ro en mano y meciéndose un tanto nervioso cuando le invita- ción familiar. Si se os invita a orar, orad con el Espíritu; orad ron a pasar y dejar su mensaje. "Verá usted, hermano Rom- con verdadera intención e invocad las bendiciones del Señor ney", respondió, "hace mucho frío y dejé el auto en marcha sobre las personas y familias a las que estéis enseñando. para que no se fuera a parar el motor. Sólo vine para poder Sí, el segundo concepto fundamental para una orientación decirle al obispo que hice mis visitas".

familiar eficaz es que os familiaricéis con vuestro mensaje, lo

Hermanos, podemos hacerlo mucho mejor que eso -mucho enseñéis por medio del Espíritu y hagáis de la oración y la mejor.

lectura de las escrituras una parte integral de ese mensaje.

El segundo concepto fundamental para una orientación fa- Permitidme sugerir ahora el tercero y el último ingrediente miliar eficaz es que estéis bien familiarizados con el mensaje para una orientación familiar eficaz, o sea que magnifiquéis e que habéis de presentar en cada hogar; que sepáis también verdaderamente vuestro llamamiento como maestro orienta-que ése es el mensaje particular que el Señor desea que pre- dor.

sentéis a las familias y personas a quienes se os ha pedido No os conforméis con la mediocridad en este grandioso servir.

programa del sacerdocio llamado orientación familiar. Sed un

141

http://bibliotecasud.blogspot.com
