excelente maestro orientador en todo aspecto de la obra; sed orientadores, evaluéis necesidades urgentes, hagáis asigna-un verdadero pastor de vuestro rebaño. Haced vuestras visitas ciones para el mes siguiente, y enseñéis, fortalezcáis e inspir-de orientación familiar con suficiente anticipación los prime- éis a los maestros orientadores en sus sagrados llamamientos. ros días del mes, reservando el tiempo para visitas adicionales Estas entrevistas con los maestros orientadores proveen a los durante el mes, si son necesarias.

líderes la forma de medir el progreso y de servir mejor a los

Siempre que sea posible, concertad citas para cada visita. individuos y familias que han sido llamados a servir. Avisad a vuestras familias cuando pensáis visitarlos y respe- Quisiera concluir dándoos mi testimonio concerniente a la tad su horario.

orientación familiar. Recuerdo como si fuera ayer la época de

Poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, cuando un jo- mi niñez en Whitney, Idaho. Teníamos una granja, y cuando vencito del Sacerdocio Aarónico sea vuestro compañero, los muchachos nos encontrábamos trabajando en el campo, adiestrado bien. Utilizadlo eficazmente al trabajar con las recuerdo la voz estridente de papá que nos llamaba desde el familias y al instruirlas. Que estos jovencitos sientan el amor granero: "¡Atad las yuntas, muchachos; los maestros del ba-que tenéis por la orientación familiar para que cuando ellos rrio están aquí!" No importaba lo que estuviésemos haciendo, lleguen a ser compañeros mayores, amen su llamamiento y lo esa era la señal para congregamos en la sala de estar para magnifiquen como vosotros.

escuchar a los maestros del barrio.

Recordad que la calidad, así como la cantidad en lo que res- Estos dos fieles poseedores del sacerdocio nos visitaban ca-pecta a la orientación familiar, es esencial para ser un maestro da mes, ya fuera caminando o a caballo. orientador eficaz. Vuestras visitas deben ser de buena cali- Teníamos la certeza de que vendrían. No recuerdo una oca-dad, pero a la vez debéis comunicaros con cada familia cada sión en que no lo hayan hecho. Las visitas eran siempre ma-mes. Como pastores de esas familias, tanto activas como las ravillosas; se paraban detrás de una silla y le hablaban a la menos activas, no debéis conformaras con sólo alcanzar a las familia. Iban alrededor del círculo y le preguntaban a cada noventa y nueve; vuestra meta cada mes debe ser de un cien niño cómo estaba y si estábamos haciendo nuestro deber. por ciento.

Algunas veces papá y mamá nos preparaban de antemano

A fin de que esta orientación familiar sea de calidad, exhor- para que respondiéramos correctamente; pero era un tiempo tamos a los líderes de sacerdocio a que no, asignen más de importante para la familia. Siempre tenían un mensaje y tres a cinco familias o personas a un par de maestros orienta- siempre era muy bueno. dores. Esto quizás sea difícil en algunos casos, pero os exhor- La orientación familiar se ha refinado mucho desde aquellos tamos a que busquéis la guía divina en tales asignaciones. primeros días en Whitney, pero básicamente es todavía la

Es esencial que mantengáis un fiel contacto con cada perso- misma. Se requieren los mismos principios: cuidado, amis-na que se os haya asignado a enseñar. El Libro de Mormón tad, enseñanza mediante el Espíritu, un mensaje importante ilustra bellamente este principio. En el sexto capítulo de cada mes, una preocupación y amor por cada miembro de la Moroni leemos: "Y después que habían sido recibidos por el familia. bautismo, eran contados entre los miembros de la Iglesia de Dios bendiga a los maestros orientadores de esta Iglesia. Cristo; y se inscribían sus nombres, a fin de que se hiciese Vosotros os encontráis a la vanguardia al velar y fortalecer al memoria de ellos y fuesen nutridos por la buena palabra de individuo y a la unidad familiar. Dios, para guardarlos en el camino recto, para conservarlos Lograd un entendimiento de vuestro llamamien-to y la natu-continuamente pendientes de sus oraciones, confiando sola- raleza divina de vuestra responsabilidad. mente en los méritos de Cristo, que era el autor y consumador Familiarizaos con las familias que os han sido asignadas. de su fe" (Moroni 6:4).

Familiarizaos con el mensaje y presentadlo con el Espíritu. Y

Hermanos, que recordemos a todas nuestras personas y fa- por último, magnificad verdaderamente vuestro llamamiento milias y las "contemos" cada mes y las nutramos por la buena como maestros orientadores. palabra de Dios para guardarlas en el camino recto. Si lo hacéis, os prometo las bendiciones del cielo y el gozo

Exhortamos a los líderes de quórum a que mensualmente indescriptible que se logra al ayudar a cambiar vidas y salvar efectuéis entrevistas espirituales de orientación familiar, re- almas. cibáis un informe en cuanto a las actividades de los maestros En el nombre de Jesucristo. Amén.

142

http://bibliotecasud.blogspot.com
