EL LIBRO DE MORMON Y DOCTRINA

Y CONVENIOS

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"El Libro de Mormón es la 'piedra angular' de nuestra religión, y El Libro de Mormón es la "piedra angular" de nuestra religión, y Doctrina y Convenios es la 'piedra de coronamiento', con revelación Doctrina y Convenios es la "piedra de coronamiento", con revela-moderna constante. El Señor ha puesto su sello de aprobación en ción moderna constante El Señor ha puesto su sello de aprobación en ambas piedras."

ambas piedras.

Mis amados hermanos, me regocijo en esta gran conferencia. Soy La antigua preparación del Libro de Mormón, su preservación y mejor persona debido a que he estado presente. Agradezco al Señor publicación, verifican las palabras de Nefi de que "el Señor sabe la historia que se ha hecho. Esta ha sido otra maravillosa conferencia todas las cosas desde el principio; por tanto, él prepara la vía para de la Iglesia. Os recomiendo que deis oído al consejo de estos her- realizar todas sus obras entre los hijos de los hombres; porque, he manos que nos han hablado. Les amo y les apoyo y amo a los miem- aquí, él tiene todo poder para el cumplimiento de todas sus palabras" bros de la Iglesia de todo el mundo.

(I Nefi 9:6)

Me gustaría hablar en cuanto a dos libros sagrados de escritura: el No se nos requiere probar por medio de alguna evidencia externa Libro de Mormón y Doctrina y Convenios.

que el Libro de Mormón es verdadero o que es un registro autentico,

El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios están unidos como aunque hay mucha evidencia. Nunca ha sido el propósito, ni lo es en revelaciones del Dios de Israel para congregar y preparar a Su pue- la actualidad, de que los estudios de los eruditos prueben la veraci-blo para la segunda venida del Señor.

dad o falsedad del Libro de Mormón. El origen, preparación, traduc-

Para sacar a luz estos volúmenes sagrados de escritura "para la ción y verificación de la veracidad del Libro de Mormón han perma-salvación de un mundo perdido . . . costó la mejor sangre del siglo necido en manos del Señor y el Señor no comete ningún error. De diecinueve", la de José Smith y su hermano, Hyrum (D. y C. 135:6). eso podéis estar seguros.

Cada uno de esos libros divinos contiene una gran proclamación Dios ha elaborado su propio sistema de pruebas del Libro de para todo el mundo: la portada del Libro de Mormón y la sección Mormón, tal como se encuentra en Moroni, capitulo 10, y en el uno, el prefacio del Señor, en Doctrina y Convenios(D. y C. 1). testimonio de los tres y los ocho testigos, así como en varias seccio-

''Esta generación", le dijo el Señor a José Smith, ''recibirá mi pala- nes de Doctrina y Convenios. bra por medio de ti'' (D. y C. 5: 10). Y así lo ha sido, mediante el Cada uno de nosotros necesita obtener su propio testimonio del Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y otras revelaciones mo- Libro de Mormón mediante el Espíritu Santo, y luego ese testimonio dernas.

y el Libro de Mormón se deben compartir con otros, a fin de que

El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios testifican el uno del ellos también puedan saber de su veracidad a través del Espíritu otro Uno no puede creer en uno y no en el otro.

Santo.

El Libro de Mormón testifica de libros modernos de escrituras. Nefi testifica que el Libro de Mormón contiene ''las palabras de Hace referencia a ellos como ''otros libros'' y ''últimos anales'' que Cristo'' y que si creen en Cristo, creerán en el Libro de Mormón (2 establecen la verdad de la Biblia y dan a conocer ''las cosas claras y Nefi 33:10) preciosas que se le han quitado" a la Biblia (véase I Nefi 13:39-40). Es importante que en nuestra enseñanza hagamos uso del lenguaje

Excluyendo los testigos para el Libro de Mormón, el libro de Doc- de las Santas Escrituras. Alma dijo: ''Os mando, con las palabras de trina y Convenios es sin duda el testigo y la evidencia externa más aquel que me ha mandado a mí" (Alma 5:61). grande que tenemos del Señor de que el Libro de Mormón es verda- Las palabras y la manera en que el Señor las usa en el Libro de dero. Por lo menos quince secciones en Doctrina y Convenios nos Mormón deben convertirse en nuestra fuente de entendimiento y proveen el conocimiento confirmatorio y el testimonio divino de que debemos utilizarlas al transmitir las verdades del evangelio. el Libro de Mormón es la palabra de Dios (véanse D. y C. 1; 3; 5; 8; Dios hace uso del poder de la palabra del Libro de Mormón como 1011; 1718; 20; 27; 42; 84; 135).

un instrumento para cambiar la vida de las personas:

Doctrina y Convenios es el eslabón entre el Libro de Mormón y la ''Y como la predicación de la palabra tenia gran propensión a im-obra continua de la restauración a través del profeta José Smith y sus pulsar a la gente a hacer lo que era justo-sí, había surtido un efecto sucesores.

más potente en la mente del pueblo que la espada o cualquier otra

En Doctrina y Convenios aprendemos acerca de la obra en el tem- cosa que les había acontecido por tanto, Alma considero prudente plo, familias eternas, los grados de gloria, la organización de la que pusieran a prueba la virtud de la palabra de Dios'' (Alma 31:5). Iglesia y muchas otras grandes verdades de la Restauración. Alma les recordó a sus hermanos de la Iglesia cómo Dios había

"Escudriñan estos mandamientos", dijo el Señor refiriéndose a rescatado del infierno las almas de sus padres: "He aquí, él cambió Doctrina y Convenios, ''porque son verdaderos y fieles, y las profec- sus corazones; sí. Los despertó de un profundo sueno, y despertaron ías y promesas que contienen se cumplirán todas.

para Dios. He aquí, se hallaban en medio de la obscuridad; no obs-

"Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y tante, la luz de la sempiterna palabra iluminó sus almas'' (Alma aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasara, sino que 5:67).

toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis sier- Necesitamos usar la palabra sempiterna a fin de despertar "para vos, es lo mismo" (D. y C.: 1:37-38).

Dios" a aquellos que se encuentran en un profundo sueño.

El Libro de Mormón lleva a los hombres a Cristo. Doctrina y Con- Siento una profunda preocupación en cuanto a lo que estamos venios lleva a los hombres al reino de Cristo, a saber, La Iglesia de haciendo para enseñar a los Santos, a todo nivel, el evangelio de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días: "la única iglesia verda- Jesucristo en una forma tan completa y autoritaria como lo hace el dera y viviente sobre la faz de toda la tierra'' (D. y C. 1:30). De eso Libro de Mormón y Doctrina y Convenios. Con esto me refiero a estoy seguro.

enseñar "el gran plan del Dios Eterno", como lo describe Amulek

(Alma 34:9).

143

http://bibliotecasud.blogspot.com
