¿Estamos utilizando los mensajes y el método de enseñanza que se "Y esto no es todo. ¿No suponéis que yo sé de estas cosas por mí encuentra en el Libro de Mormón y otras escrituras de la Restaura- mismo? He aquí, os testifico que yo sé que estas cosas de que he ción para enseñar este gran plan del Dios Eterno?

hablado son verdaderas. Y ¿cómo suponéis que yo sé de su certeza?

Existen muchos ejemplos para enseñar este gran plan, pero men- ''He aquí, os digo que el Santo Espíritu de Dios me las hace saber. cionare sólo uno. Es la declaración de Mormón con respecto a la He aquí, he ayunado y orado muchos días para poder saber estas obra de Aarón como misionero:

cosas por mí mismo. Y ahora sé por mí mismo que son verdaderas;

''Y aconteció que al ver que el rey creería sus palabras, Aarón em- porque Dios el Señor me las ha manifestado por su Santo Espíritu; y pezó por la creación de Adán, leyendo al rey las Escrituras, de cómo este es el espíritu de revelación que esta en mi." (Alma 5:45-46.) creó Dios al hombre a su propia imagen, y que Dios le dio manda- Mas tarde Amulek se unió a Alma como su compañero misional. mientos, y que, a causa de la transgresión, el hombre había caído. Después de que Alma les predicó a los zoramitas su mensaje concer-

Y Aarón le explicó las Escrituras, desde la creación de Adán, ex- niente a la fe en Cristo, Amulek selló con su testimonio el mensaje poniéndole la caída del hombre, y su estado carnal, y también el plan de su compañero, en estas palabras: de redención que fue preparado desde la fundación del mundo, por ''Y he aquí, ahora yo os testificare de mí mismo que estas cosas medio de Cristo, para cuantos quisieran creer en su nombre. son verdaderas. He aquí, os digo que yo sé que Cristo vendrá entre

''Y en vista de que el hombre había caído, este no podía merecer los hijos de los hombres para tomar sobre sí las transgresiones de su nada de sí mismo; mas los padecimientos y muerte de Cristo expían pueblo, y que expiara los pecados del mundo, porque Dios el Señor sus pecados mediante la fe y el arrepentimiento'' (Alma 22:12-14). lo ha dicho." (Alma 34:8.)

Los santos del Libro de Mormón sabían que el plan de redención En Su prefacio al libro de Doctrina y Convenios, el Señor dijo que debía empezar con el relato de la caída de Adán. Según las palabras "la voz de amonestación ira a todo pueblo por boca de mis discípu-de Moroni: ''Por Adán vino la caída del hombre. Y por causa de la los, a quienes he escogido en estos últimos días" (D. y C. 1:4). caída del hombre, vino Jesucristo, . . . y a causa de Jesucristo vino la La responsabilidad de la simiente de Abraham, que somos noso-redención del hombre'' (Mormón 9:12).

tros, es ser misioneros para llevar "este ministerio y sacerdocio a

De la misma manera que un hombre realmente no desea comida todas las naciones" (Abraham 2:9). En el Templo de Kirtland, hasta que sienta hambre, del mismo modo no desea la salvación de Moisés le confirió a José Smith las llaves para el recogimiento de Cristo hasta que comprenda la razón por la que necesita a Cristo. Israel (D. y C. 110:11.)

Nadie sabe en forma adecuada y precisa la razón por la que necesi- Y ¿cuál es el instrumento que Dios ha designado para este recogi-ta a Cristo hasta que comprenda y acepte la doctrina de la Caída y su miento? Es el mismo instrumento que esta designado para convencer efecto sobre la humanidad. Y ningún otro libro en todo el mundo al mundo de que Jesús es el Cristo, que José Smith es Su profeta y explica esta importantísima doctrina tan bien como el Libro de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es Mormón.

verdadera. Es ese libro de Escritura que es la clave de nuestra reli-

Hermanos, todos necesitamos hacer un cuidadoso inventario de gión.

nuestros hechos así como los de aquellos a quienes presidimos, para Es el más correcto de los libros y si el hombre sigue sus preceptos, asegurarnos de que estamos enseñando a los Santos el "gran plan del lo acercara mas a Dios que cualquier otro libro. Es El Libro de Dios Eterno".

Mormón (véase Enseñanzas del profeta José' Smith, págs. 233-234).

¿Estamos aceptando y enseñando lo que las revelaciones nos dicen Dios nos bendiga para que hagamos uso de todas las Escrituras, acerca de la Creación, Adán y la caída del hombre, y la redención de pero en particular del instrumento que ha designado para acercarnos la caída mediante la expiación de Cristo? ¿Analizamos con frecuen- a Cristo: El Libro de Mormón, la piedra angular de nuestra religión, cia las importantes preguntas que Alma les hace a los miembros de junto con su otro compañero, la piedra de coronamiento, Doctrina y la Iglesia en el quinto capítulo de Alma en el Libro de Mormón? Convenios, el instrumento para acercarnos al reino de Cristo, La

¿Comprendemos y enseñamos y predicamos eficazmente la expia- Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. ción? ¿Que significado tiene el sufrimiento del Señor en Getsemaní Ahora, en virtud del sagrado sacerdocio que poseo, ruego que Dios y en el Calvario para cada uno de nosotros?

bendiga a los Santos de los Últimos Días y a la gente buena del

¿Qué significa para nosotros la redención de la Caída? En las pa- mundo.

labras de Alma, ¿ cantamos ''la canción del amor que redime'''? Os bendigo con poder adicional para perseverar en rectitud en me-(Alma 5:26).

dio de la creciente embestida de iniquidad, de la cual hemos oído

¿A cuál fuente debemos recurrir para enseñar el gran plan del Dios mucho durante esta conferencia. Eterno? Las Escrituras, naturalmente; en particular el Libro de Os prometo que a medida que estudiéis con diligencia las revela-Mormón. Esta también incluye las demás revelaciones modernas, ciones modernas acerca de temas del evangelio, se magnificara junto con las palabras de los apóstoles y profetas y los susurros del vuestro poder para enseñar y predicar y promoveréis la causa de Espíritu.

Sión a tal grado que una mayor cantidad de personas entrara en la

Alma "mandó que no enseñaran nada, sino las cosas que él había casa del Señor y el campo misional. enseñado, y que habían sido declaradas por boca de los santos profe- Os bendigo con un mayor deseo de inundar la tierra con Libros de tas" (Mosíah 18:19).

Mormón, de encontrar por el mundo a los elegidos de Dios que están

Doctrina y Convenios declara: "Viajen desde allí, predicando la en busca de la verdad pero no saben dónde encontrarla. palabra por el camino, no diciendo sino las cosas escritas por los Os prometo que con una mayor asistencia a los templos de nuestro profetas y apóstoles, y lo que el Consolador les enseñe mediante la Dios, recibiréis mayor revelación personal para bendecir vuestras oración de fe'' (D. y C. 52:9).

vidas al mismo tiempo que bendecís a aquellos que han fallecido.

Ahora, después de que enseñemos el gran plan del Dios Eterno, Testifico que el Libro de Mormón es la palabra de Dios. Jesús es el debemos testificar de su veracidad.

Cristo. José Smith es Su profeta. La Iglesia de Jesucristo de los

Alma, después de pronunciar un gran mensaje a los Santos en Santos de los Últimos Días es verdadera. En el nombre de Jesucristo. cuanto a nacer espiritualmente y la necesidad de que experimentaran Amén. un "gran cambio" en sus corazones, selló su enseñanza con su testi-

monio, con estas palabras:

144

http://bibliotecasud.blogspot.com
