UNA CONSTITUCIÓN INSPIRADA

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de Iglesia.

"'Nuestro Padre Celestial determine que surgieran los pa- La Declaración de la Independencia confirma con estas pa-dres de la patria y su forma de gobierno, como el prólogo labras la creencia y la confianza que los padres de la patria necesario que condujera a la restauración del evangelio tenían en Dios: "Consideramos que estas verdades son paten-

Mis queridos hermanos, es una bendición gloriosa estar aquí tes, que todos los hombres han sido creados iguales, que su reunidos en otra magnifica conferencia general de la lglesia. Creador los ha investido con ciertos derechos inalienables, Pido que vuestra fe y oraciones me acompañen mientras que entre esos estas la vida, la libertad y la búsqueda de la hablo de un tema precioso para mí y que influye en toda la felicidad". Iglesia.

En Doctrina y Convenios dice:

Recientemente hemos conmemorado el bicentenario de la "Creemos que ningún gobierno puede existir en paz, a me-firma de la Constitución de los Estados Unidos de América. nos que se formulen y se conserven invioladas leyes que Con ello se conmemoró el comienzo de una serie de aconte- garanticen a cada individuo el libre ejercicio de la conciencia, cimientos que llevaron a la ratificación de la Constitución, a el derecho de tener y administrar propiedades y la protección establecer el gobierno que esta creó y a escribir y ratificar la de la vida (D. y C. 134:2). La vida, la libertad y la propiedad: Declaración de Derechos. Miramos esperanzados la conme- tres grandes derechos de la humanidad. moración de cada uno de estos importantes acontecimientos Al final de la Declaración de la Independencia, ellos escri-durante los próximos cuatro años. Como resultado de estos bieron: "Y para apoyar esta Declaración, con una firme con-hechos, hoy podemos reunirnos en paz como miembros de la fianza en la protección de la Divina Providencia, comprome-lglesia restaurada de Jesucristo. Por esto debemos estar eter- ternos mutuamente nuestra vida, nuestros bienes materiales y namente agradecidos.

nuestro honor sagrado. Esa Declaración fue una promesa que

Yo deseo, por consiguiente, hablaros acerca de nuestra exigía terribles sacrificios a esos firmantes. Cinco de ellos Constitución divina, de la que el Señor dijo que " pertenece a fueron capturados, acusados de traidores y torturados antes de toda la humanidad"' (D. y C. 98:5) y "que debe preservarse morir. Saquearon e incendiaron el hogar de otros doce. Dos para los derechos y protección de toda carne, conforme a perdieron a sus hijos en la guerra de la revolución y captura-principios justos y santos'' (D. y C. 101:77).

ron a dos hijos de otro. Nueve murieron a causa de heridas o

La Constitución de los Estados Unidos ha servido de mode- penurias que sufrieron en la guerra. El Señor dijo: "Redimí la lo a muchas naciones y es la constitución más antigua en tierra por la efusión de sangre" (D. y C. 101:80). Nefi escribió vigencia hoy en día.

en sus registros que los padres de la patria ''fueron librados

''He establecido la constitución de este país'', dijo el Señor, por el poder de Dios de las manos de todas las demás nacio-por mano de hombres sabios que levante para este propósito nes" (I Nefi 13:19). mismo'' (D. y C. 101: 80).

Los años que precedieron a la Convención Constitucional

Por siglos el Señor mantuvo a América escondida en el estuvieron llenos de decepciones y de amenazas a la paz que hueco de su mano hasta el tiempo propicio para descubrirla, a se acababa de ganar. A Washington se le ofreció un reinado, fin de que se cumpliera su destino en los últimos días. ''Es que el rechazo en forma indeclinable. Nefi había profetizado prudente que esta tierra no llegue todavía al conocimiento de cientos de años antes que ''esta tierra será una tierra de liber-otras naciones'', dijo Lehi, pues, he aquí, muchas naciones tad para los gentiles; y no habrá reyes sobre la tierra" (2 Nefi sobrellenarían la tierra, de modo que no habría lugar para una 10:11). herencia. (2 Nefi 1:8).

Si entre los años críticos de 1783 y 1787 un observador

En el tiempo determinado por el Señor, su Espíritu hizo sen- hubiera visto los asuntos de los Estados Unidos, habría pen-tir su influencia sobre Colón, los peregrinos, los puritanos y sado que los trece estados, diferentes en tantos aspectos, nun-otros que llegaron a América. Ellos testificaron de la inter- ca podrían permanecer unidos. Las grandes potencias mun-vención de Dios a su favor ( I Nefi 13:12-13). En el Libro de diales confiaban en que esta nación no perduraría. Mormón esta escrito que se humillaron delante del Señor, y el Finalmente, doce de los estados se reunieron en Filadelfia poder del Señor fue con ellos (I Nefi 13:16).

para tratar el problema. Al comenzar la Convención, Madison

Nuestro Padre Celestial determinó que surgieran los padres dijo: ''Los delegados estas ahora compilando un plan que al de la patria y su forma de gobierno como el prologo necesario ponerlo en practica decidirá para siempre el destino del Go-que condujera a la restauración del evangelio. Recordemos lo bierno Republicano" (26 de junio de 1787, Records of the que dijo nuestro Salvador Jesucristo hace casi dos mil años, Federal Convention; 1911, 1:423). cuando visitó esta tierra prometida: "Porque es según la sabi- "El Señor sabe todas las cosas desde el principio", dijo Nefi, duría del Padre que sean establecidos en esta tierra e institui- ''por tanto, él prepara la vía para realizar todas sus obras entre dos como pueblo libre por el poder del Padre, para que estas los hijos de los hombres" (I Nefi 9:6). cosas procedan de ellos (3 Nefi 21:4). América, la tierra de Cuatro meses después los delegados de la Convención ter-libertad, tenía que ser la base de operaciones para su Iglesia minaron su tarea. Gladstone dijo que esta había sido ''la obra restaurada en los últimos días.

más maravillosa que el cerebro y el propósito del hombre

145

http://bibliotecasud.blogspot.com
