hubieran logrado en un tiempo determinado (véase William Pensad en esto: los padres de esta nación, esos grandes Gladstone, North American Review, sept-oct. 1878, págs. hombres, estuvieron entre esas paredes sagradas y se hizo la 185-186), y el profeta José Smith lo llamó un ''glorioso estan- obra vicaria por ellos. darte. . . una bandera celestial'' (Enseñanzas, pág. 174). El presidente Wilford Woodruff dijo, refiriéndose a esto:

Los delegados recibieron inspiración divina. James Madi- "Antes de dejar Saint George, los espíritus de los muertos me son, al que a menudo se le menciona como el padre de la rodearon, deseando saber por que no los redimíamos. Ellos Constitución, escribió: "No es posible que el hombre piadoso, dijeron: 'Ustedes han estado usando la Casa de Investiduras al meditar, no perciba un dedo de la mano del Todopoderoso, por varios años y todavía no se ha hecho nada por nosotros. que tan frecuente y notablemente se ha extendido para ali- Hemos establecido el fundamento del gobierno que ustedes viarnos en las críticas etapas de la revolución'' (The Federa- ahora estas gozando; nunca renegamos de él, sino que nos list. Ed. Henry Cabot Lodge, New York, G.P. Putnam's Sons, mantuvimos leales y fuimos fieles a Dios' ''. (The Discourses 1983, No. 37, pág. 222).

of Wilford Woodruff, comp. G. Homer Durham, Salt Lake

Alexander Hamilton, conocido como el que dio origen a los City, Bookcraft, 1946). Escritos Federalistas y autor de cincuenta y uno de los ensa- Después de ser llamado como Presidente de la Iglesia, Wil-yos, dijo: ''Por mi parte, sinceramente creo que es un sistema ford Woodruff declaró que "aquellos hombres que pusieron que, sin la mano de Dios, nunca hubieran podido sugerirlo ni los cimientos de este gobierno americano fueron los mejores aceptarlo hombres con tanta diferencia de intereses" (Paul L. espíritus que el Dios del cielo pudo encontrar sobre la faz de Ford, Essays on the Constitution of the United States. 1892, la tierra. Fueron espíritus escogidos [Y] fueron inspirados págs. 251-252).

por el Señor" (en Conference Report, abril de 1898, pág. 89).

Durante la Convención, Charles Pinckney, un participante Lamentablemente, nosotros, como nación, hemos apostata-muy activo y autor del plan que lleva su nombre, dijo: ''Cuan- do en distintos grados de diversos principios constitucionales do se hizo y se publicó la gran obra, quede pasmado de asom- que proclamaron esos hombres inspirados. Nos estamos acer-bro. Sólo la mano guiadora de la Providencia, que tan mila- cando rápidamente a ese momento que profetizó José Smith grosamente nos sostuvo durante la guerra. . . podía haber cuando dijo: "Aun esta nación estará al borde de desintegrarse hecho algo tan completo, considerando todo" (P. L. Ford, en pedazos y rodar por el suelo; y cuando la Constitución este Essay on the Constitution. Pág. 412).

al borde de la ruina, este pueblo será el sostén sobre el que se

En el lapso de diez meses, nueve estados aprobaron la apoyará la nación y el que salvará la Constitución del borde Constitución; por lo tanto, para ellos estaba en vigor. La pro- mismo de la destrucción". (19 de julio de 1840 según lo re-fecía se había cumplido.

gistró Martha Jane Knowlton Coray; manuscritos en la Ofici-

"Durante su primer discurso a la nación, en 1789, el presi- na del Historiador de la Iglesia, Salt Lake City.) dente Jorge Washington, un hombre que había sido levantado Durante siglos nuestros antepasados sufrieron y se sacrifica-por Dios, dijo: "No hay pueblo que pueda estar mas moral- ron para que pudiéramos recibir las bendiciones de la libertad. mente obligado a reconocer y adorar la Mano Invencible que Si ellos estuvieron deseosos de sacrificar tanto para estable-dirige los asuntos del hombre que el pueblo de los Estados cernos como un pueblo libre, ¿no deberíamos desear hacer lo Unidos. Cada paso que han avanzado para preparar la consti- mismo para mantener esa libertad para nosotros y para las tución de una nación independiente parece tener algún signo generaciones futura? de la voluntad Divina" (First Inaugural Address, 30 de abril Sólo en esta tierra preordenada, bajo su Constitución inspi-de 1789).

rada por Dios y, por lo tanto, en un ambiente de libertad, fue

De acuerdo con el Articulo Sexto de la Constitución, la posible establecer la Iglesia restaurada. Tenemos la responsa-primera acta que aprobó el Congreso y que firmó el presiden- bilidad de lograr que esta libertad se perpetúe para que la te Washington, el 1 de junio de 1789, fue el juramento de Iglesia pueda prosperar mas fácilmente en el futuro. apoyo a la Constitución, para juramentar a diversos funciona- El Señor dijo: "Por tanto, yo, el Señor, os justifico, así como rios del gobierno.

a vuestros hermanos de mi iglesia, en apoyar la que fuere la

La oración dedicatoria del Templo de Kirtland, que fue dic- ley constitucional del país'' (D. y C. 98:6). tada por el Señor y que se encuentra en Doctrina y Conve- ¿Cómo, entonces, protegeremos mejor la Constitución en nios, contiene estas palabras: ''Permite que queden estableci- esta hora critica y garantizaremos las bendiciones de libertad, dos para siempre jamas los principios que defendieron tan y nos aseguraremos la protección y guía de nuestro Padre honorable y noblemente nuestros padres, a saber, la Constitu- Celestial '? ción de nuestro país'' (D. y C. 109:54).

Lo primero y más importante: debemos ser justos.

Poco después que el presidente Spencer W. Kimball fue John Adams dijo: ''Nuestra Constitución fue hecha sólo para llamado como Presidente de la Iglesia, me asigno ir a la un pueblo de alta moral y religioso. Es completamente ina-bóveda del Templo de Saint George y controlar los registros propiada para el gobierno de cualquier otro pueblo que no antiguos. Al hacerlo, me di cuenta que se cumplía un sueno reúna sus valores" (The Works of John Adams, ed. C.F. que siempre había tenido desde que supe que los Padres de la Adams, Boston. Little, Brown Co. , 1851, 4:31). Si la Consti-Patria habían visitado el Templo de Saint George. Vi con mis tución va a seguir adelante, esta nación de América, y espe-propios ojos el registro de la obra que se había hecho por los cialmente los Santos de los Últimos Días, deben ser virtuosos. padres de esta gran nación, comenzando con Jorge Washing- El Libro de Mormón nos advierte en cuanto a lo que puede ton.

pasar a los que viven en esta tierra de libertad: ''Por tanto, esta

tierra esta consagrada a quienes él traiga. Y en caso de que le

146

http://bibliotecasud.blogspot.com
