sirvan según los mandamientos que él ha dado, será para ellos trario, lo que sea menos que esto del mal procede" (D. y C. una tierra de libertad; por lo que nunca serán reducidos al 98:1 0). cautiverio; si tal sucediere, será por causa de la iniquidad; Fijaos en las cualidades que el Señor requiere de los que porque si abunda la iniquidad, maldita será la tierra por causa van a representarnos. Deben ser buenos, sabios y honrados. de ellos; pero para los justos será bendita para siempre" (2 Cuarto, debemos hacer sentir nuestra influencia por medio Nefi 1:7).

de nuestro voto, nuestras cartas, nuestras enseñanzas. Debe-

''Y así'', nos previene Moroni, ''podemos ver los decretos de mos estar informados y entonces hacer saber a otros lo que Dios concernientes a esta tierra: Que es una tierra de promi- sentimos. El profeta José Smith dijo: ''Tenemos el deber de sión; y cualquier nación que la posea servirá a Dios, o será concentrar toda nuestra influencia para procurar que la gente exterminada cuando la plenitud de su ira caiga sobre ella. Y la acepte lo que es sano y bueno, y deje de lado lo que es erró-plenitud de su ira desciende sobre ella cuando ha madurado neo. 'Es justo, políticamente, que un hombre que tiene in-en la iniquidad" (Eter 2:9).

fluencia, la use. . . De aquí en adelante, conservaré toda la

Dos grandes civilizaciones americanas cristianas, los jaredi- influencia que pueda conseguir'' (History of the Church, tas y los nefitas, fueron destruidas porque no sirvieron "al 5:286). Dios de la tierra, que es Jesucristo" (Eter 2:12). ¿Que será de Tengo fe en que la Constitución se salvara, así como lo pro-nuestra civilización?

fetizó José Smith. La salvaran los ciudadanos justos de esta

Segundo, debemos aprender los principios de la Constitu- nación que aman y desean la libertad. La salvaran, entre otros, ción en la tradición de los Padres de la Patria

los miembros inspirados de esta Iglesia, hombres y mujeres

¿Hemos leído los escritos federalistas? ¿Estamos leyendo la que entienden y sostienen los principios de la Constitución. Constitución y pensando en ella? ¿Nos damos cuenta de sus Yo reverencio la Constitución de los Estados Unidos como principios? ¿Obedecemos estos principios y los enseñamos a un documento sagrado. Para mí, sus palabras son como las otros'? ¿Podemos defender la Constitución? ¿Podemos reco- revelaciones de Dios, porque Dios ha puesto en ella su sello nocer cuando una ley no se ajusta a la Constitución? ¿Sabe- de aprobación. mos lo que han dicho los profetas acerca de la Constitución y Testifico que el Dios del cielo ha mandado a algunos de sus las amenazas contra ella?

espíritus escogidos a poner el fundamento de este gobierno, y

Como dijo Jefferson: "Si una nación cuenta con ser ignoran- ahora ha enviado a otros espíritus escogidos para ayudar a te y libre. . . esta contando con algo que nunca fue y nunca preservarlo. será" (carta al coronel Charles Yancey, 6 de enero de 1816). Nosotros, los beneficiarios bendecidos de la Constitución,

Tercero, debemos participar en asuntos cívicos para estar enfrentamos días difíciles en esta nación, una tierra escogida debidamente representados.

sobre todas las demás'' (Eter 2:10).

El Señor dijo que "él hace a los hombres responsables de Que el Señor nos dé la fe y el valor que mostraron esos pa-sus hechos con relación a [los gobiernos], tanto en la formu- triotas que ofrendaron su vida, sus bienes materiales y su lación de leyes como en la administración de estas" (D. y C. honor sagrado. 134:1). Debemos seguir este consejo del Señor: ''Debe bus- Que podamos ser valientes del mismo modo que somos li-carse diligentemente a hombres honrados y sabios, y a hom- bres. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. bres buenos y sabios debéis esforzaros por apoyar; de lo con-

147

http://bibliotecasud.blogspot.com
