PARA EL PADRE DE FAMILIA

Por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Debéis ayudar a crear un hogar en el que pueda morar el espíritu Yo me acuerdo del consejo de nuestro querido profeta Spencer W. del Señor."

Kimball a los estudiantes casados, cuando dijo: "He repetido a miles

Mis queridos hermanos, me siento sumamente agradecido de estar de jóvenes que cuando se casan no deben esperar a tener hijos hasta aquí con vosotros en esta importantísima reunión de los poseedores después de haber terminado la universidad y conseguido la posición del sacerdocio de Dios. Ruego que el Espíritu del Señor me acom- económica deseada . . . deben hacer una vida matrimonial normal y pañe y os acompañe a vosotros mientras hablo de un tema extrema- permitir que vengan los hijos . . . yo no conozco ningún pasaje de damente importante. Esta tarde quisiera dirigirme a vosotros, los Escritura en el que se dé permiso a las jóvenes esposas para no tener padres que os encontráis aquí, y a los que estáis reunidos por toda familia con el propósito de ir a trabajar y mantener a sus esposos la Iglesia, y hablaros de vuestros sagrados llamamientos. mientras ellos estudian. Hay miles de maridos que han trabajado y

Espero que vosotros jovencitos, también escuchéis con atención estudiando y han criado a sus hijos, todo a la vez" (Speeches of the porque debéis prepararos para ser los futuros padres de la Iglesia. Year, 1973, Provo, Utah, Brigham Young University Press, 1974,

Padres, vosotros tenéis un llamamiento eterno del que nunca seréis pág. 263). relevados: el de ser padres. Los llamamientos en la Iglesia son muy Hermanos del sacerdocio, yo continúo recalcando la importancia importantes, pero siempre se dan por un período de tiempo y des- de que las madres se queden en la casa para cuidar y criar a sus pués se releva de ellos a la persona. Por el contrario, el llamamiento hijos y enseñarles a ser personas dignas en todo sentido. En mis de ser padres es eterno y su importancia continúa mas allá de esta viajes por todo el mundo he observado que la gran mayoría de las vida. Es un llamamiento por esta vida y por toda la eternidad. mujeres miembros de la Iglesia quieren seguir este consejo de todo

El presidente Harold B. Lee dijo con acierto que la parte más im- corazón.

portante de la obra del Señor que vosotros, los padres, realicéis, será Pero sabemos que a veces la madre trabaja fuera de la casa anima-dentro de las paredes de vuestro propio hogar.

da por su marido, e incluso ante la insistencia de él. Él es el que

La orientación familiar, el trabajo del obispado y otras responsabi- quiere tener las conveniencias que puede comprar el dinero extra. En lidades en la Iglesia son importantes, pero lo primordial es lo que esos casos, hermanos, no sólo sufrirá vuestra familia sino que voso-podáis efectuar dentro del hogar (Fortaleciendo el hogar, folleto). tros mismos no podréis progresar espiritualmente. Os digo a todos

Examinemos cuales son las responsabilidades específicas de los vosotros, el Señor le ha dado al hombre la responsabilidad de man-padres dentro de los sagrados confines de su hogar.

tener a su familia y ganar suficiente para que la esposa pueda cum-

Quisiera recordaros dos de las responsabilidades básicas de todo plir con su función de madre en el hogar. padre de Israel.

Padres, otro aspecto vital es que debéis hacer arreglos para que la

Primero, tenéis el sagrado deber de satisfacer las necesidades ma- familia no pase necesidades en casos de emergencia. La preparación teriales de la familia.

familiar es un principio de bienestar bien establecido y en la actua-

El Señor definió con claridad el deber de mantener a la familia y lidad es mas importante que nunca. de criar hijos dignos. En el comienzo, se le manda a Adán, no a Eva, Os pregunto de todo corazón, ¿tenéis almacenados para vuestra que se ganara el pan con el sudor de la frente (véase Génesis 3:19). familia comida, ropa y combustible, si fuera posible, para un año?

El apóstol Pablo amonesta a los esposos y padres: "porque si algu- La revelación de que, cuando se pueda, tengamos un huerto, criemos no no provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha animales y almacenemos el producto de ellos puede que sea tan negado la fe, y es peor que un incrédulo" (1 Timoteo 5:8). esencial para nuestro beneficio temporal hoy día como lo fue entrar

Cuando la Iglesia restaurada todavía no tenía muchos años de vi- al arca para la gente de la época de Noé. da, el Señor específicamente le dio a los hombres la obligación de También os pregunto: ¿tratáis de no gastar mas de lo que tenéis y mantener a sus esposas e hijos. En enero de 1832, dijo; ". . . de cierto estáis ahorrando, aunque sea un poco?. os digo que todo hombre que tiene la obligación de mantener a su ¿Sois honrados con el Señor en el pago de los diezmos? La obe-propia familia, hágalo, y de ninguna manera perderá su corona" (D. diencia a esta ley divina os brindará tanto bendiciones espirituales y C. 75:28). Tres meses mas tarde dijo otra vez: "Las mujeres tienen como materiales. derecho de recibir sostén de sus maridos hasta que estos mueran" (D. Sí, hermanos, como padres en Israel vosotros tenéis la gran res-y C. 83:2). Este es el derecho que dio Dios a las esposas y a las ponsabilidad de satisfacer las necesidades materiales de la familia y madres. Mientras ella cuida y educa a sus hijos en la casa, el esposo de estar preparados para casos de emergencia. gana lo necesario para mantenerlos, haciendo posible así que ella Segundo, vosotros tenéis la sagrada responsabilidad de ser los líde-cumpla con esta tarea.

res espirituales de la familia.

Cuando en una familia el esposo es sano y puede trabajar, se espe- En un folleto que publicó hace algunos años el Consejo de los Do-ra que mantenga a su familia. A veces nos cuentan de esposos que ce, dice lo siguiente: "La paternidad equivale al liderazgo, el lideraz-debido a condiciones económicas adversas han perdido el trabajo y go más importante que existe. Siempre ha sido así . . . y siempre será esperan que sus esposas salgan a trabajar, aunque ellos son todavía de esa manera. Padres, con la ayuda, las sugerencias y el ánimo de muy capaces de mantener a su familia. En estos casos, instamos al vuestra compañera eterna, vosotros debéis presidir en el hogar" esposo a hacer todo lo que esté a su alcance para que su esposa (véase Padre, considera tus obras, folleto, 1973, pág. 4). pueda quedarse en la casa cuidando a los hijos mientras él continúa No obstante, con la función de presidir se adquieren también im-manteniendo a la familia lo mejor posible, a pesar de que el trabajo portantes obligaciones. A veces nos enteramos de hombres, incluso que pueda conseguir no sea ideal y tengan que ajustar el presupuesto de hombres de la Iglesia, que piensan que ser el cabeza de hogar los familiar.

coloca en un papel superior y les permite actuar como dictadores y

La necesidad de estudiar o de adquirir posesiones materiales tam- tener exigencias injustas con la familia. poco justifica que se posponga el tener hijos para que la esposa El apóstol Pablo dice que el marido es la cabeza de la mujer, así trabaje y mantenga el hogar.

como Cristo es cabeza de la Iglesia (Efesios 5:23). Ese es el modelo

148

http://bibliotecasud.blogspot.com
