que debemos seguir en nuestra función de presidir en el hogar. El Vuestra función es guiar la vida familiar en todos los aspectos, to-Señor no guía a su Iglesia con una mano severa ni despiadada. El mando parte activa en establecer las reglas de disciplina familiar y Señor no trata a su Iglesia con falta de respeto ni se despreocupa de en su aplicación. ella. El Señor no se vale de la fuerza para conseguir lo que quiere. Nuestros hogares deben ser refugios donde nuestra familia pueda Nunca encontraremos al Señor haciendo nada que no sea edificar, encontrar paz y alegría. Ningún hijo debe tener miedo de su padre, y elevar, consolar y exaltar a la Iglesia. Hermanos, os digo esto con mucho menos de un padre que posea el sacerdocio. El deber del toda seriedad: En nuestra función de líderes espirituales de nuestra padre es asegurarse de que su hogar sea un hogar feliz, y no puede familia, debemos seguir el ejemplo de Cristo.

lograrlo cuando en su casa hay discusiones, peleas, malos sentimien-

Esto se aplica en particular a la relación que tengáis con vuestras tos y mal comportamiento. Los buenos padres, al disciplinar y edu-esposas.

car a sus hijos, al cuidarlos y quererlos y al darles el buen ejemplo,

Una vez mas el consejo del apóstol Pablo es muy apropiado; él ejercen una influencia poderosa que es vital para su bienestar espiri-dijo simplemente: "Maridos, amad a vuestras mujeres así como tual.

Cristo amó a la Iglesia" (Efesios 5:25).

Con el corazón lleno de amor, quisiera sugerir a los padres de Isra-

En las revelaciones de esta época el Señor habla otra vez de esta el diez modos en que pueden ejercer un liderazgo espiritual con sus obligación: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a hijos:

ella y a ninguna otra" (D. Y C. 42:22). Que yo sepa, en todas las 1. Dad bendiciones de padre a vuestros hijos. Bautizadlos y escrituras hay sólo alguien mas a quien se nos manda amar con todo confirmadlos. Ordenad a vuestros hijos al sacerdocio. Estos serán los nuestro corazón, además de nuestras esposas, y es a Dios mismo. puntos sobresalientes en la vida espiritual de ellos. Reflexionad sobre eso.

Esta clase de amor se puede demostrar a las esposas de muchas de de las Escrituras y las noches de hogar semanales. Cuando vosotros muchas maneras. Lo primero y más importante es que nada, excepto participéis con dedicación en estas actividades, vuestros hijos se Dios mismo, debe ocupar el lugar de la esposa; ni el trabajo ni las darán cuenta de lo importantes que son esas actividades para voso-diversiones ni los pasatiempos. Vuestra esposa es la compañera tros.

eterna y los mas preciado que tenéis.

¿Qué quiere decir amar a alguien con todo el corazón? Quiere de- la Iglesia. Ir a la Iglesia y participar todos juntos en las reuniones es cir amar con todas las emociones y con toda devoción. Cuando uno vital para el bienestar espiritual de los hijos. ama a la esposa de todo corazón, por supuesto no la humilla, no la 4. Dedicad todo el tiempo a cada uno de los hijos por separa-critica, ni le busca defectos; no abusa de ella con palabras, silencios do. Como familia, id de paseo y a acampar, a competencias deporti-forzados ni acciones condenables.

vas y a recitales, a programas de sus escuelas, etc. Es muy importan-

¿Qué quiere decir allegarse a ella? Quiere decir estar al tanto de te para todos que el padre los acompañe. sus sentimientos y necesidades. A ella le gusta que la aprecien y le 5. Estableced tradiciones familiares como paseos al campo, presenten atención. Le agrada que le digáis que la consideráis atrac- viajes, etc. Estos recuerdos serán imborrables para los hijos. tiva y que ella es importante para vosotros. Amarla quiere decir que 6. Tened entrevistas personales con los hijos. Permitidles que es preciso hacer todo lo posible para asegurar el bienestar de ella y hablen de lo que ellos quieran. Enseñadles principios del evangelio y su propia estimación.

valores importantes. Decidles que los queréis. Todas estas cosas

Vosotros debéis sentiros agradecidos que ella sea la madre de demuestran a los hijos que ellos son importantes para vosotros. vuestros hijos y la reina de vuestro hogar; agradecido de que ella 7. Enseñad a vuestros hijos a trabajar y mostradles el valor de haya escogido ser ama de casa y madre para dar a luz, nutrir, amar y esforzarse para alcanzar una meta apropiada. Cuando el padre abre enseñar a vuestro hijos, y que ella lo considere el llamamiento mas una cuenta bancaria para la misión y la educación de sus hijos, de-noble de todos.

muestra a estos lo que él considera importante.

Esposos, reconoced la inteligencia de vuestra propia esposa y su 8. Escuchad buena música y tened a mano buenos libros en la capacidad de daros sugerencias como socia vuestra sobre los planes, casa. Los hogares en los que se cultiva el gusto por las obras de arte las actividades y el presupuesto de la familia. No seáis tacaños ni tienen una influencia beneficiosa sobre los hijos para siempre. con vuestro tiempo ni con vuestro dinero.

Dad a vuestra esposa la oportunidad de desarrollarse en los planos con regularidad. De esta forma los hijos comprenderán mejor la intelectual, emocional, social y espiritual.

importancia del matrimonio en el templo y de los convenios que allí

Recordad, hermanos, que el amor puede alimentarse con acciones se hacen, como también la importancia de la familia eterna. en apariencia insignificantes. Llevarle flores esta bien, pero también 10. Permitid que vuestros hijos vean la satisfacción que sentís es importante que estéis dispuestos a lavar la vajilla, cambiar paña- al servir en la Iglesia. Esto les servirá de ejemplo, y es probable que les, levantaros de noche a atender a un niño que llora y dejar de ellos también quieran servir en la Iglesia y encuentren satisfacción al mirar televisión o leer el periódico para ayudarla con la cena. Esas hacerlo. son las formas de decir "te quiero" con nuestras acciones y dan Esposos y padres en Israel, ¡vosotros podéis hacer tanto por la sal-resultados maravillosos con muy poco esfuerzo.

vación y exaltación de vuestras familias! ¡Vuestras responsabilida-

Esta clase de liderazgo del sacerdocio ejercido con amor se debe des son importantes! aplicar tanto con la esposa como con los hijos.

Recordad que el llamamiento de padres en la Iglesia es sagrado,

Las madres tienen un papel preponderante en el hogar y son el co- que es el llamamiento más importante en esta vida y en toda la eter-razón de él, pero esto no disminuye la función importantísima que nidad; es un llamamiento del que nunca seréis relevados. desempeñan los padres como cabeza de la familia al criar, enseñar y Ruego que siempre podáis proveer las necesidades materiales de amar a sus hijos.

vuestra familia y que, con vuestra esposa a vuestro lado, podáis

Como el patriarca del hogar, vosotros tenéis la gran responsabili- cumplir con la sagrada responsabilidad de ser los líderes espirituales dad de asumir el liderazgo para educar a vuestros hijos. Debéis del hogar. ayudar a crear un hogar en el que pueda morar el Espíritu del Señor. Ruego estas cosas en el nombre de Jesucristo. Amén.

149

http://bibliotecasud.blogspot.com
