"VENID A CRISTO"

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Releamos constantemente el Libro de Mormón para que en forma Él es el Mediador: el ''gran [mediador] para todos los hombres" (2 mas absoluta podamos acercarnos a Cristo, dedicarnos a Él, hacerle Nefi 2:27). el centro de nuestra vida y consagrarnos totalmente a Él."

Él es Misericordioso: Él tiene "multitud de . . . tiernas misericor-

Mis queridos hermanos, esta ha sido otra gloriosa conferencia que dias" (I Nefi 8:8). le agradezco al Señor, y elogio a mis hermanos por su consejo inspi- Él es poderoso: "Él es más poderoso que toda la tierra" (i Nefi rado y a los coros por su música que ha elevado nuestros espíritus. 4:1).

La misión principal del Libro de Mormón, según esta registrado en Él es Milagroso: "un Dios de milagros" (2 Nefi 27:23) su primera pagina descriptiva, es ''para convencer al judío y al gentil Él es Obediente: Obedece al Padre "en observar sus mandamien-de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mis- tos'' (2 Nefi 31:7). mo a todas las naciones".

Él es Omnipotente: "tiene. . . todo poder, tanto en el cielo como en

Aquel que sinceramente este buscando la verdad puede ganar el la tierra" (Mosíah 4:9). testimonio de que Jesús es el Cristo si medita y ora sobre las pala- Él es Omnisciente: "Pero el Señor sabe todas las cosas desde el bras inspiradas del Libro de Mormón.

principio'' (I Nefi 9:6).

Mas de la mitad de los versículos que componen el Libro de Él es nuestro Redentor: ''todo el genero humano se hallaba en un Mormón mencionan a nuestro Señor. Alguna forma del nombre de estado perdido y caído, y lo estaría para siempre, a menos que con-Cristo se menciona en ellos con mayor frecuencia que en el Nuevo fiase en este Redentor'' (I Nefi 10:6). Testamento.

Él es la Resurrección: Él efectúa ''la resurrección de los muertos,

En el Libro de Mormón se le dan mas de cien nombres diferentes, siendo el primero que ha de resucitar" (2 Nefi 2:8). los cuales describen en forma particular su naturaleza divina. Él es Recto: ''porque sus vías, son para siempre justas" (2 Nefi

Consideremos algunos de los atributos de nuestro Señor, según se 1:19).

encuentran en el Libro de Mormón, que demuestran que Jesús es el Él es el Gobernante: El gobierna ''arriba en los cielos y abajo en la Cristo. Confirmemos entonces cada uno de esos atributos con una tierra'' (2 Nefi 29:7). breve cita del Libro de Mormón.

Él es nuestro Salvador: ''No hay otro nombre debajo del cielo sino

El Vive: ''es. . . la vida del mundo. . . una vida que es infinita'' el de este Jesucristo. . . mediante el cual el hombre puede ser salvo'' (Mosíah 16 9).

(2 Nefi 25:20).

Él es Inmutable: ''el mismo ayer, hoy y para siempre" (2 Nefi Él es Sin Pecado: Él "sufre tentaciones, pero no cede a ellas'' 27:23).

(Mosíah 15:5).

Él es el Creador: "creó todas las cosas, tanto en los cielos como en Él es Verídico: ''un Dios de verdad, y no [puede] mentir" (Eter 3: la tierra" (Mosíah 4:9).

12).

Él es el ejemplo: Él puso "el ejemplo. . . dijo a los hijos de los Él es Sabio: "él tiene toda sabiduría" (Mosíah 4:9). hombres: Sígueme tu" (2 Nefi 31:9, 10).

Cuando pienso en estas y muchas otras señales de la divinidad de

Él es Generoso: ''a nadie manda el que no participe de su salva- nuestro Señor, que se encuentran en el Libro de Mormón, mi co-ción'' (2 Nefi 26:24).

razón exclama junto con el autor del siguiente himno:

"Él es Divino: Él es ''Dios" (2 Nefi 27:23).

Él es Bueno: "toda cosa que es buena viene de Dios'' (Moroni Señor mi Dios, al contemplar los cielos 7:12).

El firmamento y las estrellas mil,

Él es Compasivo: "él es lleno de gracia" (2 Nefi 2:6).

al oír tu voz en los potentes truenos

Él es Sanador: "personas. . . enfermas y afligidas con toda clase de y ver brillar al sol en su cenit, males, y poseídas de demonios y de espíritus impuros. . . fueron mi corazón se llena de emoción: sanadas por el poder del Cordero de Dios" (I Nefi 11:31).

¡Cuán grande es Él! ¡Cuán grande es Él!

Él es Santo: ¡Oh, cuan grande es la santidad de nuestro Dios!" (2 Mi corazón se llena de emoción, Nefi 9:20).

¡Cuán grande es Él! ¡Cuán grande es Él!

Él es Humilde: ''se humilla ante el Padre" (2 Nefi 31:7). (Hymns, 1985, Núm. 86.)

Él es Jubiloso: "el Padre [le] ha dado plenitud de gozo'' (3 Nefi 28:

10).

Cuando una persona se ha convencido, por medio del Libro de

Él es nuestro Juez: Todos seremos "llevados a comparecer ante el Mormón de que Jesús es el Cristo, debe seguir el próximo paso: tribunal de Dios, para ser juzgados por él" (Mosíah 16:10). acercarse a Cristo. El aprender los preceptos que se encuentran en lo

Él es Justo: "los juicios de Dios, son siempre justos" (Mosíah 29: que el profeta José Smith llamó el libro "más correcto de todos los 12).

libros sobre la tierra", o sea, el Libro de Mormón, constituye única-

Él es Bondadoso: Esta lleno de ''amorosa bondad. . . para con los mente el primer paso. Guiándose por esos preceptos que se encuen-hijos de los hombres" (I Nefi 19:9).

tran en la ''clave de nuestra religión'', un hombre puede acercarse

Él es el Legislador: Él es "quien [da] la ley" (3 Nefi 15:5). mas a Dios que si siguiera los preceptos de cualquier otro libro

Él es el Liberador: ''no hay otro titulo por medio del cual podéis (véase Enseñanzas, págs. 233-234). ¿Nos damos cuenta, entonces, de ser librados'' (Mosíah 5:8).

por que debemos leer este libro a diario y practicar sus preceptos

Él es la Luz: la luz . . . del mundo; si, una luz que es infinita, que constantemente? nunca se puede extinguir" (Mosíah 16:9).

Hay un numero cada vez mayor de personas que se han convenci-

Él es Amoroso: ' El ama al mundo, al grado de dar su propia vida'' do por medio de la lectura del Libro de Mormón de que Jesús es el (2 Nefi 26:24).

Cristo. Ahora necesitamos que haya aun más personas que lo utilicen

para dedicarse a Cristo, para convencerse y consagrarse a Él. Ahora

150

http://bibliotecasud.blogspot.com
