el comportamiento sexual, sin ninguna intervención o contradicción car a los engañados y viles dentro de la Iglesia? ¿Son los bailes y la impuesta por el personal docente.

música en vuestros salones de recreo algo virtuoso, bello, de buena

"A nuestro hijo se le ha enseñado a reconocer el formato del entre- reputación o digno de alabanza, o representan a una Sodoma moderna namiento sensitivo, la terapia de grupo, la crítica de sí mismo, etc., de con faldas cortas, ruidos escandalosos, luces apagadas y penumbra? la manera que tan extensamente se está aplicando, degradando las ¿Aceptarán nuestros líderes de la juventud las normas que la madre normas de moralidad y reemplazando la responsabilidad individual del joven John Wesley estableció para él? Escuchad su sabio consejo: con dependencia y conformidad a la opinión general del vulgo o el ¿Juzgarías la legalidad o legalidad del placer? Adopta esta regla: concepto de colectivismo

toma nota de que todo aquello que debilita tu intelecto, obstaculiza la

"Se le ha prevenido para que inmediatamente abandone cualquier ternura de tu conciencia, oscurece tu creencia en Dios, te disminuye el clase en donde sea expuesto a la mencionada indoctrinación, y nos deseo de las cosas espirituales, cualquier cosa que aumente la autori-informe tocante a cualquier caso omiso de la presente." dad del cuerpo para ti, no obstante cuán inocente parezca."

El Señor sabía que en estos últimos días, Satanás trataría de destruir ¿Hemos "mancillado la santa Iglesia de Dios", como Moroni nos la unidad familiar; sabía que por el edicto del tribunal, llegaría a pros- amonestó? (Mormón 8:38). Las organizaciones auxiliares de la Iglesia perar la pornografía.

deben ser una ayuda, no un obstáculo para los padres y el sacerdocio,

Cuán agradecidos debemos estar de que Dios inspiró a su Profeta quienes luchan para conducir a sus familias de nuevo hacia Dios. ¿ hace más de medio siglo, para instituir el programa semanal de la Lleva o exhibe alguno de nosotros la cruz quebrada, una señal anticris-"Noche de Hogar para la Familia". Esta es la vanguardia para hacer tiano, que es el símbolo del adversario para el así llamado "movimien-que los padres asuman la responsabilidad de enseñar a sus hijos. Un to para la paz"? gran número de fieles miembros de la Iglesia están efectuando más de "Mi pueblo fue destruido porque le faltó conocimiento", se lamentó una Noche de Hogar u omitiendo partes del manual conforme lo dicte Oseas. (Véase Oseas 4:6.) En la actualidad, a causa de que algunos el Espíritu.

padres han rehusado informarse y entonces tampoco informan a sus

Diseñado para fortalecer y proteger a la familia, el programa de la hijos, están presenciando la gradual destrucción física y espiritual de Noche de Hogar para la Familia (una noche por semana) debe ser su posteridad. Si hemos de llegar a ser como Dios, sabiendo el bien apartado por los padres para reunir a sus hijos a su alrededor. En ella del mal, entonces es mejor que busquemos lo que nos está minando, la se hacen oraciones, se entonan himnos y otras canciones, se leen escri- manera de cómo evitarlo y lo que podemos hacer al respecto. turas, se discuten temas familiares, se exhiben talentos, se enseñan los Es tiempo de que el corazón de los padres se vuelva hacia sus hijos, principios del evangelio y frecuentemente se preparan juegos y se y el corazón de los hijos se vuelva hacia sus padres, o ambos seremos sirven refrigerios.

condenados. Frecuentemente se siembran las semillas del divorcio y

He aquí las bendiciones prometidas para aquellos que realicen la no- se privan de las bendiciones de tener hijos porque las esposas trabajan che de hogar cada semana:

fuera del hogar. Las madres que trabajan deben recordar que general-

"Si los Santos obedecen este consejo, prometemos que recibirán mente, sus hijos necesitan más de ella que del dinero. grandes bendiciones. El amor en el hogar y la obediencia a los padres A medida que las condiciones mundiales continúan empeorándose, aumentará. La fe se desarrollará en el corazón de la juventud de Israel es absolutamente imperioso que la familia se una en justicia y que se y adquirirán poder para combatir las influencias y tentaciones perver- establezca la solidaridad familiar. Como alguien ha dicho: "Hay mu-sas que los acosan" (Primera Presidencia, 27 de abril de 1915, Impro- chas cosas que nos alejan del hogar hoy día. Debemos de considerar vement Era, Vol. 18, pág. 734).

seriamente si hay o no muchas actividades e intereses que demandan

¿Y qué sucede con respecto al tipo de diversión que se ha puesto al demasiado tiempo y atención y nos alejan de nuestras familias, nues-alcance de la juventud en la actualidad? ¿Estáis siendo minados en tros hijos y de aquellos a quienes el Señor Dios nos dio para amar, vuestros propios hogares a través de la televisión, la radio, las revistas nutrir, enseñar y ayudar en la vida." inmorales y los discos de música estridente? Gran parte de este tipo de De modo que fortalezcamos a la familia. La oración familiar e indi-música está diseñada para contribuir a la inmoralidad, las drogas, la vidual cada mañana y noche, puede invitar a las bendiciones del Señor revolución, el ateísmo y el nihilismo, a través de un lenguaje que en el hogar. Las horas de comida proveen un tiempo maravilloso para muchas veces tiene doble sentido y con el cual muchos padres no están revisar las actividades del día y no sólo para nutrir el cuerpo sino familiarizados.

también el espíritu, junto con los miembros de la familia, tomando

Los padres informados pueden prevenir a sus hijos contra el desmo- turnos para leer las Escrituras, particularmente el Libro de Mormón. ralizante y escandaloso ritmo de la música del "rock", la cual amorti- La noche es un momento oportuno para que el padre ocupado se acer-gua y entorpece los sentidos: el ritmo de la selva que enciende el que al lado de la cama de cada hijo, hable con ellos, responda a sus salvajismo interior.

preguntas y les diga cuánto los quiere. En tales hogares no existe la

El presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo:

"brecha de la comunicación". Esta frase engañosa es otro instrumento

"Quisiera que pensarais por un momento en el hecho de que una para debilitar al hogar y la familia. Los hijos que honran a sus padres gran cantidad del arte moderno, de la literatura y la música moderna, y los padres que aman a sus hijos pueden hacer del hogar un refugio de así como del drama que tenemos en la actualidad, es total y completa- seguridad y un pedacito de cielo. mente desmoralizador ... Vuestra música, bueno, no sé cuán diferente Dios nos bendiga para fortalecer a nuestras familias, evitando los sea del tun-tun de la selva, pero no es demasiado diferente... designios astutos del adversario y siguiendo los caminos nobles del

"Debéis vigilar todas estas cosas; todas tienen su efecto en los hijos. Señor, a fin de que en el debido tiempo podamos informarle a nuestro Haced vuestra vida en el hogar tan semejante a los cielos, como os sea Padre Celestial en su hogar celestial, que todos estamos ahí: padre, posible" (Relief Society Magazine diciembre de 1952, pág. 798). madre, hermana y hermano, quienes se estiman mutuamente. Cada

Líderes de la juventud, ¿mantenéis en alto vuestras normas a las silla está ocupada, todos estamos de nuevo en el hogar. habéis desechado por el más bajo común denominador, a fin de apla- En el nombre de Jesucristo. Amén.

34

http://bibliotecasud.blogspot.com
