veamos en el Libro de Mormón algunos principios acerca de venir a Nefi dijo: "Mi Dios. . . me ha llenado con su amor hasta consumir Cristo, dedicarse a Él y ponerlo como el centro de nuestra vida y mi carne'' (2 Nefi 4:2021). Aquellos que ofrecen toda su vida a consagrarse a Él. Mencionare sólo algunos de los muchos pasajes Cristo tienen "vida en Cristo" (2 Nefi 25:25). Ellos no padecen que hablan al respecto.

"ningún genero de aflicciones que no [sean] sorbidas en el gozo de

Primero debemos saber que Cristo "invita a todos los hombres, Cristo'' (Alma 31:38). Ellos son recibidos "en los brazos de Jesús" pues a todos ellos se extienden los brazos de misericordia. . . Sí, dice (Mormón 5:11). Nefi dijo: ''Me glorío en Jesús, porque él ha redimi-él: Venid a mí, y participareis del fruto del árbol de la vida (Alma do mi alma'' (2 Nefi 33:6). Lehi dijo: "Estoy para siempre envuelto 5:33-34).

entre los brazos de su amor'' (7 Nefi 1:15).

Venid, porque Él esta "con brazos abiertos para recibiros'' Ahora bien, mis amados hermanos, leamos el Libro de Mormón y (Mormón 6:17).

convenzámonos de que Jesús es el Cristo. Releamos constantemente

Venid, porque Él "os consolara en vuestras aflicciones, y abogara el Libro de Mormón para que en forma mas absoluta podamos acer-vuestra causa" (Jacob 3: 1).

carnos a Cristo, dedicarnos a Él, hacerle el centro de nuestra vida y

"Venid a él y ofrecedle vuestras almas enteras como ofrendas'' consagrarnos totalmente a Él. (Omni 26).

Cada día encontramos al adversario a nuestro paso. Los problemas

Cuando Moroni cerró el registro de la civilización jaredita, escri- de esta época son tanto o aun peores que los de épocas anteriores, y bió:

continuaran agravándose tanto en lo espiritual como en lo temporal.

''Quisiera exhortaros a buscar a este

Debemos estar cerca de Cristo, debemos tomar a diario su nombre

Jesús de quien han escrito los profetas y apóstoles'' (Eter 12:41). sobre nosotros, recordarle siempre y guardar sus mandamientos.

Al terminar sus escritos, hacia el final de la civilización nefita, En la carta final que Mormón le escribió a su hijo Moroni, y que se Moroni dijo: "Si, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos encuentra en el Libro de Mormón, le da un consejo que se aplica a de toda impiedad, y si. . . amáis a Dios con todo vuestro poder, alma nuestros días. Ambos, padre e hijo, vieron caer toda la civilización y fuerza, entonces su gracia os es suficiente'' (Moroni 10:32). cristiana debido a que los de su pueblo no quisieron servir al Dios de

Aquellos que están dedicados a Cristo para ' ser testigos de Dios a la tierra, que era Jesucristo. Por tanto, Mormón escribió: "Y ahora, todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar'' y quizás "aun mi querido hijo, pese a su dureza, trabajemos diligentemente; porque hasta la muerte" (Mosíah 18:9) conservan ''escrito este nombre'' de si dejamos de obrar, incurriremos en la condenación. Porque tene-Cristo en sus corazones (Mosíah S: 12). Ellos toman sobre si ''el mos una obra que debemos efectuar mientras estemos en este ta-nombre de Cristo, teniendo la determinación de servirle hasta el fin" bernáculo de barro, a fin de que podamos vencer al enemigo de toda (Moroni 6:3).

justicia, y reposen nuestras almas en el reino de Dios" (Moroni 9:6).

Cuando hacemos de Cristo el centro de nuestra vida, "hablamos de Vosotros y yo tenemos que efectuar ahora una tarea parecida: vencer Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo'' (2 Nefi al enemigo para que nuestras almas reposen en el reino. 25:26). Recibimos "la placentera palabra de Dios, y [nos deleitamos] Entonces, Mormón, esa alma admirable, terminó la carta a su hijo en su amor'' (Jacob 3:2) Aun cuando el alma de Nefi estaba afligida amado, Moroni, con estas palabras. a causa de sus iniquidades, él dijo: "Sé en quien he confiado. . . Mi "Hijo mío, sé fiel en Cristo; y que las cosas que he escrito no te Dios ha sido mi apoyo" (2 Nefi 4:19-20).

aflijan, para apesadumbrarte hasta la muerte; sino Cristo te anime, y

Recordamos el consejo de Alma:

sus padecimientos y muerte, y la manifestación de su cuerpo a nues-

"Sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que fueres, sea tros padres, y su misericordia y longanimidad, y la esperanza de su en el Señor; deja que tus pensamientos se dirijan al Señor: si, deja gloria y de la vida eterna, reposen en tu mente para siempre.'' (Mo-que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre. roni 9:25-26.) Consulta al Señor en todos tus hechos" (Alma 37:36-37). Mi oración por cada uno de nosotros es que también sigamos ese

"Recordad. . . recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el consejo inspirado: "Sed fieles en Cristo". Entonces Él nos elevara y cual es Cristo. . . que debéis establecer vuestro fundamento, para que su gracia estará con nosotros y nos acompañará eternamente. Lo cuando el diablo lance sus impetuosos vientos. . . no tenga poder ruego humildemente en el nombre de nuestro Señor y Salvador para arrastraros al abismo de miseria" (Helamán 5:12).

Jesucristo. Amén.

151

http://bibliotecasud.blogspot.com
