EL SEÑOR EN PRIMER LUGAR

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás as- verdaderamente lo amábamos, querríamos obedecer todos sus otros pectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde mandamientos. "Pues este es el amor a Dios" dijo Juan, "que guar-o, de lo contrario, dejan de tener valor.

demos sus mandamientos" (I Juan 5:3; véase también 2 Juan 6).

Mis queridos hermanos y hermanas, le agradezco al Señor porque Debemos poner a Dios en el lugar de preeminencia, sobre todo lo en Su bondad Él me ha permitido unirme con vosotros en otra glo- demás de nuestra vida. El debe estar primero, tal como El mismo lo riosa conferencia general de la Iglesia. ¡Cuántas bendiciones he declara en el primero de sus Diez Mandamientos: "No tendrás dioses recibido durante estos últimos meses como resultado de vuestra fe y ajenos delante de mí" (Exodo 20:3). oraciones en mi favor!

Cuando damos a Dios el lugar de preferencia, todos los demás as-

Me he sentido sumamente conmovido al saber de los muchos ni- pectos de nuestra vida pasan a tener la posición que les corresponde ños, jóvenes y adultos cuya vida esta experimentando un cambio o, de lo contrario, dejan de tener valor. Nuestro amor por el Señor positivo por el estudio del Libro de Mormón. De esa manera, voso- dirigirá nuestros afectos, la forma en que empleemos nuestro tiempo, tros estáis limpiando "lo interior del vaso" Que Dios os bendiga por los intereses que tengamos y el orden de prioridad que demos a las hacerlo así.

cosas.

La gran prueba de la vida es la obediencia a Dios. " . . . los proba- Debemos poner a Dios por delante de todos los demás en todo lo remos", dijo el Señor, "para ver si harán todas las cosas que el Señor que hagamos. su Dios les mandare" (Abraham 3:25).

Cuando José se encontraba en Egipto, ¿a qué dio el primer lugar

La gran labor de la vida es averiguar cual es la voluntad del Señor en su vida?, ¿a Dios, a su trabajo o a la esposa de Potifar? Cuando y luego obedecerla.

ella trató de seducirlo, él le respondió diciendo: " . . . ¿cómo, pues,

El gran mandamiento de la vida es amar al Señor.

haría yo este grande mal, y pecaría contra Dios'?" (Génesis 39:9).

" . . . venid a Cristo", nos exhorta Moroni en su testimonio final, "y José tuvo que ir a la cárcel por haber puesto a Dios en primer lu-[amad] a Dios con todo vuestro poder, alma y fuerza" (Moroni gar. Si tuviéramos que enfrentarnos con una decisión similar, ¿cual 10:32).

seria el primer objeto de nuestra lealtad'? ¿Podemos poner a Dios

Este es, entonces, el primero y grande mandamiento:

por delante de la seguridad, la paz, las pasiones, las riquezas y los

"Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, honores de los hombres? y con toda tu mente y con todas tus fuerzas." (Marcos 12:30; véase Cuando José se vio obligado a escoger, estaba más anheloso por también Mateo 22:37; Deuteronomio 6:5; Lucas 10:27; D. y C. complacer a Dios que por agradar a la esposa de su empleador. 59:5).

Cuándo a nosotros se nos exige que escojamos, ¿estamos mas dis-

El Libro de Mormón testifica que el amor puro de Cristo, al que se puestos a complacer a Dios que al jefe, al maestro, al vecino o al le llama caridad, es el más grande de todos: que jamas deja de exis- novio? tir, que todo lo soporta, que toda persona debe sentir ese tipo de El Señor dijo: "El que ama a padre o madre mas que a mí, no es amor y que sin el no somos nada (véase Moroni 7:44-47; 2 Nefi digno de mí; el que ama a hijo o hija mas que a mí, no es digno de 26:30).

mí" (Mateo 10:37). Una de las pruebas más grandes que podemos

"Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda tener que pasar es vernos obligados a escoger entre complacer a Dios la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que la o complacer a alguien a quien amamos o respetamos, particularmen-ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo, te si se trata de una persona de la familia. Jesucristo; que lleguéis a ser hijos de Dios; que cuando él aparezca, Nefi se enfrentó con esa prueba cuando su buen padre se quejó seamos semejantes a él . . . " (Moroni 7:48.)

momentáneamente contra el Señor (véase I Nefi 16:18-25). Y Job

Al finalizar los relatos de los jareditas y de los nefitas, Moroni es- mantuvo su integridad ante el Señor aun cuando su propia esposa le cribió que, a menos que las personas posean ese amor puro de Cris- dijo que maldijera a Dios y se dejara morir (véase Job 2:9-10). to, llamado caridad, no podrán heredar aquel lugar que La ha prepa- Las Escrituras dicen: "Honra a tu padre y a tu madre" (Exodo rado en las mansiones de su Padre ni podrán ser salvos en el reino de 20:12; Mosíah 13:20). Hay veces en que nos vemos obligados a Dios (véase Eter 12:34; Moroni 10:21).

honrar a nuestro Padre Celestial por encima de un progenitor mortal.

El fruto del que Lehi comió en su visión, y que llenó su alma de un Debemos dar a Dios, el Padre de nuestro espíritu, una preeminen-gozo extremadamente grande y que era lo más deseable que podía cia exclusiva en nuestra vida. El derecho paternal que Él tiene en existir, era el amor de Dios.

nuestro bienestar eterno es anterior y esta por delante de cualquier

Amar a Dios con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza es un otra ligadura que pueda sujetarnos aquí o en el mas allá. sentimiento que nos llena por completo y lo comprende todo. Es un Dios, que es nuestro Padre, Jesús, que es nuestro Hermano Mayor empeño en el que no hay punto medio. Es la consagración total de y nuestro Redentor, y el Espíritu Santo, que es quien nos da testimo-nuestro mismo ser-física, mental, emocional y espiritualmente-al nio, son perfectos. Ellos son quienes nos conocen mejor y quienes amor que se siente por el Señor.

más nos aman, y no habrá nada que no hagan en favor de nuestro

La extensión, la profundidad y la intensidad de este amor por Dios bienestar eterno, ¿o debemos amarlos por ese motivo y honrarlos abarca todos los aspectos de la vida de una persona. Nuestros deseos, antes que a nadie? ya sean espirituales o temporales, deben estar arraigados en ese amor Hay muchos miembros heles que, a pesar de las objeciones de sus por el Señor; nuestros pensamientos y nuestros afectos deben estar familiares, se han unido a la Iglesia. Al haber dado al Padre el lugar centrados en el Señor. "Deja que tus pensamientos se dirijan al de preferencia en su vida, muchos de ellos han constituido el medio Señor", dijo Alma; "si, deja que los afectos de tu corazón se funden que ha conducido a esos seres queridos al reino de Dios. en el Señor para siempre" (Alma 37:36).

Jesús dijo: "Porque yo hago siempre lo que le agrada [al Padre]

¿Por qué puso Dios en primer lugar el mandamiento de que lo (Juan 8:29). amaramos a Él por encima de todo y de todos? Porque sabia que si

152

http://bibliotecasud.blogspot.com
