En el Libro de Mormón se explica que los hombres "son libres pa-

¿En que condiciones se encuentra nuestro hogar? ¿Nos esforzamos ra escoger la libertad y la vida eterna, por motivo de la gran media-por que en el Dios ocupe el lugar de preferencia? ¿Tratamos de ción para todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte, complacer al Señor?

según la cautividad y el poder del diablo" (2 Nefi 2:27).

Padres, ¿creéis que le complacería al Señor que en vuestro hogar Dios nos ama; pero el diablo nos odia. Dios quiere que obtenga-hubiera oraciones familiares y que se leyeran las Escrituras todos los mos la plenitud del gozo que Él tiene. El diablo quiere que seamos días? ¿Y si tuvierais la noche de hogar semanalmente, y dedicarais a desgraciados y miserables como él. Dios nos da mandamientos para menudo, en forma regular, tiempo para pasar solos con vuestra bendecirnos. El diablo quiere hacernos quebrantar esos mandamien-esposa y con cada uno de vuestros hijos? Y si alguno de vuestros tos para maldecirnos. hijos se desviara momentáneamente del camino, ¿creéis que le com- Diaria y constantemente, por medio de nuestros deseos, nuestros placería al Señor que vosotros continuarais viviendo en forma ejem- pensamientos y nuestras acciones, escogemos si queremos ser ben-plar, constantemente orando y ayunando por ese hijo, y manteniendo decidos o maldecidos, felices o desgraciados. Una de las pruebas de su nombre en la lista de oración del templo'? ¿Creéis que Él respon- la vida es que generalmente no recibimos de inmediato la totalidad dería a vuestros esfuerzos'?

de la bendición por seguir la rectitud ni la totalidad de la maldición

Vosotras, las madres, que tenéis el cometido especial de criar rec- por seguir la iniquidad. Que la una o la otra llegaran, no hay ninguna tamente a la juventud de Sión, ¿no le dais a Dios el primer lugar duda, pero muchas veces tenemos un periodo de espera antes de que cuando honráis vuestro divino llamamiento no abandonando vuestras lleguen, como les paso a Job y a José. Durante ese periodo, los ini-obligaciones en el hogar para seguir los caminos del mundo? Nues- cuos piensan que se han salido con la suya. En el Libro de Mormón tras madres ponen a Dios en primer lugar cuando cumplen su misión se nos enseña que los inicuos "gozaran de su obra por un tiempo, y mas elevada entre las paredes de su propio hogar.

de aquí a poco viene el fin, y son cortados y echados en el fuego, de

Hijos, ¿oráis por vuestros padres'? ¿Tratáis de apoyarlos en sus donde no se vuelve" (3 Nefi 27:11). Al pasar por ese periodo de nobles esfuerzos? Ellos cometerán errores, como vosotros los co- prueba, los justos deben continuar amando a Dios, confiando en sus metéis, pero, por ser vuestros padres, tienen una misión divina que promesas y siendo pacientes, y tendrán la seguridad. como dijo el cumplir en vuestra vida. ¿Estáis dispuestos a ayudarles a cumplirla? poeta, de que . . . ¿Estáis dispuestos a honrar el nombre que ellos os han dado y a

brindarles consuelo y apoyo en sus años de vejez'?

Quien para Dios trabaja

Si alguien quiere casarse con vosotros pero no en el templo, ¿a tendrá Su recompensa, quien os esforzareis por complacer, a Dios o a un ser humano? Si por largo que sea el día vosotros insistís en que sólo vs casareis en el templo, agradareis al y empinada la cuesta. Señor y bendeciréis a la otra persona. ¿Por qué? Porque esa persona La mano de Dios no puede estará dispuesta a tratar de hacerse digna de ir al templo, lo cual seria ningún mortal detener; una bendición; o, de lo contrario, se alejara, lo cual podría ser una la recompensa que Él da bendición también, porque ninguno de los dos querría estar unido al diferente de otras es. otro "en yugo desigual" (véase 2 Corintios 6: 14).

No es de tierras ni de oro,

Debéis ser dignos de ir al templo. Y cuando vayáis os daréis cuen- ni piedras preciosas es, ta de que no hay nadie con quien valga la pena casarse en otra parte ni bien alguno que el tiempo que no sea la Casa del Señor. Cualquier persona que realmente valga pueda un día corromper. la pena se preparara de manera de poder ir al templo a casarse. El Señor, sapiente y justo,

Cuando ponemos el primer mandamiento en primer lugar, somos estableció una manera, una bendición para nuestros semejantes.

y quien para El trabqja

El profeta José Smith dijo: "Todo cuanto Dios requiere es justo, no obtendrá su recompensa. importa lo que sea" (Enseñanzas del Profeta José Smith pág. 312). (Anónimo) Por eso fue que Nefi mató a Labán; y que Dios le mandó a Abraham

que sacrificara a su hijo Isaac.

Os testifico que la recompensa que Dios da es la mejor que pueda

Si Abraham hubiera amado a Isaac mas que a Dios, ¿habría con- conocerse en este o cualquier otro mundo. Y la recibirán en abun-sentido en hacerlo'? Y como lo reveló el Señor en Doctrina y Con- dancia solamente aquellos que amen al Señor y le den a Él, el lugar venios, tanto Abraham como Isaac tienen ahora el lugar que les de preferencia en su vida. La gran prueba de la vida es la obediencia corresponde como dioses (véase D. y C. 132:37). Ellos estuvieron a Dios. La gran labor de la vida es averiguar cual es la voluntad del dispuestos a hacer la ofrenda y a ser la ofrenda respectivamente, tal Señor y luego obedecerla. El gran mandamiento de la vida es: como Dios lo requirió; y tienen un amor y un respeto más profundos "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y el uno por el otro, porque ambos estuvieron dispuestos a poner a con toda tu mente y con todas tus fuerzas" (Marcos 12:30). Que Dios Dios en primer lugar.

nos bendiga a hn de que podamos poner el primer mandamiento en

El Libro de Mormón nos enseña que "es preciso que haya una opo- primer lugar y, como resultado de ello, lograr la paz en este mundo y sición en todas las cosas" (2 Nefi 2:11), y, efectivamente, esa condi- la vida eterna con la plenitud de gozo en la vida venidera, ruego en ción existe. El hecho de que exista la oposición nos obliga a escoger, el nombre de Jesucristo. Amen. y el escoger nos trae consecuencias, buenas o malas, según lo que

escojamos.

153

http://bibliotecasud.blogspot.com
