A LOS MAYORES SOLTEROS

DE LA IGLESIA

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

Ruego que Dios os bendiga a todos vosotros los hermanos solteros correcto y por la autoridad correcta" ("Choose an Eternal Compa-de la Iglesia. Ruego que deis prioridad a lo que sea mas importante. nion". Brigham Young University Speeehes of the year, Provo. Yo os he sugerido cuales son algunas de esas cosas importantes esta Utah. 3 de mayo de 1966, pág. 2). noche. Reflexionad seriamente sobre ellas.

Entended que el casamiento en el templo es esencial para recibir la

Mis estimados hermanos del Sacerdocio Aarónico y del sacerdocio salvación y la exaltación. de Melquisedec, ¡que contento me siento de estar con vosotros esta Escoged con detenimiento metas practicas e importantes, y de ma-noche!

nera organizada tratad de alcanzarlas.

He gozado mucho de los mensajes de mis queridos hermanos que Con ayuda de la oración y con mucha diligencia, esforzaos por han hablado antes que yo, y ahora ruego que vuestra fe y oraciones estableceros metas de estudio y de trabajo. me acompañen mientras os dirijo la palabra.

Compartid vuestro conocimiento del evangelio y expresad vuestro

Hace ya algún tiempo que quería hablar directamente al gran gru- testimonio a los que no sean miembros de la Iglesia o que sean po de mayores solteros de la Iglesia. Muchos de vosotros habéis menos activos. servido como misioneros regulares. Muchos de vosotros prestáis un Mejorad la comunidad en que viváis por medio de vuestra partici-servicio sobresaliente en vuestros propios barrios y estacas. pación y servicio activo. Recordad, en lo que se refiere a vuestras

A vosotros, los hermanos mayores solteros, os digo que os guardo responsabilidades cívicas, que "lo único que se requiere para que un gran amor. Espero grandes cosas de vosotros y tengo forjadas triunfe la maldad es que las buenas personas no hagan nada" (Ed-grandes esperanzas en vosotros. Tenéis muchas cualidades que mund Burke). Haced algo importante en defensa de la libertad que ofrecer al Señor y que aportar al reino de Dios ahora y en el futuro. os dio Dios. Os hablo a vosotros que tenéis veintisiete años, treinta años e incluso Recordad que toda la vida es una misión y que cada nueva etapa mas que eso.

puede daros muchas satisfacciones si magnificáis vuestros talentos y

Quisiera preguntaros cuales son las cosas mas importantes en esta sacáis partido de las oportunidades que se os presenten. época de vuestra vida.

Ahora quisiera decir un poco mas sobre la oportunidad y respon-

Desearla daros, para que reflexionarais sobre ellos, los consejos sabilidad eterna que mencione hace un momento y que es de gran que les damos a los misioneros que terminan su misión. Estos conse- importancia para vosotros. Me refiero al casamiento por las eterni-jos se aplican tanto a los que hace años volvieron de la misión como dades. a los que nunca han sido misioneros de la Iglesia.

Hace unas semanas recibí una carta de padres devotos en la que

Estas son las cosas que rogamos que vosotros, mayores solteros, me decían lo siguiente: consideréis esenciales en vuestra vida.

"Estimado presidente Benson. Estamos preocupados por lo que

Primero, continuad acercándoos al Salvador por medio de la ora- parece ser un problema que se esta extendiendo, por lo menos en ción personal, sincera y profunda. Recordad siempre que: "La ora- esta parte de la Iglesia con la que estamos familiarizados. Nos refe-ción eficaz del justo puede mucho" (Santiago 5:16).

rimos al caso de que muchos jóvenes dignos de la Iglesia, de mas de

Deleitaos en las palabras de Cristo (véase 2 Nefi 32:3) estudiando treinta años, todavía siguen solteros. las Escrituras todos los días y siguiendo e consejo de los profetas "Nosotros tenemos hijos de treinta, treinta y uno y treinta y tres vivientes. En particular, os pido que el estudio del Libro de Mormón años en esta situación. Muchos de nuestros amigos también están sea para vosotros una actividad de toda la vida y que a diario os pasando por lo mismo y están igualmente preocupados por sus hijos nutráis con sus palabras.

e hijas solteros."

Sed buenos ejemplos en lo referente a la actividad en la Iglesia: La carta continua: guardad el día de reposo, id a las reuniones, cumplid con la Palabra "Por lo que podemos apreciar, estos son jóvenes que han sido mi-de Sabiduría, pagad los diezmos y ofrendas, apoyad a vuestros lide- sioneros, que son cultos, preparados, y que obedecen los manda-res y cumplid con todos los demás mandamientos. Servid en todos mientos (excepto por este del casamiento). Y no parece que haya una los llamamientos que recibáis con un corazón contento y con agra- escasez de jovencitas dignas de mas o menos la misma edad que decimiento. Vivid de tal forma que seáis dignos de tener una reco- puedan ser buenas esposas. mendación para el templo, y gozad del sagrado y dulce Espíritu que "Este problema nos hace sentir bastante frustrados, ya que a veces se recibe cuando se va al templo frecuentemente.

pensamos que tal vez hayamos fallado en nuestra responsabilidad de

Cuidad de vuestro aspecto personal para que este refleje que están padres de enseñarles y guiarlos." dispuestos a compartir el evangelio con las demás personas toda la Mis queridos hermanos solteros, a nosotros también nos preocupa. vida.

Queremos que sepáis que la posición de la Iglesia nunca ha cambia-

Sed atentos, cariñosos y agradecidos con vuestras familias y estad do en cuanto a la importancia del matrimonio celestial. Sigue siendo dispuestos a ayudarles y tratad de profundizar las relaciones eternas un mandamiento de Dios. Y la declaración del Señor dada en el que tenéis con ellos.

Génesis sigue en vigencia: "Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el

Cuando salgáis con jóvenes del sexo opuesto, conservad siempre hombre este solo; le haré ayuda idónea para el" (Génesis 2: 18). las normas de la Iglesia. Manteneos moralmente puros. Dejad que la Para obtener la plenitud de la gloria y de la exaltación en el reino virtud engalane vuestros pensamientos incesantemente (véase D. y celestial, debemos recibir esta ordenanza que es la mas sagrada de C. 121:45).

todas.

Recordad el consejo del élder Bruce R. McConkie cuando dijo: Sin el matrimonio, los objetivos de Dios se verían frustrados. Espí-"Lo mas importante que pueda hacer en este mundo cualquier Santo ritus escogidos no tendrían la oportunidad de pasar por la vida mor-de los Ultimos Días es casarse con la persona correcta, en el lugar tal. Y posponer el matrimonio sin razón justificada, la mayoría de las

154

http://bibliotecasud.blogspot.com
