veces, quiere decir que tendréis menos posteridad, y llegara el día en nos da un mandamiento sin darnos también la capacidad y medios que, mis hermanos, sentiréis a ciencia cierta la perdida que habréis para cumplir con el (véase I Nefi 3:7). sufrido.

Además, no dejéis que el materialismo os atrape, porque es una de

Os aseguro que la responsabilidad mas grande y el gozo mas in- las peores plagas de nuestra generación; me refiero a acumular cosas tenso de esta vida se centran en la familia, un matrimonio honorable materiales, a preocuparos solo de divertiros y a procurar triunfar en y en criar una posteridad digna. Y cuantos mas años pasen, tendréis la carrera escogida sin pensar en casaros. menos oportunidades de casaros y entonces correréis el riesgo de Un buen matrimonio es mas importante que las riquezas y la buena perder esas bendiciones eternas para siempre.

posición. Como marido y mujer vosotros podéis alcanzar juntos las

El presidente Spencer W. Kimball relato una experiencia que tuvo metas mas importantes de la vida. A medida que los dos os sacrifi-una vez con estas palabras:

quéis el uno por cl otro y por vuestros hijos, cl Señor os bendecirá y

"Hace poco conocí a un ex misionero de treinta y cinco años de aumentara la dedicación que tengáis hacia el Señor y el servicio en edad que hace catorce años que volvió de la misión y a quien no le su reino. preocupa en absoluto el ser todavía soltero, sino, al contrario, toma Ahora, hermanos, os digo que no esperéis la perfección en la espo-la situación en broma y hasta le parece natural.

sa que elijáis. No seáis demasiado exigentes y fijaos mas en las

"Sentiré lastima por ese joven cuando llegue el día en que tenga cualidades que son realmente importantes, como que ella tenga un que enfrentarse con el Gran Juez en Su trono y este le pregunte: fuerte testimonio, que viva los principios del evangelio, que quiera '¿Dónde esta tu esposa?' Todas las excusas que solía dar a sus com- dedicarse a su hogar, que quiera ser una madre en Sión y que os pañeros en la tierra parecerán superfluas y carecerán de importancia apoye en vuestras responsabilidades del sacerdocio. en esos momentos. Cuando le contesté al Juez Supremo: 'Estaba Por supuesto, que también debe ser atractiva para vosotros, pero muy ocupado' o 'Quería terminar mi carrera primero' o 'No encontré no salgáis con una joven y con otra sólo por el placer de salir con a la mujer ideal', esas respuestas no tendrán ningún significado ni una muchacha sin escoger a una compañera eterna y pedirle a Dios valor. Sabia que se le había mandado buscar una esposa, casarse y que os de una confirmación cuando lo hagáis. hacerla feliz. Sabia que era su deber tener hijos y darles la mejor Y una buena forma de determinar si la joven es la mejor para vo-vida posible a medida que crecieran. Sabía todo eso y, sin embargo, sotros es analizar si cuando estáis con ella tenéis los pensamientos pospuso esa responsabilidad" (Ensign, febrero de 1975, pág. 2). mas nobles, aspiráis a alcanzar las cosas mas bellas y queréis ser

Yo estoy consciente de que algunos de vosotros, hermanos, tenéis mejores de lo que sois. miedo de la gran responsabilidad que tendréis si os casáis. Os pre- Ruego que Dios os bendiga a todos vosotros los hermanos solteros ocupa no llegar a ser capaces de mantener a una esposa y a los hijos de la Iglesia. Ruego que deis prioridad a lo que sea mas importante. y darles lo que necesiten en esta época de incertidumbre económica. Yo os he sugerido cuales son algunas de esas cosas esta noche. Pero esos temores deben descartarse para dar lugar a la fe. Reflexionad seriamente sobre ellas.

Yo os aseguro, hermanos, que si vosotros sois trabajadores, pagáis Quiero que sepáis, mis buenos hermanos, que he hablado de todo vuestros diezmos y ofrendas con fidelidad y sois conscientes en el corazón y por medio del Espíritu Santo, porque os amo y me pre-cumplimiento de los mandamientos, el Señor os apoyara. Sí, tendréis ocupo por vosotros. que sacrificaros, pero eso os hará progresar y llegareis a ser mejores Esto es lo que el Señor quería que escucharais hoy. Con todo mi hombres por haberlo hecho.

corazón hago eco a las palabras del profeta Lehi del Libro de

Esforzaos en todo lo posible en vuestros estudios y en vuestro tra- Mormón que dijo: " . . . levantaos del polvo, hijos míos, y sed hom-bajo. Confiad en el Señor con fe y todo se arreglara. El Señor nunca bres" (2 Nefi 1:21), en el nombre de Jesucristo. Amén.

155

http://bibliotecasud.blogspot.com
