TENEMOS QUE INUNDAR LA TIERRA

CON EL LIBRO DE MORMON

por Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Dios me ha revelado la absoluta necesidad de llevar el Libro de las paginas del libro que "acercara mas al hombre a Dios por seguir Mormón al mundo ahora y de un modo maravilloso. Todos vosotros sus preceptos que los de cualquier otro libro" (véase Enseñanzas del debéis ayudar en esta tarea y en esta bendición que Dios ha deposi- Profeta José Smith, págs. 233-234). tado sobre toda la Iglesia: sobre todos los miembros de Sión." Y cuando se nos pida estudiar o enseñar el resto de las Escrituras,

Mis amados hermanos, me regocijo junto con vosotros en otra debemos robustecer ese estudio consultando con frecuencia los magnífica conferencia general de la Iglesia. Siempre me lleno de discernimientos que el Libro de Mormón proporcione sobre el tema. gran inquietud al acercarse estas conferencias; pero ruego humilde- (I Nefi 13:40; 2 Nefi 3:12.) mente que el Espíritu Santo se derrame sobre nosotros en gran abun- El reciente y bien hecho video sobre el Libro de Mormón titulado dancia al escuchar los inspirados consejos y mensajes del Señor por Un legado singular contiene una multitud de mensajes. El primero de medio de sus siervos.

ellos es el poder del Libro de Mormón para convertir a las personas a

Este ha sido un año memorable en la historia de la Iglesia en lo Cristo y. por ende, a Su Iglesia. Otro es el hecho de que un hombre que respecta al uso de la clave de nuestra religión, o sea, el Libro de haya estudiado y predicado el contenido del Libro de Mormón du-Mormón. Este sagrado libro de Escrituras ha traído mas almas a rante tan largo tiempo sin que ni el mismo ni sus colegas conocieran Cristo que nunca antes, tanto dentro como fuera de la Iglesia. el nombre del libro ni de la Iglesia que lo había publicado.

Aunque son muchísimas las personas a las que habría que elogiar Ya ha quedado muy atrás el tiempo en que debía haberse inundado por este progreso, el tiempo nos permitirá mencionar tan solo a profusamente la tierra con el Libro de Mormón por las muchas algunas.

razones que el Señor ha manifestado. En esta época de la comunica-

Encomiamos a todos los que han participado en la producción y ción electrónica y de la enorme distribución de la palabra impresa, distribución del video de la Iglesia sobre el Libro de Mormón titula- Dios nos hará responsables si no damos a conocer el Libro de do Un legado singular. Ese video ha producido un impacto poderoso Mormón de un modo monumental. en los que lo han visto, y decenas de miles de ejemplares se distribu- Tenemos el Libro de Mormón, tenemos los miembros, tenemos los yeron en las semanas que siguieron a la primera exhibición. misioneros, tenemos los medios, y el mundo tiene la necesidad. ¡El

Os elogiamos a vosotros, los líderes y los maestros de las diversas momento es ahora! organizaciones de la Iglesia, por la forma inspirada en que habéis Mis amados hermanos y hermanas, casi no vislumbramos el poder usado el Libro de Mormón para educar a una generación que pueda del Libro de Mormón ni la función divina que todavía debe ejercer, redimir a Sión. En muchos casos, un niño pequeño ha llevado a uno ni el máximo grado a que debe difundirse. de sus padres al Señor gracias al programa de lectura del Libro de "Pocas personas en la tierra", dijo el élder Bruce R. McConkie, "ya Mormón que lleva a cabo la Primaria.

sea dentro o fuera de la Iglesia, han captado la visión de lo que el

Felicitamos a los miembros de la Iglesia que han participado en el Libro de Mormón en verdad es. Pocos son los que conocen la fun-programa del Libro de Mormón de familia a familia, poniendo su ción que ha desempeñado y que todavía ha de desempeñar en la fotografía y haciendo constar su testimonio en ejemplares del Libro preparación del camino para la venida de Aquel de quien es un de Mormón Esos testimonios se han traducido a muchos idiomas y nuevo testigo. . . el Libro de Mormón producirá tan grande efecto en los misioneros han repartido los ejemplares por todo el mundo, lo los hombres que toda la tierra y todos sus habitantes recibirán su cual ha contribuido a traer a miles de conversos cada año. influencia y se regirán por él . . . no habrá para el genero humano en

Felicitamos a los que han escrito los excelentes artículos sobre el los tiempos contemporáneos interrogante mas grande que este: ¿Es Libro de Mormón que han aparecido en las publicaciones de la el Libro de Mormón la intención y la voluntad y la voz de Dios a Iglesia.

todos los hombres? Nosotros testificamos que lo es" (Millennial

Encomiamos al personal de las estaciones de radio que han trans- Messiah, págs. 159, 170 y 179). mitido pasajes del Libro de Mormón.

Mis hermanos, tenemos una gran tarea que realizar en muy poco

Elogiamos a los que han patrocinado y apoyado conferencias y tiempo. Tenemos que inundar la tierra con el Libro de Mormón y simposios del Libro de Mormón, los cuales han servido para fortale- librarnos de la condenación de Dios de haberlo tratado ligeramente. cer la fe de la gente.

(D. y C. 84:54-58.)

Os felicitamos a todos vosotros los que de un modo edificante Insto a los miembros de la Iglesia a participar en el programa del habéis enseñado clases, pronunciado discursos y escrito artículos y Libro de Mormón de familia a familia: a enviar ejemplares del Libro libros sobre el Libro de Mormón.

de Mormón a la misión por vosotros. Mi esposa y yo lo hemos esta-

Y por ultimo, y lo más importante, ponderamos al gran numero de do haciendo desde hace un tiempo y pensamos seguir haciéndolo. santos fieles que personalmente y en familia están cambiando su Tenemos que enviar millones de ejemplares del Libro de Mormón a vida y limpiando su alma al leer todos los días el Libro de Mormón. los misioneros todos los meses.

El Libro de Mormón es el instrumento que Dios ha designado para Insto a nuestros lideres misionales que enseñen a sus misioneros a "inundar la tierra como con un diluvio, a fin de recoger a los escogi- invitar a sus investigadores a leer el Libro de Mormón y orar acerca dos" (véase Moisés 7:62). Es preciso que este sagrado libro de Escri- de él. Es indispensable que los misioneros sepan cómo utilizar el turas ocupe un lugar de mayor importancia tanto en nuestra predica- Libro de Mormón para despertar el interés del genero humano en ción como en nuestra enseñanza y en nuestra obra misional. estudiarlo y que, asimismo, muestren que su mensaje contesta a las

Al presente, el Libro de Mormón se estudia en nuestras clases de grandes preguntas del alma. Los misioneros deben leer, junto con las la Escuela Dominical y de seminario cada cuatro años; pero los personas a las que enseñen, diversos pasajes del Libro de Mormón miembros de la Iglesia no deben esperar cuatro años para estudiarlo sobre temas del evangelio. individualmente y en familia, ya que tenemos que leer todos los días

156

http://bibliotecasud.blogspot.com
