Insto a los escritores, a los maestros y a los lideres de la Iglesia a Tengo una visión de miles de misioneros que van al campo misio-contarnos mas relatos de conversión a Dios del Libro de Mormón nal habiendo memorizado cientos de pasajes del Libro de Mormón que fortalezcan nuestra fe y sirvan para preparar grandes misioneros. para satisfacer las necesidades de un mundo espiritualmente ham-Enseñadnos a usarlo con eficacia como instrumento misional e briento. indicadnos cómo este libro nos lleva a Cristo y responde tanto a Tengo una visión de toda la Iglesia acercándose mas a Dios al nuestros problemas personales como a los del mundo.

guiarse por los preceptos del Libro de Mormón.

Insto a los que se desenvuelven en el mundo de los negocios y en De hecho, tengo una visión de la tierra inundada con el Libro de otras profesiones a velar por que haya ejemplares del Libro de Mormón. Mormón en sus salas de recibo.

Mis amados hermanos, voy avanzando en los noventa años; voy

Insto a los que tengáis grabadoras de casetes a poner en ellas cintas envejeciendo y perdiendo mi vigor, y me siento profundamente del Libro de Mormón de cuando en cuando y a escucharlas ya sea en agradecido por vuestras oraciones y por el apoyo de las demás Auto-casa o al caminar, trotar o conducir un vehículo.

ridades Generales. Doy gracias al Señor por renovar mi organismo

Insto a las familias de Israel a colocar en las paredes del interior de de vez en cuando para que pueda seguir edificando Su reino. sus casas pasajes y escenas del Libro de Mormón.

No sé cabalmente por que Dios me ha preservado la vida hasta esta

Insto a todos a que con oración consideremos los pasos que deba- edad, pero esto sí sé: que al presente Él me ha revelado la absoluta mos dar en forma individual para acercarnos aun más a este nuevo necesidad de llevar el Libro de Mormón al mundo ahora y de un testigo de Cristo y darlo a un mundo que tan desesperadamente lo modo maravilloso. Todos vosotros debéis ayudar en esta tarea y en necesita.

esta bendición que Dios ha depositado sobre toda la Iglesia: sobre

Tengo una visión de hogares que se alertan, de clases que se ani- todos los miembros de Sión. man y de púlpitos que vibran de entusiasmo con el espíritu de los Moisés nunca entró en la tierra prometida. José Smith nunca vio la mensajes del Libro de Mormón.

redención de Sión. Algunos tal vez no vivamos para ver el día en

Tengo una visión de maestros orientadores y maestras visitantes, que el Libro de Mormón inunde la tierra y el Señor quite su conde-de oficiales de barrio y de rama, de líderes de estaca y de misión que nación. (D. y C. 84:54-58.) Pero, Dios mediante, pienso dedicar el dan consejos a nuestra gente basándose en el más correcto de los resto de mis días a esta magnifica tarea. En el nombre de Jesucristo. libros de la tierra: el Libro de Mormón.

Amén.

Tengo una visión de artistas que llevan a películas, al teatro, a la

literatura, a la música y a la pintura los excelsos temas y los grandes

personajes del Libro de Mormón.

157

http://bibliotecasud.blogspot.com
