Testifico que, al aumentar las fuerzas del mal bajo la dirección de camos a Dios en todas las cosas, usemos nuestra influencia para Lucifer, y que, al aumentar las fuerzas del bien bajo la dirección de hacer popular lo que es correcto y para hacer impopular lo que es Jesús, habrá cada vez mas batallas entre las dos partes hasta que falso. Tenemos las Escrituras, los profetas y el don del Espíritu lleguen a la confrontación final; que al adquirir mayor relieve los Santo. Ahora, necesitamos ojos para ver, oídos para oír y corazones problemas y volverse más obvios, todos los seres humanos tendrán para entender y obedecer las instrucciones de Dios. finalmente que alinearse o con el reino de Dios o con el reino del Testifico que, dentro de pocos años, la tierra será limpiada (D. y C. diablo; que, al rugir esos conflictos, ya sea en secreto o al descubier- 76:41), que Jesús el Cristo vendrá de nuevo, esta vez con poder y to, los justos serán probados; que la ira de Dios pronto sacudirá a las gran gloria para subyugar a sus enemigos y gobernar y reinar en la naciones de la tierra y se derramara sobre los malvados sin medida tierra (D. y C. 43:26-33); que en el momento indicado, todos los (José Smith-Historia 45; D. y C. 1:9); que Dios proporcionará forta- hombres recibirán la resurrección y entonces enfrentaran al Maestro leza a los justos y también los medios de escapar, y que, al fin, triun- en el juicio final (véase 2 Nefi 9:15, 41); que Dios recompensara a fará la verdad (1 Nefi 22:15-23).

cada uno de acuerdo con sus hechos en la carne (Alma 5:15).

Testifico que ha llegado el momento de que todo hombre ponga su Os testifico que el gozo completo solo se obtendrá por medio del propia casa en orden tanto temporal como espiritualmente. Es hora sacrificio expiatorio de Jesucristo y por la obediencia a todas las de que el incrédulo aprenda por si mismo que esta obra es verdadera, leyes y las ordenanzas del evangelio, las cuales se encuentran úni-que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días es el camente en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos reino que Daniel profetizó que Dios establecería en los últimos días, Días (tercer Articulo de Fe). para no ser jamas destruido, la piedra que por fin llenaría toda la De todo lo que he dicho testifico humildemente y doy solemne tierra y que permanecería para siempre ( Daniel 2:34 45; D. y C. testimonio de que es verdadero, y lo hago en el nombre de Aquel 65:2). Es hora de que nosotros, los miembros de la Iglesia, obedez- que es la cabeza de esta Iglesia, o sea, Jesucristo. Amén.

159

http://bibliotecasud.blogspot.com
