PARA LAS HERMANAS ADULTAS

SOLTERAS DE LA IGLESIA

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Los vínculos sagrados de los miembros de la Iglesia son mucho Sabemos, también, que tenéis necesidades y exigencias especiales; mas importantes que el estado civil, edad o circunstancias actuales; tened la seguridad de que somos conscientes de ello. vuestro valor individual, como hijas de Dios, supera todo lo demás."

Mis queridas hermanas: es un privilegio estar aquí con vosotras en Conservad la meta de un matrimonio celestial esta reunión que ha sido tan maravillosa. Agradezco el consejo que Quisiera expresaros la esperanza que tenemos para cada una de hemos recibido de las presidentas de estas tres grandes organizacio- vosotras, la cual es muy real: que lleguéis a estar en el mas alto nes de mujeres; sus palabras han sido inspiradas y os las recomien- grado de gloria en el reino celestial y que podáis entrar en el nuevo y do.

eterno convenio del matrimonio.

La música ha sido hermosa, especialmente este ultimo himno: Queridas hermanas, nunca perdáis de vista esta meta sagrada; me-"Venid, alzad vuestras antorchas" -''Que la verdadera luz de Cristo diante la oración, preparaos para recibirla y vivid para lograrla. en nosotros brillara. . . para glorificar su nombre" (Carolyn J. Ras- Contraed matrimonio de la manera prescrita por el Señor; el matri-mus y Larry W. Bastian, "Venid, alzad vuestras antorchas", monio en el templo es una ordenanza de exaltación del evangelio y PMYW0071, 1988). Ruego que ese sea el llamado del clarín para nuestro Padre Celestial desea que cada una de sus hijas posea esta cada uno de nosotros mientras servimos en el reino de Dios. bendición eterna.

Hace seis meses, durante una reunión general del sacerdocio, me Por lo tanto, no malgastéis vuestra felicidad buscando la compañía dirigí desde este púlpito a los hermanos adultos solteros de la Iglesia. de alguien que no pueda llevaros dignamente al templo. Tomad la Esta noche me gustaría dirigirme por unos minutos a las hermanas decisión, ahora, de que ese es el lugar donde os casareis. El dejar esa adultas solteras de la Iglesia.

decisión hasta el momento en que tengáis alguna asociación román-

Hermanas, quiero que sepáis de mi profundo amor y aprecio por tica es correr un gran riesgo cuyas consecuencias ahora no podéis vosotras. . . por vuestra bondad, vuestra fidelidad, vuestro deseo de prever en su totalidad. servir al Señor con todo vuestro corazón, para que "la verdadera luz Y recordad una cosa: no tenéis por que abandonar vuestras normas de Cristo en [vosotras] brill[e]. . . para glorificar su nombre". de moralidad sólo por tener un compañero. Conservaos atractivas,

mantened vuestras altas normas de moralidad, mantened vuestro

Vemos vuestro ejemplo y servicio

autorrespeto. No participéis en actos de intimidad que mas tarde os

Vemos que tantas de vosotras vivís vidas cristianas, dignas de imi- traerán problemas y aflicción. Poneos en situaciones en donde os sea tar, y prestáis un servicio tan fiel en la Iglesia.

posible conocer a hombres dignos y participad en actividades cons-

Os vemos dirigiendo la música en la Primaria y, a causa de vuestro tructivas. gran amor y preocupación, los ojos de los niños se iluminan al ento- Al seleccionar a un compañero, no esperéis la perfección. No os nar los dulces himnos de Sión.

preocupéis tanto por su apariencia física y su cuenta bancaria que

Os vemos enseñando, por medio del Espíritu y con excelente pre- paséis por alto sus cualidades mas importantes. Por cierto que os paración, clases en la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, la deberá parecer atractivo y deberá ser capaz de proveer económica-Primaria y la Escuela Dominical, así como expresando vuestro tes- mente para vosotras, pero, ¿posee un testimonio firme? ¿Vive los timonio de las verdades del evangelio e influyendo en la vida de los principios del evangelio y magnifica su sacerdocio? ¿Es activo en su demás.

barrio y estaca? ¿Ama el hogar y la familia, y llegara a ser un esposo

Vemos a muchas de vosotras trabajando eficazmente con nuestras fiel y un buen padre? Estas son las cualidades verdaderamente im-jovencitas, llevándolas a campamentos, dirigiendo teatros ambulan- portantes. tes, yendo a sus bailes y siendo un gran ejemplo y verdaderas amigas Quisiera también amonestar a las hermanas solteras, a que no os para ellas.

hagáis tan independientes y confiéis tanto en vosotras mismas que

Os vemos sirviendo con devoción y dedicación misiones regulares lleguéis a pensar que el matrimonio no vale la pena y que también para el Señor, y regresando del campo misional con una capacidad podéis estar muy bien solas. Algunas de nuestras hermanas han para servir aun mayor.

indicado que no están dispuestas a considerar el matrimonio hasta

Os vemos en los barrios para personas solteras, así como en los después de haber obtenido su titulo o acabado una carrera. Eso no regulares, esforzándoos por ayudar a los menos activos, a los tími- esta bien. Ciertamente deseamos que nuestras hermanas solteras dos, a los afligidos, tratando de socorrer a la viuda, al convaleciente, alcancen el máximo de su potencial individual, que obtengan una al solitario y extendiéndoles a todos la invitación de venir a Cristo. buena educación y se destaquen en su actual ocupación. Tenéis

Nos damos cuenta de que sabios obispos y presidentes de estaca os mucho que contribuir a la sociedad, a vuestra comunidad y a vuestro están llamando a responsabilidades de liderazgo tanto en los barrios vecindario, pero rogamos fervientemente que nuestras hermanas como en las estacas; os vemos presidiendo las organizaciones de la solteras deseen un matrimonio honorable en el templo con un hom-Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes y de la Primaria, donde bre digno y críen una familia recta, aunque esto signifique sacrificar vuestros talentos y habilidades se están utilizando al máximo. los títulos o las carreras. Cuando nos demos cuenta de que no hay

Os consideramos una parte vital de la entidad de la Iglesia y roga- llamamiento mas sublime que el de ser una esposa y madre honora-mos que cuando destacamos naturalmente a la familia, no lleguéis a ble, significara que hemos puesto lo que tiene prioridad en el plano pensar que se os aprecia menos o que valéis menos para el Señor o debido. para Su Iglesia. Los vínculos sagrados de los miembros de la Iglesia

son mucho mas importantes que el estado civil, edad o circunstan- El Señor os conoce y os ama cias actuales; vuestro valor individual, como hijas de Dios, supera Reconozco también que no todas las mujeres de la Iglesia tendrán todo lo demás.

la oportunidad de casarse y ser madres en esta vida, pero si aquellas

160

http://bibliotecasud.blogspot.com
