LA VIDA ES ETERNA

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis hermanos y hermanas de todo el mundo: de esta manera "Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque me dirijo a vosotros en esta solemne y gozosa ocasión, a causa esté muerto, vivirá, de mi convicción, apoyada por las santas Escrituras, de que "Y todo aquel que vive y cree en mí no morirá eternamente. . todos somos en verdad hermanos, hijos del mismo Padre Celes- ." (Juan 11:25-26). tial en el espíritu.

Antiguamente, el profeta Job preguntó: "Si el hombre murie-

Somos seres eternos; antes de esta vida terrenal vivimos como re, ¿volverá a vivir?" (Job 14:14). Poco antes de su muerte, mi espíritus inteligentes. Ahora estamos viviendo parte de la eter- buen amigo Everett Dirksen (Senador de los Estados Unidos, nidad. Nuestro nacimiento terrenal no fue el comienzo; la 1896-1969) respondió en forma impresionante a la pregunta de muerte, que nos espera a todos, no es el fin.

Job con estas palabras: "¿Cuál ser mortal, encontrándose en el

"Un sueño y un olvido sólo es el nacimiento.

umbral del infinito, no se ha preguntado qué se encuentra más

El alma nuestra, la estrella de la vida,

allá del velo que separa lo que se ve, de aquello que no se ve?

En otra esfera ha sido constituida. Y procede de un cercano "¿Cuál ser mortal, respondiendo a ese instinto místico de que firmamento.

la disolución terrenal está cerca, no ha contemplado lo que se

No viene el alma en completo olvido

encuentra más allá de la tumba?

Ni de todas las cosas despojada, Pues al salir de Dios, que fue "¿Cuál ser mortal, sobre el que ha descendió esa extraña y nuestra morada,

serena resignación de que la jornada de la vida está por llegar a

Con destellos celestiales se ha vestido."

su fin, no ha pensado concerniente a ese destino eterno de lo

William Wordsworth

que pueda haber allá?

Como seres eternos, tenemos en nosotros una chispa de divi- "Hace muchos siglos, Job, que por mucho tiempo fue bende-nidad y, habiendo viajado a la mayor parte del mundo, en am- cido con toda bendición material, únicamente para encontrarse bos lados de la cortina de hierro, estoy convencido de que los a sí mismo penosamente afligido por todo aquello que le puede hijos de nuestro Padre son esencialmente buenos. Quieren vivir suceder a un ser humano, se sentó con sus compañeros, y mu-en paz, quieren ser buenos vecinos, aman sus hogares y sus sitó la oportuna e imperecedera pregunta: "Si el hombre murie-familias, desean mejorar su nivel de vida, desean hacer lo que re, ¿volverá a vivir?" Durante la época de la Pascua, cuando los es correcto y son esencialmente buenos. Yo sé que Dios los cristianos conmemoran la resurrección y buscan respuesta a ama.

muchas preguntas, aparece en primer lugar la pregunta que hizo

Y como su humilde siervo, siento amor en mi corazón, hacia Job: "Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?" los hijos de nuestro Padre. Los he conocido en los llamados "Si existe un designio en este universo y en este mundo en el lugares elevados y bajos, he conversado con ellos en sus hoga- cual vivimos, debe haber un Diseñador. ¿Quién puede contem-res y sus campos, en sus pequeñas granjas, en sus tiendas, en plar los misterios inexplicables del universo sin creer que existe los caminos de la tierra y en el aire. He tenido el privilegio de un designio para toda la humanidad y asimismo un Diseña-asociarme con ellos en reuniones grandes y pequeñas, adorar en dor?... sus iglesias, incluyendo una aglomerada Iglesia Bautista en "Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?" Ciertamente lo hará, Moscú, Rusia.

tan seguramente como el día sigue a la noche, tan seguramente

Nuevamente os digo, mis hermanos, los hijos de nuestro Pa- como las estrellas siguen su curso, tan seguramente como la dre son esencialmente buenos. Sé que el Señor los ama, y co- cima de cada ola trae su depresión" (U. S. News and Work mo su humilde siervo, siento amor en mi corazón hacia ellos. Report, 8 de noviembre de 1965, pág. 124). Dios os bendiga dondequiera que estéis y esté cerca de voso- Sí, la vida es eterna; continuamos viviendo después de la vida tros, como puede hacerlo y lo hará por medio de su Espíritu. en la tierra, a pesar de que a menudo perdamos de vista esa

Sí, a medida que viajamos por este mundo confundido y pe- gran verdad básica. cador, lleno de tentaciones y problemas, nos sentimos humildes Muy a menudo ponemos nuestro afecto ambiciosamente en ante la expectativa de la muerte, la incertidumbre de la vida y el las cosas miserablemente perecederas. Los tesoros materiales poder y el amor de Dios. Todos sentimos pesadumbre con la de la tierra son únicamente para proveernos, por así decirlo, una pérdida de seres queridos, pero también hay gratitud. Gratitud casa de asistencia mientras estamos aquí en la escuela. A noso-por la seguridad que tenemos de que la vida es eterna; gratitud tros nos toca poner el oro, la plata, las casas, las acciones, las por el gran plan del evangelio, dado libremente a todos noso- tierras, el ganado y otras posesiones terrenales en su lugar debi-tros; gratitud por la vida, enseñanzas y el sacrificio del Señor do.

Jesucristo, cuya resurrección conmemoraremos en esta época. Si, éste es tan sólo un lugar de duración temporal. Estamos

Gracias a Dios por la vida y el ministerio del Maestro, Jesús aquí para aprender la primera lección hacia la exaltación: obe-el Cristo, que rompió los lazos de la muerte, que es la luz y la diencia al plan del evangelio del Señor. vida del mundo, que puso el ejemplo, que estableció las normas Sí, existe siempre la expectativa de la muerte, pero en reali-que debíamos seguir y proclamó:

dad no hay muerte, no hay separación permanente. La resu-

rrección es una realidad; las Escrituras están repletas de eviden-

35

http://bibliotecasud.blogspot.com
