de vosotras que os encontráis en esta situación sois dignas y perse- Participad activamente en la Iglesia. Asistid a todas vuestras reu-veráis fielmente, podéis tener la seguridad de que recibiréis todas las niones y actividades designadas para los adultos solteros. bendiciones de un Padre Celestial misericordioso y amoroso; y Servid a los demás; en vez de volveros introvertidas, olvidaos de recalco, todas las bendiciones.

vosotras mismas y servid a los demás en vuestros llamamientos en la

Os aseguro que si aun tenéis que esperar hasta la otra vida para ser Iglesia, en actos personales de servicio caritativo, en actos anónimos bendecidas con un compañero recto. Dios ciertamente os compensa- de amabilidad y servicio. ra. El tiempo le es medido solamente al hombre; Dios tiene presente Si realmente deseáis recibir gozo y felicidad, servid a los demás vuestra perspectiva eterna.

con todo vuestro corazón; aligerad sus cargas y la vuestra también se

Reconozco también que algunas de nuestras hermanas han enviu- hará mas ligera. Ciertamente, tal como dijo Jesús de Nazaret: ''El que dado o se han divorciado; los sentimientos de mi corazón os acom- halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mi, la pañan si os encontráis en esas circunstancias. Las Autoridades Gene- hallara'' (Mateo 10:39). rales oran por vosotras y sentimos la gran responsabilidad de asegu- Continuad siempre progresando; estableceos metas personales y rarnos de que tenéis lo que necesitáis. Confiad en el Señor; estad esforzaos por lograrlas. Mejoraos física, social, mental y espiritual-seguras de que El y nosotros 05 amamos.

mente; incorporad a vuestra vida el maravilloso programa "En pos

Si sois madres solteras, haced amistad con otras que se encuentren de la excelencia''; continuad aprendiendo, progresando y sirviendo a en situaciones similares, así como con parejas de casados. Pedid los demás. consejo a vuestros lideres del sacerdocio y hacedles saber vuestras

necesidades y deseos. El Señor os comprende; El conoce las necesi- Dad gracias por vuestras bendiciones dades especiales que tenéis; vosotras sois Sus hijas; El os ama y os Y por ultimo, mis queridas hermanas, dadle gracias al Señor por bendecirá y apoyara. De eso estoy seguro.

vuestras bendiciones. Pensad mas en lo que tenéis que en lo que no

tenéis. Meditad constantemente en la bondad del Señor para con

Aprended, progresad y servid

vosotras.

Ahora quisiera dirigirme a todas las hermanas adultas solteras, Recordad lo que El le dijo al profeta José: "Y el que reciba todas cualquiera sea vuestra situación actual:

las cosas con gratitud será glorificado; y le serán añadidas las cosas

Sed fieles; guardad los mandamientos; estableced una relación es- de esta tierra, hasta cien tantos, sí, y mas" (D. y C. 78:19). trecha y constante con el Señor Jesucristo. Tened la seguridad de que Mi humilde deseo para las maravillosas hermanas adultas solteras El esta ahí, siempre presente; buscadle. El contesta oraciones y de la Iglesia es que recibáis todo lo que el Padre tiene, "hasta cien ofrece paz y esperanza. En las palabras del Salmista: ''Esperanza tantos, si, y mas''. mía, y castillo mío; Mi Dios, en quien confiare'' (Salmos 91:2). Y os prometo que así será. Si continuáis fieles, firmes, y le servís a Estudiad cuidadosamente la vida del Salvador porque El es nuestro El y a Sus hijos con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza, gran ejemplo.

recibiréis todas las bendiciones de nuestro Padre Celestial.

Haced de las Escrituras vuestro compañero constante; leed diaria- Sois hijas elegidas de nuestro Padre Celestial; sois joyas en su co-mente el Libro de Mormón y beneficiaos con su fortaleza y poder rona; vuestra virtud y pureza os dan mas valor que los rubíes. espiritual.

El presidente David O. McKay dijo: "Una mujer bella, modesta y

Comprended vuestro valor personal. Nunca os degradéis. Recono- refinada es la obra maestra de la creación. Cuando además de estas ced vuestra fortaleza interior para que, con la ayuda de Dios, estéis virtudes una mujer posee como estrellas que guían su vida rectitud y ''firmes en el Señor'' (Filipenses 4:1). La vida no empieza solo cuan- santidad y un impulso irresistible y el deseo de hacer felices a los do uno se casa; hay cosas importantes que debéis hacer ahora mis- demás, nadie pondrá en duda de que ella estará entre aquellos verda-mo.

deramente grandes" (Gospel Ideals, Salt Lake City, The Improve-

La hermana Eliza R. Snow dijo: ''Ninguna hermana se encuentra ment Era, 1953, pág. 449) tan aislada, ni tiene su esfera tan limitada, como para que no pueda Dios os bendiga y sostenga siempre. Con el amor que siento en mi hacer un gran aporte al establecimiento del reino de Dios sobre la corazón hacia vosotras, queridas hermanas, os dejo mi bendición y tierra'' (''An Address'', Women's Exponent, 15 de septiembre de lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. 1873, pág. 62).

161

http://bibliotecasud.blogspot.com
