CUIDAOS DEL ORGULLO

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"El orgullo es el pecado universal, el gran vicio . . . El orgullo es la y no la tuya". Como dijo Pablo, "todos buscan lo suyo propio, no lo gran Piedra de tropiezo de Sión."

que es de Cristo Jesús' ' (Filipenses 2:21).

Mis amados hermanos, me regocijo de estar con vosotros en otra Nuestra voluntad en competencia con la de Dios deja que nuestros gloriosa conferencia general de la Iglesia. Cuan agradecido estoy por deseos, apetitos y pasiones corran desenfrenados (Alma 38:12; 3 el amor, las oraciones y el servicio de los devotos miembros de la Nefi 12:30). Iglesia que hay en todo el mundo.

Los orgullosos no pueden aceptar que la autoridad de Dios de di-

Quisiera elogiar a los santos fieles que están esforzándose por rección a su vida (véase Helamán 12:6). Ellos oponen sus percepcio-inundar la tierra con el Libro de Mormón y absorber sus enseñanzas nes de la verdad contra el conocimiento omnisciente de Dios, su ellos mismos. No sólo debemos sacar a luz, de manera extraordina- capacidad contra el poder del Sacerdocio de Dios, sus propios logros ria, mas ejemplares de este libro, sino que debemos hacer penetrar en contra las obras grandiosas de Él. nuestra propia vida y en toda la tierra mas de sus maravillosos men- Nuestra enemistad contra Dios puede ir marcada con etiquetas va-sajes.

riadas, como la rebelión, la dureza de corazón, la dureza de cerviz, la

Este libro sagrado se escribió para nosotros, para nuestros días. impiedad, la vanidad, la facilidad para ofenderse y el deseo de reci-Debemos aplicar sus enseñanzas a nosotros mismos (I Nefi 19:23). bir señales. Los orgullosos quieren que Dios este de acuerdo con

Doctrina y Convenios nos dice que el Libro de Mormón es el re- ellos; pero no tienen interés en cambiar de opinión para que la suya gistro de ''un pueblo caído" (véase D. y C. 20:9). ¿Y por que cayó este de acuerdo con la de Dios. ese pueblo? Ese es uno de los mensajes principales del Libro de Otro aspecto importante de este pecado tan prevaleciente es la Mormón. Mormón mismo da la respuesta en los últimos capítulos enemistad hacia nuestros semejantes. Diariamente nos vemos tenta-del libro con estas palabras:

dos a elevarnos por encima de los demás y disminuirlos a ellos

"He aquí, el orgullo de esta nación, o sea el pueblo de los nefitas, (Helamán 6: 17; D. y C. 58:41). ha sido la causa de su destrucción a menos que se arrepientan." Los orgullosos hacen de toda persona su adversario oponiendo a (Moroni 8:27.)

los demás su intelecto, opiniones, trabajos, posesiones, talento y

Y luego, no sea que podamos perder el significativo mensaje del otros valores mundanos. Según las palabras de C. S. Lewis: ''El Libro de Mormón que nos legó ese pueblo caído, el Señor nos ad- orgullo no encuentra placer en poseer algo, sino en poseerlo en vierte en Doctrina y Convenios: ''Cuidaos del orgullo, no sea que mayor cantidad que el vecino. . . Lo que nos enorgullece es la com-lleguéis a ser como los nefitas de la antigüedad" (D. y C. 38:39). paración, el placer de colocarnos por encima de los demás. Una vez

Sinceramente deseo la ayuda de vuestra fe y vuestras oraciones al que desaparece el elemento de competencia, el orgullo deja de exis-tratar de aclarar este mensaje del Libro de Mormón sobre el pecado tir.'' (Mere Christianity, Nueva York: Macmillan, 1952, págs. 109-1 del orgullo. Este es un mensaje que he tenido pesándome sobre el 10.)

alma durante algún tiempo ya. Sé que el Señor quiere que os lo En el concilio preterrenal, Lucifer presentó su propuesta en com-comunique ahora a vosotros.

petencia con el plan del Padre, por el que Jesús abogaba (véase

En el concilio preterrenal, fue el orgullo lo que hizo caer a Lucifer, Moisés 4: 13). Lucifer quería recibir honor por encima de todos los el hijo de la mañana (véase 2 Nefi 24:12-15; D. y C. 76:25-27; demás (véase 2 Nefi 24:13). En resumen, su orgulloso deseo era Moisés 4:3). Al llegar el fin de este mundo, cuando Dios purifique la destronar a Dios (véase D. y C. 29:36; 76:28). tierra con fuego, los orgullosos serán quemados como estopa y los Las Escrituras están repletas de evidencias de las graves conse-mansos heredaran la tierra (véase 3 Nefi 12:5, 25: 1; D. y C. 29:9; cuencias que trae el pecado del orgullo al hombre individualmente o JS-H I :37; Malaquías 4:1).

en grupos, a las ciudades y las naciones. ''Antes del quebrantamiento

En Doctrina y Convenios el Señor emplea tres veces la frase ''cuí- es [el orgullo]" (Proverbios 16:18). Eso fue lo que destruyó a la date del orgullo", y hace una advertencia a propósito de él al segun- nación nefita y a la ciudad de Sodoma (Moroni 8:27; Ezequiel do élder de la Iglesia, Oliverio Cowdery, y a Emma Smith, esposa 16:49-50). del Profeta (D. y C. 23: 1; véase también 25: 14; 38:39).

Por el orgullo Cristo fue crucificado. Los fariseos estaban irritados

El orgullo es un pecado muy mal interpretado y muchos pecan en porque Jesús proclamaba ser cl Hijo de Dios, lo cual ponía en peli-la ignorancia (véase Mosíah 3:11; 3 Nefi 6: 18). En las Escrituras no gro la posición de ellos, y por eso tramaron su muerte (véase Juan hay nada que hable de un orgullo justo, sino que siempre se conside- 11:53). ra un pecado. Por lo tanto, sea cual sea la forma en que el mundo Saúl se convirtió en enemigo de David por causa del orgullo. Esta-emplee la palabra, nosotros debemos entender la forma en que Dios ba celoso porque la multitud de las mujeres de Israel cantaban di-la emplea para poder comprender el lenguaje de las Sagradas Escri- ciendo: ''Saúl hirió a sus miles, y David a sus diez miles'' (I Samuel turas y sacar provecho de ellas (2 Nefi 4: 15; Mosíah 1:3-7; Alma 18 6-8). 5:61).

Los orgullosos temen mas al juicio de los hombres que al juicio de

La mayoría de nosotros piensa en el orgullo como egotismo, vani- Dios (véase D. y C. 3:6-7; 30: 1-2; 60:2). La idea ''Que pensaran los dad, jactancia, arrogancia o altivez; aunque todos estos son elemen- demás'' pesa mas para ellos que la de "Que pensara Dios de mí". tos que forman parte de ese pecado, su núcleo no esta en ellos. El rey Noé estaba a punto de liberar al profeta Abinadí, pero sus

La característica principal del orgullo es la enemistad: enemistad malvados sacerdotes apelaron a su orgullo y esto envió a Abinadí a hacia Dios y enemistad hacia nuestros semejantes. Enemistad signi- la hoguera (véase Mosíah 17:11-12). Herodes se entristeció ante la fica ''aversión, odio, resentimiento" u oposición. Es el poder por el exigencia de su esposa de que le cortara la cabeza a Juan el Bautista; cual Satanás desea dominarnos.

pero su orgulloso deseo de quedar bien ante los ojos "de los que

El orgullo en su naturaleza fomenta la competencia. Oponemos estaban con él a la mesa" le hizo mandar matar a Juan (Mateo 14:9; nuestra voluntad a la de Dios. Cuando lo hacemos blanco a Él de véase también Marcos 6:26). nuestro orgullo, es con la actitud de decir: "Que se haga mi voluntad

162

http://bibliotecasud.blogspot.com
