El temor de los juicios de los hombres se manifiesta en la compe- intelecto es bastante grande. El orgullo es muy malo. Su concepto es: tencia que tiene lugar por lograr la aprobación de los demás. Los ''Si tu tienes éxito, yo soy un fracaso". orgullosos aman "mas la gloria de los hombres que la gloria de Si amamos a Dios, hacemos su voluntad y tememos su juicio mas Dios" (Juan 12:42-43). El pecado se manifiesta en los motivos que que el del hombre, sentiremos autoestima. tenemos para hacer lo que hacemos. Jesus dijo que Él hacia siempre El orgullo es un pecado condenatorio en todo el sentido de la pala-lo que le agradaba al Padre (Juan 8:29). ¿No seria mejor que nuestro bra y limita o detiene el progreso (Alma 12:10-11). El orgulloso no motivo fuera agradar a Dios en lugar de tratar de colocarnos por es maleable de enseñar (1 Nefi 15:3, 7: 11); no cambia su manera de encima de nuestros hermanos y tratar de superarlos?

pensar para aceptar la verdad, porque eso implicaría que ha estado

A algunos orgullosos no les preocupa tanto que su salario sea sufi- equivocado. ciente para sus necesidades como que sea mayor de lo que ganan El orgullo afecta todas nuestras relaciones: la que tenemos con otros. Hallan su recompensa en estar un poquito por encima de los Dios y sus siervos, la de marido y mujer, de padres e hijos, de patrón demás. Esta es la enemistad del orgullo.

y empleado, de maestro y alumno, y de toda la humanidad. Según el

Cuando el orgullo se apodera de nuestro corazón, perdemos nues- nivel a que este nuestro orgullo, así trataremos a Dios y a nuestros tra independencia del mundo y entregamos nuestra libertad al cauti- hermanos. Cristo quiere elevarnos a su propia altura. ¿Deseamos verio de los juicios humanos. La voz del mundo resuena mas fuerte nosotros lo mismo para nuestros semejantes? que los susurros del Espíritu Santo. El razonamiento de los hombres El orgullo apaga nuestro sentido de que descendemos de Dios y triunfa sobre las revelaciones de Dios y los orgullosos se sueltan de que todos somos hermanos; nos separa y divide en clases, de acuer-la barra de hierro (1 Nefi 8:19-28; 11:25; 15:23-24).

do con nuestras "riquezas" y nuestras oportunidades de educación

El orgullo es un pecado que se puede observar fácilmente en los académica (véase 3 Nefi 6: 12). La unidad es imposible entre un demás, pero que raramente admitimos en nosotros mismos. La ma- pueblo orgulloso, y a menos que seamos uno, no somos del Señor yoría de nosotros lo considera un pecado de los que están en la (Mosíah 18:21; D. y C. 38:27, 105:2-4; Moisés 7:18). cumbre, como los ricos y los eruditos, mirándonos a nosotros "por Pensad en lo que nos ha costado el orgullo en el pasado y en el encima del hombro'' (2 Nefi 9:42). Sin embargo, hay una dolencia precio que pagamos por el ahora, nosotros mismos, nuestra familia, mucho más común entre nosotros, y es la del orgullo de los que la Iglesia. están abajo mirando hacia arriba; este se manifiesta de diversas Pensad en el arrepentimiento que existiría con un cambio en la vi-formas, como la critica, el chisme, la calumnia, la murmuración, la da de las personas, con matrimonios sólidos, con hogares fuertes si pretensión de gastar mas de lo que tenemos, la envidia, la codicia, la el orgullo no nos impidiera confesar nuestros pecados y abandonar-supresión de la gratitud y el elogio que podrían elevar a otro, y el los (D. y C. 58:43). , Pensad en los muchos miembros de la Iglesia rencor y los celos.

que son menos activos porque han sido ofendidos y su orgullo no les

La desobediencia es esencialmente una lucha orgullosa por el po- permite perdonar ni sentarse a comer a la mesa del Señor. der en contra de alguien que tiene autoridad sobre nosotros. Puede Pensad en las decenas de miles de jóvenes y de matrimonios que tratarse de los padres, de un líder del sacerdocio, de un maestro y podrían estar en misiones si no fuera por el orgullo que les impide hasta de Dios. El orgulloso aborrece la idea de que haya alguien que entregar por completo su corazón a Dios (véase Alma 10:6; Helamán este por encima de él, pues piensa que esto rebaja su propia posición. 3:34 35).

El egoísmo es uno de los aspectos más comunes del orgullo. "La Pensad en cuanto aumentaría la obra del templo si fuera más im-forma en que todo me afecta a mí" es la idea central de lo que es portante dedicarnos a ese servicio sagrado que a los diversos inter-importante para la persona: el orgullo de quien es, la autocompasión, eses vanos que nos roban el tiempo. el interés por la fama del mundo, la gratificación de los deseos per- El orgullo nos afecta a todos, en momentos diferentes y con distin-sonales y de los propios intereses.

ta intensidad. En esto se puede ver por que el edificio que estaba en

El orgullo da como resultado combinaciones secretas que se esta- el sueño de Lehi y que representaba ''el orgullo del mundo" era blecen para lograr poder, "riquezas y la gloria del mundo" (véase "vasto y espacioso'' y se reunieron en el grandes multitudes (véase I Helamán 7:5; Eter 8:9, 16, 22-23; Moisés 5:31). Este fruto del peca- Nefi 8:26, 33; 11:35-36). do del orgullo, es decir, las combinaciones secretas, destruyó a las El orgullo es el pecado universal, el gran vicio. Si, es el pecado civilizaciones de los jareditas y los nefitas, y ha sido y será todavía universal, el gran vicio. la causa de la caída de muchas naciones (véase Eter 8: 18-25). Su antídoto es la humildad, la mansedumbre, la docilidad (véase

Otro aspecto del orgullo es la contención. Las discusiones acalora- Alma 7:23). Es el corazón quebrantado y el espíritu contrito (véase 3 das, las peleas, el dominio injusto, las grandes brechas entre las Nefi 9 20, 12- 19; 1) y C 20:37, 59:8; Salmos 34:18; Isaías 57: 15, generaciones, el divorcio, el abuso de cónyuges, los tumultos y 66:2). Como lo expresó tan acertadamente Rudyard Kipling en un disturbios, todos encajan en esta categoría del orgullo.

himno:

La contención en la familia aleja de ella al Espíritu del Señor;

también aparta a muchas personas de su familia. Su expresión varia "Huecos los gritos y el clamor, desde una palabra hostil hasta los conflictos mundiales. Las Escritu- los reyes vano poder son. ras nos dicen que ''[el orgullo] concebirá contienda" (Proverbios 13: Este sacrificio quiere el Señor: 10; véase también 28:25).

un contrito y humilde corazón.

Las Escrituras testifican que los orgullosos se ofenden fácilmente "Dios de las huestes, gran Jehová, y guardan rencor por las ofensas (véase 1 Nefi 16: 1-3). Se niegan a no nos permitas olvidar, perdonar a fin de mantener a la otra persona en el papel de deudor y no nos permitas olvidar." de justificar sus malos sentimientos.

(Traducción libre. Véase "Dios de nuestros padres", Himnos,

El orgulloso no acepta mansamente los consejos ni la corrección 113.)

(véase Proverbios 15:10; Amós 5:10). Se pone a la defensiva para

justificar sus debilidades y sus faltas (véase Mateo 3:9; Juan 6:30- Dios quiere un pueblo humilde. Podemos elegir entre ser humildes 59).

por decisión propia o porque se nos obligue a serlo. Alma dijo:

El orgulloso depende del mundo para que le diga si vale algo o no. "Benditos son aquellos que se humillan sin ser obligados a ser Su autoestima se determina según el lugar en que se le juzgue en la humildes" (Alma 32: 16). Por lo tanto, tomemos la decisión de ser escala del éxito mundano. Se considera de valor si la cantidad de humildes. personas que están por debajo de él en logros, talento, belleza o

163

http://bibliotecasud.blogspot.com
