A LOS NIÑOS DE LA IGLESIA

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Deseo enseñarles lo que nuestro Padre Celestial desea que sepan Oren a nuestro Padre Celestial para que los bendiga con Su Espíri-para que aprendan a hacer Su voluntad y disfrutar de la verdadera tu constantemente. A menudo nos referimos al Espíritu con el nom-felicidad. Les ayudara ahora y a lo largo de sus vidas.''

bre de Espíritu Santo. El Espíritu Santo también es un don de nuestro

Mis queridos hermanos y hermanas, cuanto me he regocijado en Padre Celestial y nos ayuda a elegir lo que es bueno; los protegerá de los mensajes que se han dado desde este púlpito en esta gran confe- la maldad y les hablara con una voz muy suave para que hagan lo rencia general de la Iglesia.

correcto. Cuando hacen lo correcto, se sienten bien, y ese es el Espí-

Los mensajes son verdaderos, son importantes. Son vitales para ritu Santo que les habla; es un compañero maravilloso y esta siempre nuestra salvación personal y os los recomiendo con todo mi corazón. cerca para ayudarles.

En otras reuniones generales de la Iglesia me he dirigido específi- Mis queridos niños y niñas, honren a sus padres y a sus madres; camente a las madres y a los padres, a los jóvenes y a las jovencitas, ellos les ayudaran a tomar decisiones buenas. Disfruten y respeten a a los jóvenes mayores solteros y a las señoritas mayores solteras. sus abuelos; sean un verdadero amigo con sus hermanos y hermanas.

Para dar cierre a esta conferencia quisiera dirigirme ahora a los Escojan amigos que tengan ideales sanos; elijan amigos que les niños de la Iglesia -sí, a ustedes, a nuestros preciosos niños. Y a ayuden a ser buenos. medida que escuchan, ruego que puedan entender que este es un Asistan a la reunión sacramental y escuchen cuidadosamente lo mensaje personal para cada uno de ustedes.

que dice el obispo, porque él es un líder importante que tiene un

¡Cuánto los amo! ¡Cuánto los ama nuestro Padre Celestial! llamamiento especial de nuestro Padre Celestial, para ayudarles.

Tal como lo cantan en esa hermosa canción de la Primaria, cada Disfruten de la Primaria y asistan todas las semanas; traigan a sus uno de ustedes es en verdad un hijo de Dios. Porque "Y galardón amigos miembros y a los que no son miembros a la Primaria. Apren-tendré, si cumplo con su ley aquí, con El vivir podré" y yo sé que dan bien los himnos de la Primaria ya que son maravillosos. Apren-esto es verdad. (Véase "Soy un hijo de Dios" Canta conmigo, B-76.) dan de memoria los Artículos de Fe y esfuércense para obtener el

Hoy día deseo enseñarles lo que nuestro Padre Celestial desea que premio El Evangelio en Acción. sepan para que aprendan a hacer Su voluntad y disfrutar de la verda- Sean honrados; no mientan, ni roben, ni engañen. No digan groser-dera felicidad. Les ayudara ahora y a lo largo de sus vidas. ías sino que usen un vocabulario limpio y tengan pensamientos

Primero, permítanme decirles cuan emocionado me siento al saber puros.

que ustedes, niños, están aprendiendo sobre el Libro de Mormón. Sean verdaderos Santos de los Ultimos Días; defiendan sus creen-Esa es una de las cosas muy importantes que nuestro Padre Celestial cias. Uno de mis himnos favoritos de la Primaria es "Debes osar", y desea que hagan.

parte de la letra dice "Debes osar ser recto y leal, se te ha confiado

Sé que están leyendo el Libro de Mormón porque he recibido cien- una obra especial. Muestra valor y cariño al obrar, que ángeles quie-tos de cartas personales en las que me dicen que están leyendo este ren el hecho narrar" (Debes osar, Canta conmigo, B-81). libro tan sagrado. Me hace llorar de gozo el sólo saberlo.

Recuerden que Satanás no desea que sean felices; no desea que

Muchos de ustedes han leído el Libro de Mormón completamente. sean osados y se atrevan a hacer el bien. Desea que ustedes sean En las noches de hogar y en la Primaria han dramatizado las histo- miserables como él. Satanás ha capturado los corazones de gente rias del libro, han cantado himnos relacionados con el Libro de inicua que espera que ustedes participen en cosas malas como la Mormón, han aprendido los diferentes nombres de los libros del pornografía, las drogas, la profanidad y la inmoralidad. Manténganse Libro de Mormón, han jugado juegos sobre el Libro de Mormón, han alejados de esas maldades. Eviten los libros, las revistas, los videos, aprendido historias sobre profetas maravillosos del Libro de las películas y la televisión que muestre cosas malas. Como se nos Mormón. Muchos de ustedes han trabajado para ganar dinero y dice en las Escrituras: eviten la apariencia de la maldad. (1 Tesaloni-mandar algunos Libros de Mormón a través del mundo. censes 5:22.)

¡Cuánto me complace saber del amor que ustedes tienen por el Li- Vístanse en forma modesta; elijan ropa que les cubra el cuerpo bro de Mormón! Yo también lo atesoro y nuestro Padre Celestial adecuadamente. Compórtense con cortesía y buena educación. Cum-desea que continúen aprendiendo de este libro todos los días. Es un plan con la Palabra de Sabiduría; guarden el Día de Reposo; escu-don especial de nuestro Padre Celestial para ustedes y si siguen sus chen música buena; hagan lo posible por ser buenos. enseñanzas aprenderán a hacer la voluntad de nuestro Padre Celes- Sobresalgan en sus tareas escolares y esfuércense por ser buenos tial.

alumnos.

También espero que sus padres y lideres les den oportunidades de Con la ayuda de sus padres, empiecen su propia biblioteca de cin-aprender de Doctrina y Convenios, de La Perla de Gran Precio y de tas, libros y laminas que se pueden encontrar en los centros de distri-La Biblia.

bución de la Iglesia. Aprovechen los artículos que se escriben espe-

Ahora bien, hay otras cosas importantes que nuestro Padre Celes- cialmente para ustedes en la revista Liahona. tial desea que ustedes hagan.

Amen el país en el que vivan; sean buenos ciudadanos; sean pa-

Él desea que le oren diariamente; desea ayudarles porque les ama y triotas; izen la bandera al frente de su casa en los feriados especiales. les ayudará si oran a Él y le piden su ayuda. En sus oraciones tam- Oren por los lideres de su país. bién agradézcanle Sus bendiciones, expresen su gratitud por haber Niños de la Primaria: hagan planes para servir una misión regular enviado al mundo a su hermano mayor, Jesucristo, porque él hizo para el Señor. Niñitas: prepárense para ayudar en el servicio misio-posible que nosotros algún día podamos regresar a nuestro hogar nal si se les llama, pero al mismo tiempo, aprendan de sus madres las celestial. Denle gracias por sus familias, por la Iglesia, por el hermo- cualidades importantes que una ama de casa debe tener, las cuales so mundo en el que viven. Pídanle que les proteja; en sus oraciones les serán de gran utilidad cuando tengan su propio hogar. pídanle que les ayude a saber lo que deben hacer en la vida. Si come- Ahora quisiera decirles algo a ustedes, niños, que no se sientan ten algún error, nuestro Padre Celestial igual los ama, así que oren a seguros, o que se sientan temerosos o heridos y no sepan que deben Él y Él les ayudara a tratar de nuevo y a hacer lo que es recto. hacer. A veces se pueden sentir muy solos. Deben entender que aun

165

http://bibliotecasud.blogspot.com
