cuando a veces les parezca que nadie se interesa por ustedes, nuestro Queridos niños, nuestro Padre Celestial les envió a la tierra en esta Padre Celestial siempre esta con ustedes; él les ama siempre y en época porque ustedes son algunos de Sus hijos más valientes; La todo momento desea que estén protegidos y que se sientan seguros. sabia que habría mucha iniquidad en el mundo de hoy y La sabia que Si no es así, les ruego que hablen con alguien que les pueda ayudar: ustedes podrían ser, obedientes. Un padre, un maestro, el obispo o un amigo, ya que ellos les ayuda- Querido niño, eres el don que dio Dios a tus padres, y el don que ran.

tus padres pueden darle a Dios es llevarte de regreso a El limpio,

Estoy seguro que todos ustedes tienen alguna historia favorita de puro y fiel. las Escrituras. Una de mis historias favorita se encuentra en el capi- La espera que tus padres y tus líderes te enseñen, que caminen a tu tulo 17 de 3 Nefi, en el Libro de Mormón. Cuenta acerca de la visita lado, y que sean brillantes ejemplos para que tu sepas el camino que que Jesus hizo a la gente del continente americano, después de su deberás seguir. Deben pasar tiempo contigo y amarte y orar contigo resurrección; también nos cuenta cuando Jesus sanaba a los enfer- y por ti. mos y enseñaba a la gente y oraba a nuestro Padre Celestial por Tus líderes deben llamar a hombres y mujeres dignos para que te ellos.

enseñen en la Primaria. Debemos proporcionarte experiencias posi-

Esta es una de mis partes favoritas de la historia:

tivas a una temprana edad para que aprendas a vivir de acuerdo con

"Y aconteció que cuando Jesus hubo concluido de orar al Padre, se las normas del evangelio. levantó; pero era tan grande el gozo de la multitud, que fueron do- Dios bendiga a los niños de la Iglesia. ¡Cuánto les amo! ¡Cuánto minados.

les ama nuestro Padre Celestial! Y ruego que nosotros, como padres,

"Y sucedió que Jesús les hablo, y mando que se levantaran. maestros y lideres seamos mas como niños: más sumisos, más dóci-

"Y se levantaron del suelo, y les dijo: Benditos sois a causa de les y más humildes. vuestra fe. Y ahora, he aquí, es completo mi gozo.

Deseo terminar mi mensaje para ustedes hoy día. rogando que

"Y cuando hubo dicho estas palabras, lloró, y la multitud dio tes- siempre estemos prestos a responder a su dulce suplica, tal como la timonio de ello; y tomó a sus niños pequeños, uno por uno, y les cantan tan bellamente: bendijo, y rogó al Padre por ellos.

"Y cuando hubo hecho esto, lloró de nuevo; y habló a la multitud, Hazme en la luz de su amor caminar y les dijo: Mirad a vuestros pequeñitos.

y a mi Padre enséñame a orar,

"Y he aquí, al levantar la vista para ver, dirigieron la mirada al cie- Las cosas rectas procura enseñar, lo, y vieron abrirse los cielos, y vieron ángeles que descendían del hazme, hazme en la luz andar. cielo cual si fuera en medio de fuego; y bajaron y cercaron a aque- Ven hijo mío, y juntos los dos, llos pequeñitos, y fueron rodeados de fuego; y los ángeles los minis- aprenderemos las leyes de Dios traron." (Vers. 18-24.)

para poder su presencia lograr,

Les prometo, queridos niños, que los ángeles les ministraran a us- siempre, siempre en la luz andar. tedes también. Puede que no los vean, pero estarán allí para ayudar- Te agradecemos, oh Padre, Señor, les y ustedes podrán sentir su presencia.

tu orientación, tu cariño y amor;

Cuan dichosos en verdad los niñitos que el Señor en sus brazos dígnate nuestro loor aceptar, recogió, como un padre con amor, de ellos dijo el Salvador Rey gracias, gracias por luz para andar. viviente y Redentor, yo mi reino a tales di, deben, pues, venir a mí. ("Hazme andar en la luz", Canta conmigo, B-45.) ("Dejad a los niños venir", Canta conmigo, 25-14.)

Por estas cosas y por los niños de la Iglesia, ruego fervientemente

en el nombre de Jesucristo. Amén.

166

http://bibliotecasud.blogspot.com
