A LA GENTE MAYOR DE LA IGLESIA

Por el Presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

Leído por el Presidente Thomas S. Monson

"Tenéis muchos motivos para vivir. Que estos años, en el ocaso de antepasados, sino para asegurarnos de que, mientras sea posible, la vida, sean vuestros mejores años mientras vivís, amáis y servís toda nuestra posteridad reciba las ordenanzas de exaltación en el plenamente. Y que dios bendiga a aquellos que cuidan de vuestras templo. Manteneos cerca de vuestras familias, aconsejad a los que necesidades vuestra familia, vuestros amigos, y los miembros y los todavía no estén dispuestos a prepararse y orad por ellos. líderes de la iglesia."

Os instamos a todos a asistir al templo con frecuencia y a aceptar

Mis queridos hermanos y hermanas, es un gozo volver a reunirme llamamientos para servir allí cuando la salud, las fuerzas y la distan-con vosotros en otra gloriosa conferencia general de la Iglesia para cia os lo permitan, porque dependemos de vuestra ayuda. Con el sentir vuestro espíritu y apoyo y saber que amáis al Señor. aumento del numero de templos necesitamos mas miembros que se

Estoy ansioso por escuchar los mensajes inspiradores de las Auto- preparen para este maravilloso servicio. Mi esposa y yo estamos ridades Generales de la Iglesia; estoy agradecido por su poder para agradecidos porque casi todas las semanas podemos ir juntos al alentar y en especial por la gran ayuda de mis nobles consejeros y templo. ¡Que gran bendición ha sido esto en nuestra vida! del Quórum de los Doce.

Quisiera expresarles a ellos y a todos vosotros mi profundo agra- con entusiasmo juntando y escribiendo vuestras historias personales decimiento por el afecto con que me habéis recordado en mi nonagé- y familiares. En muchos casos, sólo vosotros conocéis la historia, simo cumpleaños.

recordáis a seres queridos fechas y acontecimientos. En algunos

En el pasado les he hablado a los niños de la Iglesia, a los jóvenes casos vosotros sois la historia familiar. Vuestro patrimonio estará y a las señoritas, a los mayores solteros, hermanos y hermanas, y a mejor preservado si vosotros mismos juntáis y escribís vuestra histo-las madres y los padres de Israel. Esta mañana quisiera hablarle a la ria.

gente mayor de la Iglesia, a sus familias y a aquellos que velan por 3. Participar en el servicio misional. Necesitamos cada vez mas sus necesidades.

misioneros mayores en la obra misional. Donde la salud y los me-

Tengo un sentimiento especial por la gente de edadCpor ese grupo dios lo permitan, pedimos a cientos mas de matrimonios mayores maravilloso de hombres y mujeres. Creo que en cierto modo les que hagan los arreglos necesarios en sus vidas y en sus asuntos entiendo, porque yo soy uno de ellos.

personales y vayan en misiones. ¡Os necesitamos en el campo mi-

El Señor los conoce y los ama; siempre ha sido así, y a ellos les ha sional! Vosotros podéis efectuar el servicio misional en formas que conferido muchas de Sus mayores responsabilidades. En distintas nuestros jóvenes misioneros no pueden hacerlo. dispensaciones ha guiado a su pueblo por medio de profetas de edad Estoy agradecido porque dos de mis propias hermanas viudas sir-avanzada; El ha necesitado la sabiduría y la experiencia de la madu- vieron como compañeras en una misión de Inglaterra. Ellas tenían 68 rez, la dirección inspirada de aquellos que por largos años han de- y 73 años de edad cuando fueron llamadas, y ambas tuvieron una mostrado fidelidad a su evangelio.

experiencia maravillosa.

El Señor bendijo a Sara, en su vejez, para que le diera un hijo a ¡Que gran ejemplo y bendición es para la posteridad de una familia Abraham. El sermón mas elocuente del rey Benjamin fue quizás el cuando los abuelos sirven en misiones! La mayoría de las parejas que dio cuando era muy anciano y estaba próximo a morir. Cierta- mayores que han ido se han fortalecido y revitalizado por el servicio mente, el fue un instrumento en las manos del Señor cuando guió a misional. Por esta santa forma de servicio, muchos son santificados su pueblo y estableció la paz entre ellos.

y sienten el gozo de llevar a los demás el conocimiento de la pleni-

Muchos hombres y mujeres a través de las épocas han efectuado tud del Evangelio de Jesucristo. grandes obras al servir al Señor y a Sus hijos, aun en su vejez. También podéis, por medio del programa del Libro de Mormón de

En nuestra dispensación, de los trece profetas que el Señor ha lla- Familia a Familia, enviar ejemplares del Libro de Mormón en una mado, muchos de ellos fueron llamados cuando tenían entre setenta misión por vosotros y adjuntar a estos vuestro testimonio. y ochenta años de edad, o aun mas. El Señor en verdad conoce y 4. Proporcionar liderazgo fomentando la unión familiar. Os insta-ama a sus hijos que han dado tanto a través de sus años de experien- mos a que, cuando os sea posible, reunáis a vuestras familias y las cia.

organicéis en grupos fuertes y unidos y les proporcionéis liderato.

Extendemos nuestro amor a la gente mayor de la Iglesia; vosotros Efectuad reuniones familiares donde se pueda sentir la hermandad y sois el sector de nuestra población que en la actualidad esta crecien- se enseñen costumbres familiares. Algunos de los recuerdos mas do con mas rapidez en el mundo, así como dentro de la Iglesia. hermosos que tengo son de las reuniones de mi propia familia. Fo-

Deseamos que vuestros años en el ocaso de vuestra vida sean ma- mentad las maravillosas tradiciones familiares que os unirán eterna-ravillosos y de provecho. Oramos para que sintáis el gozo que da una mente, lo cual puede crear un pedacito de cielo aquí en la tierra, vida bien vivida y llena de buenos recuerdos, y aun mayores espe- dentro de vuestras familias. Después de todo, la eternidad será sólo ranzas gracias a la expiación de Cristo. Esperamos que sintáis la paz la prolongación de una vida familiar justa. que el Señor ha prometido a aquellos que continúen esforzándose 5. Aceptar llamamientos de la Iglesia y cumplir con ellos. Confia-por guardar sus mandamientos y seguir su ejemplo. Esperamos que mos en que todos los miembros mayores que puedan hacerlo acepten vuestros días estén llenos de cosas para hacer y que encontréis mane- llamamientos en la Iglesia y cumplan con ellos con dignidad. Doy ras de servir a aquellos menos afortunados que vosotros. La edad gracias por conocer personalmente a hermanos septuagenarios y mejora a las personas porque el caudal de sabiduría y experiencia octogenarios que sirven como obispos y presidentes de rama. ¡Cuán-sigue aumentando al servir a los demás.

to necesitamos el consejo y la influencia de vosotros que habéis

Permitidnos sugerir ocho formas mediante las que podemos apro- caminado por la senda de la vida! Todos necesitamos conocer vues-vechar al máximo los últimos años de nuestra vida:

tros éxitos, saber cómo habéis superado las tristezas, el dolor o los

167

http://bibliotecasud.blogspot.com
