En la mayoría de las organizaciones de la Iglesia hay hermosas servicio les prometemos que recibirán consuelo por la perdida del oportunidades de servir; tenéis el tiempo y un fuerte conocimiento ser querido o por su soledad. La manera de sentirse mejor con res-del evangelio que os permite efectuar una gran labor. En muchos pecto a su propia situación es mejorar las condiciones de otra perso-aspectos, vosotros sois un ejemplo al dar servicio fiel a la Iglesia. Os na.

agradecemos todo lo que habéis hecho y ruego al Señor que os de las A aquellos que estén enfermos y estén sufriendo dolores y las vici-fuerzas para seguir trabajando.

situdes de esta vida, os expresamos especialmente nuestro amor e

en actitud y espíritu ya que sabemos que no siempre es fácil. Oramos

Al avanzar en años, sed aun mas cuidadosos con los negocios que para que aquellos que tengan que hacer por vosotros las tareas que prometen grandes ganancias, con las hipotecas, o con las inversiones vosotros ya no podéis hacer, lo hagan con amor y paciencia. riesgosas. Proceded con cautela para que los planes de toda una vida Tened pensamientos positivos y no penséis en cosas que puedan no se desbaraten por una o varias decisiones erradas. Planead con haceros daño. Orad a diario y a cada hora si fuera necesario. Como tiempo vuestro futuro económico y seguid el plan.

dice en el Libro de Mormón: ". . .[vivid] cada día en acción de gra-

Aquellos que sirvan a su prójimo recibirán paz, gozo y bendicio- nos. Cito un pasaje de Salmos: "No me deseches en el tiempo de la nes. Os pedimos a todos que prestéis servicio cristiano, pero este vejez; cuando mi fuerza se acabare, no me desampares" (Salmos servicio llevara un gozo aun mayor a la vida de las personas mayo- 71:9).

res.

Suplicamos a las familias que den a sus padres y abuelos ancianos

ancianos.

¡Cuánto nos gusta ver a la gente mayor mantenerse vigorosos y Desde que el Señor escribió los Diez Mandamientos en las tablas activos! Al hacerlo, la mente y el cuerpo funcionan mejor. Un presi- de piedra, sus palabras desde el Sinaí han hecho eco a través de los dente de estaca dijo que uno de sus miembros fue a esquiar en el siglos: "Honra a tu padre y a tu madre" (Éxodo 20:12). agua cuando cumplió ochenta años.

Honrar y respetar a nuestros padres significa que debemos tener un

A vosotros, los que habéis perdido a vuestro cónyuge, también gran respeto por ellos. Les amamos y apreciamos, y nos interesamos queremos expresaros nuestro amor. Quizás algunos de vosotros a por su felicidad y su bienestar; les tratamos con cortesía y considera-veces os sintáis inservibles y solos, sentimiento que puede ser casi ción; tratamos de entender sus puntos de vista. En verdad, obedecer abrumador. No debe ser así. Además de las ocho sugerencias men- los deseos justos de los padres es también un modo de honrarles. cionadas, os damos algunos ejemplos de actividades que les han Además, nuestros padres merecen nuestro honor y respeto por servido a otras personas.

habernos dado la vida; mas aun, han hecho incontables sacrificios al

Hay hermanas que están solas y se mantienen ocupadas haciendo criarnos y cuidarnos durante nuestra niñez; nos han proporcionado lo acolchados para cada nieto que se casa o para cada niño que nace en necesario de la vida y nos han atendido durante nuestras enfermeda-la familia. Otras escriben cartas para los cumpleaños o, cuando des y las tensiones emocionales de nuestra juventud. En muchos pueden, van a ver a los nietos a las escuelas cuando estos tienen casos nos han dado la oportunidad de recibir una educación y, en competiciones deportivas. Algunas preparan albumes de fotografías cierta manera, nos han educado. Mucho de lo que sabemos y de lo de cada nieto para regalárselos en los cumpleaños. Conozco a una que somos se lo debemos a su ejemplo. Tenemos que estar agradeci-viuda que es bisabuela y enseña piano a casi treinta alumnos. Ella ha dos y demostrarles nuestra gratitud. dado discursos a casi cinco mil jóvenes en los últimos tres años. Uno Aprendamos también a perdonar a nuestros padres; quizás hayan de ellos le preguntó: "¿Estaba usted entre los pioneros que cruzaron cometido errores al criarnos, pero casi siempre hicieron lo mejor las llanuras?"

posible. Perdonémosles a ellos de la misma forma en que quisiéra-

Hemos visto a muchas hermanas viudas ir de voluntarias a los mos que nuestros hijos nos perdonaran a nosotros por nuestros erro-hospitales o servir de otras maneras dentro de la comunidad, dándo- res.

les esto un sentimiento de satisfacción.

Aun cuando los padres envejecen, debemos honrarlos permitiéndo-

La clave para superar la soledad y el sentimiento de inutilidad para les la libertad de elegir y de ser tan independientes como sea posible. uno que es físicamente apto es dejar de pensar en si mismo y ayudar Dejémosles tomar decisiones que todavía puedan tomar. Algunos a otros que realmente lo necesitan. A aquellos que den esta clase de padres saben cuidar bien de si mismos aunque sean muy ancianos, y

168

http://bibliotecasud.blogspot.com
