muchos querrían hacerlo. Cuando ellos puedan, dejémoslos que lo salen de su casa, a veces pueden ayudar a cuidar de los demás por hagan.

medio de llamadas telefónicas, escribiendo notas y cumpliendo con

Si ellos llegaran a un punto en que no pudieran vivir solos, quizás otras asignaciones. se necesite la ayuda de la familia, la Iglesia y los recursos de la Un líder del sacerdocio puede hacer mucho para alentar a las per-comunidad. Cuando los ancianos no puedan cuidar de si mismos, sonas solas y a los matrimonios mientras se preparan para servir en aun con la ayuda de otras personas, si fuera posible, se les debe una misión. Los programas de extracción de nombres para el templo cuidar en la casa de un miembro de la familia. En estos casos, quizás y de los servicios de bienestar han tenido la gran bendición de contar se necesiten recursos de la Iglesia y de la comunidad.

con personas de edad mayor que tienen la oportunidad de servir en

La misión del que cuida al anciano es vital. Esta persona necesita estos programas de la Iglesia. un gran apoyo y ayuda. Por lo general es el cónyuge o una hija Esperamos que a las personas ancianas, ya sean solas o matrimo-mayor que tiene sus propios hijos que cuidar al mismo tiempo que nios, se les asignen maestros orientadores y maestras visitantes que cuida a sus padres ancianos.

se ocupen de ellos. Gran consuelo y paz tienen aquellos que saben

Siempre que sea posible, incluid también a los ancianos en vues- que hay alguien a quien pueden llamar en casos de emergencia o tras actividades familiares. Que alegría es para nosotros ver a los necesidad. Es importante demostrar tacto, diplomacia e interés since-bulliciosos nietos junto con los abuelos. A los niños les encantan ro al evaluar y suplir esas necesidades. esas ocasiones; les gusta que sus abuelos les visiten y que vayan a Haced participar en asignaciones de servicio caritativo a personas cenar con ellos; que vayan para las noches de hogar y a otras reunio- que vivan solas. Incluidlas también en actividades sociales de estaca nes especiales. Esto da la oportunidad de enseñarles a honrar, amar, y barrio, especialmente a las que sean solas y a las que tengan al respetar y cuidar de los ancianos.

cónyuge a su cuidado; muchas veces se les olvida. Se les debe dar

Los abuelos pueden tener una gran influencia en sus nietos, ya que atención cariñosa en especial cuando muere el cónyuge. Para la sus días, por lo general, no están tan ocupados como los de los pa- mayoría, esos son momentos en que se necesita mucha ternura. dres, así que pueden leerles libros, contarles historias y enseñarles a Los miembros de la familia que estén cuidando constantemente a vivir los principios del evangelio. Así los niños obtienen una pers- la persona impedida a veces necesitan y agradecerían algún momen-pectiva de la vida que nos sólo les satisface sino que les da seguri- to de descanso. Es importante ayudar a la familia a seguir funcio-dad, paz y fortaleza. Los abuelos pueden enviar cartas, casetes y nando como familia; que tengan momentos en los que se vean libres fotos, en especial cuando vivan lejos de los hijos y nietos y no pue- de las pesadas responsabilidades que imponen las enfermedades dan visitarse a menudo. Aquellos que tienen la bendición de vivir largas o graves. Todos los que cuidan a estos enfermos necesitan cerca de los abuelos u otras personas mayores gozan de un compañe- apoyo y alivio. rismo maravilloso. Habrá ocasiones en que los abuelos puedan asis- El transporte es a menudo una gran preocupación para los ancia-tir a graduaciones, casamientos, excursiones al templo, despedidas o nos.

bienvenidas a misioneros y otras reuniones especiales con miembros Busquemos la forma de ayudarles a ir a la Iglesia los domingos, de la familia.

visitar a sus seres queridos, ir de compras, ir al doctor o al hospital.

Gozamos al ver a nuestros hijos y nietos crecer y alcanzar el éxito Repito, debemos orar para tener inspiración y guía para cuidar de en distintos campos, mientras les acompañamos en sus alegrías y nos los ancianos, porque cada persona es distinta y tiene diversas necesi-regocijamos con sus triunfos. La felicidad bendice nuestra vida dades. cuando nuestros hijos se esfuerzan y logran metas en sus propias Dios bendiga a los ancianos de la Iglesia. Os quiero con todo mi vidas. En 3 Juan 1:4 leemos: "No tengo yo mayor gozo que este, el corazón. Yo soy uno de vosotros. Tenéis muchos motivos para oír que mis hijos andan en la verdad". El saber esto renueva nuestro vivir.

amor y valor para seguir en nuestras propias luchas.

Que estos años, en el ocaso de la vida, sean vuestros mejores años

Por ultimo, instamos a los lideres del sacerdocio a que sean sus- mientras vivís, amáis y servís plenamente. Y que Dios bendiga a ceptibles al Espíritu de nuestro Padre Celestial al evaluar y suplir las aquellos que cuidan de vuestras necesidades Cvuestra familia, vues-necesidades espirituales, físicas, emocionales y económicas de los tros amigos, y los miembros y los lideres de la Iglesia. miembros ancianos. Confiamos en que utilizaran a sus consejeros, a Os doy mi testimonio del gozo de vivir la plenitud del evangelio y los lideres del quórum del Sacerdocio de Melquisedec, a las lideres de pasar por el "fuego purificador" (Malaquías 3:2) y el proceso de de la Sociedad de Socorro, a los maestros orientadores y a las maes- la santificación. Como lo dijera tan bien el apóstol Pablo: "Y sabe-tras visitantes en esa gran responsabilidad, porque debemos cumplir mos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien" con estos deberes sin la menor duda ni vacilación.

(Romanos 8:28).

Esperamos que los lideres del sacerdocio y de las organizaciones Os dejo mi bendición. El Salvador vive y esta es su Iglesia; la auxiliares continúen dando llamamientos a los mayores, en donde obra es verdadera y os digo con las palabras de nuestro Señor y estos puedan emplear sus reservas de sabiduría y consejo. También Salvador: "Mirad hacia mi, y perseverad hasta el fin, y viviréis; quisiéramos, si fuera posible, que salieran como maestros orientado- porque al que persevere hasta el fin, le daré la vida eterna" (3 Nefi res o maestras visitantes. Aun aquellos que deben guardar cama y no 15:9). Lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amen.

169

http://bibliotecasud.blogspot.com
