LA PRUEBA DE LA ADVERSIDAD

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Todos tenemos nuestras vicisituo es. A quien el Señor prarles unas galletas a los nietos. ¿Y a quién pensáis que me

ama, corrige. Es gracias a los golpes de la adversidad, que los encontré en la acera? Pues al hermano Yost. Le pregunté: seres humanos aprenden las lecciones que ayudan a forjar —¿Que anda haciendo por aquí? hombres y mujeres fuertes, y no a las circunstancias que ro- —Hermano Benson —respondió—, es nuestro día de dean el pináculo del éxito. En la hora del triunfo se encuentra asistir al templo. el mayor peligro del hombre; y a veces, es preciso que éste Y le dije: sufra sus reveses de fortuna para que logre apreciar las bendi- —Parece que las crisis no lo desalientan en absoluto, ¿ver-ciones de que goza, así como para que pueda desarrollar un dad?

carácter fuerte y valeroso.

Entonces me enseñó una lección, al contestarme:

Recuerdo bien a una joven pareja que hace algunos años —Hermano Benson, cuando nos sobrevienen las vicisitu-

empezó a dedicarse a la agricultura; eran de circunstancias des es cuando más necesitamos el templo. económicas modestas, pero habían podido hacer el pago ini- Cuando nos agobian las tribulaciones es cuando más ne-cial de 16 hectáreas de tierra virgen. Decidieron cultivar me- cesitamos a la Iglesia y el evangelio. Me siento feliz de que locotones*, por lo tanto, nivelaron el terreno, plantaron los sea posible, para cualquier hombre o mujer que posea un tes-árboles, y luego se dieron a la tarea de regarlos y cuidarlos timonio de la divinidad de esta obra, hacerle frente a cual-hasta que llegara el tiempo de la cosecha. Esa primavera en quier tribulación, y aún mantener firmes su espíritu y su fe. particular, la huerta se convirtió en un mar de flores, y parecía Vi a miembros de esta Iglesia en Europa, inmediatamente como si fuesen a tener una abundante cosecha; pero una noche, después de la Segunda Guerra Mundial, la guerra más espan-sin ninguna advertencia, hubo una helada que prácticamente tosa que se conoce en la historia de las naciones modernas, acabó con toda la cosecha en cierne. El joven no asistió a la cuando éstas habían caído económicamente; vi a miembros de Iglesia el domingo próximo, ni el siguiente, ni el subsiguiente; esta Iglesia, siendo algunos de ellos los únicos sobrevivientes por fin, su buen obispo fue a ver lo que sucedía; lo encontró en de familias que en una ocasión fueron felices y prósperas, con el campo, y le dijo:

sus hogares destruidos y todos los demás miembros de la fami-

—John, no lo hemos visto en la Iglesia por varias semanas; lia muertos en la guerra; y seguían adelante, solos. Los vi, y los

¿qué pasa? ¿Tiene algún problema?

escuché, cuando se ponían de pie, expresaban su testimonio de

John respondió:

la divinidad de esta obra y daban gracias a Dios por sus ben-

—No, obispo, no volveré a ir. ¿Cree que puedo adorar a diciones, las ben diciones de la eternidad del convenio del ma-

un Dios que permite que esto me suceda?

trimonio, la convicción de que la familia continúa más allá del

Y luego, procedió a explicar al obispo lo que había ocurri- velo, de que hay una vida después de la muerte, de que en el

do. Naturalmente, éste tam bién se afligió, y así lo expresó a más allá, para aquellos que vivan dignamente, será feliz la John; y mientras miraba la tierra por un momento, le dijo: reunión con los seres queridos.

—John, estoy seguro de que el Señor sabe que usted no Sí, con la ayuda del Señor y las bendiciones de Dios, pode-

puede producir los mejores duraznos después de la devastación mos hacer frente a cualquier vicisitud que nos pueda sobreve-dejada por la helada; pero también estoy seguro de que El sabe nir; cada crisis puede redundar en nuestro beneficio y bendi-que no se puede producir los mejores hombres sin que éstos ción, y nos hará más fuertes, más valientes y más semejantes experimenten las contrariedades que provocan, entre otras a Dios. Muchas personas han experimentado tribulaciones en cosas de la vida, las inclemencias del tiempo; y El está intere- estos últimos días. sado en producir hombres, no duraznos.

Frecuentemente pienso en el profeta José Smith, a quien

Y bien, John asistió a la Iglesia al domingo siguiente, y con considero el Profeta más admirable que haya vivido sobre la

el paso del tiempo, tuvo mejores cosechas. Más tarde, llegó a faz de la tierra, con la excepción de Jesús, a quien representó ser obispo en la Iglesia.

y sirvió. Pienso en sus aflicciones y tribulaciones, las cuales

Recuerdo también la ocasión en que asistí a una reunión en acudieron a mi mente cuando visité por primera vez la cárcel

el Estado de Idaho, hace varios años; era patrocinada, en parte, de Liberty, y también más tarde, cuando fui allí por segunda por la Universidad de dicho Estado. Fue una reunión mravi- vez. Recordaréis que cuando se encontraba en esa cárcel in-llosa; después que concluyó, saludaba yo a algunos de los munda, rodeado de hombres despreciables, no por un período agricultores que se encontraban presentes, cuando vi que entre de días ni semanas, sino de meses, por último, cuando parecía ellos se encontraba el hermano Yost, a quien le pregunté: que ya no podía soportar más, exclamó:

—Hermano Yost, ¿cómo van las cosas en la granja? "Oh Dios, ¿en dónde estás? y ¿dónde está el pabellón que

El hermano Yost respondió:

cubre tu escondite?

—Creo que bien, hermano Benson, aunque en tres días ¿Hasta cuándo se detendrá tu mano, y desde los cielos

perdí aproximadamente 20.000 dólares.

eternos verá tu ojo, sí, tu ojo puro, los sufrimientos de tu pue-

—¿Cuál es el problema.. . otra helada? —le dije. blo y de tus siervos, y penetrarán sus llantos tus oídos? —Sí —respondió—, nos arruinó completamente la cose- Sí, oh Señor, ¿hasta cuándo sufrirán estas injurias y opre-

cha del trigo. Aún tenemos un poco en la despensa, y por lo siones ilícitas, antes que tu corazón se ablande y se llenen tus menos una parte de nuestro abastecimiento de un año en re- entrañas de compasión hacia ellos? serva. No nos moriremos de hambre, y habrá otra cosecha. Acuérdate de tus santos que sufren, oh Dios nuestro: y tus

Al despedirnos, le dije a mi esposa:

siervos se regocijarán en tu nombre para siempre." (D. yC.

—¡Qué espíritu tan maravilloso!

121:1-3,6.)

En otra oportunidad, regresábamos a nuestra casa, y al pa- El Profeta recibió la respuesta en una revelación , con estas

sar por una ciudad, nos detuvimos en una tienda para com- palabras: " Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus afliccio-

nes no serán más que un momento;

170

http://bibliotecasud.blogspot.com
