cias. Casi inmediatamente después de la gloriosa resurrección blante del niño le comunicó que no habría más temor, única-del Señor, Mateo registra:

mente amor y confianza en su corazón al ir a presentarse ante el

"Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que Padre Celestial. No volvió a hacer preguntas, y varias semanas habían dormido, se levantaron;

más tarde se quedó dormido, tal como ella había explicado. Así

"Y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, es la muerte (Véase Catherine Marshall, A Man Called Peter, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos" (Mateo) pág. 272-73). 27:52-53).

Sí, la vida es eterna. La muerte no es el fin; y es bastante

En la Isla de Patmos, el apóstol Juan vio "a los muertos, gran- apropiado que en esta época nuestros pensamientos se vuelvan des y pequeños, de pie ante Dios" (Apocalipsis 20:12). a ese gran acontecimiento glorioso, la resurrección del Señor

De esta manera podemos continuar citando las sagradas Es- Jesucristo. crituras antiguas y modernas.

Como con agradecimiento lo he testificado muchas veces:

El mundo espiritual no está lejos; algunas veces, el velo entre Sé que Jesús es el Cristo; el Salvador y Redentor del mundo; esta vida y la vida en el más allá es muy delgado. Nuestros el Hijo de Dios. Fue el Niño de Belén; vivió y obró entre los seres queridos que han muerto no se encuentran lejos de noso- hombres; fue crucificado en el Calvario y al tercer día resucitó. tros. Un gran líder espiritual preguntó: "¿Pero dónde se en- Los ángeles proclamaron a las mujeres afligidas que se en-cuentra el mundo espiritual?" y luego contestó su propia pre- contraban frente a la tumba: "... ¿Por qué buscáis entre los gunta. "Está aquí. ¿Van los espíritus más allá de los límites de muertos al que vive? No está aquí, sino que ha resucitado. . . " esta tierra organizada? No, no lo hacen. Son traídos a esta (Lucas 24:5-6). . tierra con el expreso propósito de habitaría por toda la eterni- No hay nada en la historia que se compare a esa dramática dad... cuando el espíritu deja su cuerpo, entra en la presencia de declaración. "No está aquí, sino que ha resucitado." nuestro Padre y Dios; está preparado entonces para ver, oír y Ninguna otra influencia ha tenido mayor impacto en esta tie-comprender las cosas espirituales... si el Señor lo permitiese, Y rra como la vida de Jesús el Cristo. No podemos imaginarnos esa fuera su voluntad, podríais ver los espíritus que han salido lo que sería nuestra vida sin sus enseñanzas. Sin El nos encon-de este mundo, tan claramente como ahora veis los cuerpos con tramos perdidos en un espejismo de creencias y adoraciones, vuestros ojos. . ." (Brigham Young, Journal of Discourses, donde gobierna lo sensual y materialista. Nos encontramos volumen 3, página 367-69). Sí, la vida es eterna, de manera lejos de la meta que El nos puso, pero nunca debemos perderla que:

de vista; ni tampoco debemos olvidar que nuestro ascenso hacia

"Si el cielo hoy se muestra nublado,

la luz, hacia la perfección, no sería posible excepto por sus

Mañana sereno estará;

enseñanzas, su vida, su muerte y resurrección.

Toda nube se habrá esfumado

Dios acelere el día en que la gente de todo el mundo acepte

Y la providencia de Dios brillará."

sus enseñanzas, su ejemplo y su dignidad; sí, cuando acepten

(Autor anónimo)

como una realidad su gloriosa resurrección, que rompió los

¿Cómo es la muerte? He aquí un sencillo incidente contado lazos de la muerte para todos nosotros. por el Dr. Peter Marshall, capellán del Senado de los Estado Sí, debemos aprender una y otra vez que únicamente aceptan-Unidos:

do y viviendo el evangelio de amor, de la manera en que el

En cierta casa, un niñito que era el único hijo, tenía una en- Maestro lo enseñó, y únicamente haciendo su voluntad, podre-fermedad incurable. Mes tras mes la madre le había provisto mos romper los lazos de la ignorancia y duda que nos atan. un amoroso cuidado, pero a medida que las semanas transcurr- Debemos aprender esta sencilla y gloriosa verdad a fin de que ían, y no se mejoraba, el pequeño comenzó a comprender gra- podamos experimentar los dulces gozos del Espíritu ahora y dualmente el significado de la muerte y también se dio cuenta eternamente. Debemos esforzarnos al máximo para hacer su de que pronto moriría. Un día su madre le había estado leyendo voluntad; debemos ponerlo en primer lugar en nuestra vida. Sí, la historia del Rey Arturo y los Caballeros de la Mesa Redonda, nuestras bendiciones se multiplican cuando compartimos su y cuando ella cerró el libro, el niño permaneció en silencio por amor con nuestro prójimo. un momento, y luego hizo la pregunta que había estado escon- Hasta el grado en que nos alejemos del sendero que nos dida en su corazón. "Mamá, ¿qué se siente al morir? Mamá, marcó el Hombre de Galilea, hasta ese grado fracasaremos en ¿duele?" Los ojos se le llenaron de lágrimas; se puso ella rápi- nuestras batallas individuales para conquistar nuestros mundos. damente de pie y se fue a la cocina, con el pretexto de ir a traer Pero no nos encontramos sin su ayuda. Repetidamente les dijo algo. En su camino hizo una oración a fin de que el Señor le a sus discípulos, y a todos nosotros: "No se turbe vuestro co-indicara lo que debía decir, y El lo hizo. De inmediato supo razón. . ." cómo habría de explicárselo. Al regresar de la cocina, dijo: "Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré." "Kenneth, quizás te acuerdes que cuando eras más chiquito, "No os dejaré huérfanos. . jugabas tanto que te encontrabas demasiado cansado y te acos- "La paz os dejo, mi paz os doy. (Juan 14:1, 14, 18, 27). tabas en la cama de mamá y te quedabas dormido. A la mañana Sentimos su espíritu consolador en la dulce oración de un ni-siguiente despertabas y para tu gran asombro, te dabas cuenta ño y la fe tranquila y constante de todos aquellos que han per-de que estabas en tu propia cama. Durante la noche, tu padre te mitido que su evangelio penetre sus vidas. Qué don tan precio-cargaba en sus fuertes brazos y te llevaba a tu propio dormito- so es que podamos conocerlo a través de nuestras propias ora-rio. Kenneth, la muerte es así; simplemente despertamos a la ciones y mediante los testimonios sagrados y solemnes de aque-mañana siguiente para encontrarnos en la habitación que nos llos que lo han visto, que lo han conocido y sentido su presen-corresponde, porque el Señor Jesús nos ama." El brillante sem- cia.

36

http://bibliotecasud.blogspot.com
