LO QUE PODEMOS DARLE

AL SEÑOR

por el presidente Ezra Taft Benson

Al comenzar esta época de dar y recibir por acercarnos a bro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la

la Navidad, me gustaría hablar de algunos de los muchos tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acer-dones (o "regalos") que hemos recibido de nuestro Señor caría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier Jesucristo, y de lo que nosotros podemos darle a El. otro libro" (Enseñanzas del profeta]osé Smith, págs. 233-234).

Primero, estableció para nosotros un modelo perfecto —El El Libro de Mormón fue escrito para nuestros días.

mismo— que debemos tomar como ejemplo para nuestra Mormón, el Profeta que lo compiló, vio nuestra época en una vida. El dijo: "Nadie tiene mayor amor que este, que uno visión, y se le dirigió para que pusiera en él todo aquello que ponga su vida por sus amigos" (Juan 15:13). No sólo nos dio Dios consideraba que sería especialmente necesario para noso-el ejemplo de una vida terrenal perfecta, sino que por noso- tros; por lo tanto, debemos conocerlo mejor que cualquier tros dio también su vida, pasando tanto en cuerpo como en otro libro. espíritu por una agonía que no podemos siquiera concebir, No solamente debemos conocer la historia y los relatos para darnos la gloriosa bendición de la expiación y la resu- inspiradores que contiene, sino también comprender sus en-rrección (véase D. y C. 19:15-19).

señanzas. Si realmente cumplimos nuestro deber estudiando

Hay personas que están dispuestas a morir por su fe, pero concienzudamente la doctrina que encierra, podremos encon-

no a vivir por ella. Cristo vivió y murió por nosotros. Si se- trar las verdades que pongan al descubierto los errores y com-guimos sus pasos, por medio de su expiación podemos obte- batan las falsas teorías y filosofías de los hombres, que están en ner el don más grande de todos —-la vida eterna— que es la boga en nuestros días. que vive el Gran Eterno, nuestro Padre Celestial.

Ahora bien, la vida de Cristo, su iglesia y el Libro de

Jesucristo hizo esta pregunta a los nefitas: "¿Qué clase de Mormón son sólo parte de los dones con que Jesucristo nos ha

hombres debéis ser?", y luego El mismo la respondió diciéndo- bendecido para toda la vida. Por lo tanto, os pregunto, mis les que debían ser así como El es (véase 3 Nefi 27:27). hermanos, ¿qué podríamos darle al Señor en esta Navidad?

Aquel cuya vida se aproxime más al modelo de la de Cris- Considerando todo lo que El ha hecho y hace por nosotros,

to es el más grande, más bienaventurado y más lleno de gozo. nos daremos cuenta de que hay algo que podemos darle a Pero esto no tiene nada que ver con riqueza, poder o prestigio cambio. terrenal. La única prueba verdadera de grandeza, bienaventu- El grandioso regalo que,Cristo nos hizo fue su vida y su ranza y gozo es el grado hasta el cual podamos ser como el sacrificio. ¿No debería ser entonces ése mismo nuestro pe-Maestro, Jesucristo. El es el camino verdadero, la plena ver- queño regalo para El: nuestra vida y sacrificio ahora y en el dad y la vida en abundancia.

futuro?

Segundo, además del don de la vida de Cristo, está el de Los hombres y mujeres que se dedican a obedecer la vo-

su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi- luntad de Dios descubren que El puede hacer de sus vidas mos Días, "la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz mucho más de lo que ellos harían; El les hace más profundo de toda la tierra" (D. y C. 1:30). No hay salvación ni exalta- el gozo, les expande la visión, les vivifica el entendimiento, ción para nosotros fuera de la Iglesia; mediante ella recibimos les fortalece los músculos, les eleva el espíritu, les multiplica el bautismo, el sacerdocio, el matrimonio celestial y otras las bendiciones, les aumenta las oportunidades, los consuela, ordenanzas vitales; ella es el medio organizado que Dios em- les provee amigos y derrama Su paz sobre ellos. Cualquiera plea para establecer y expandir Su obra.

que pierda su vida en el servicio de Dios encontrará la vida

Debemos trabajar con la Iglesia y en ella, edificarla y eterna (véase Mateo 10:39). Pero además, al perder la vida en

hacerla avanzar.

Su servicio, se encuentra la vida en abundancia y, cuando lo

Debemos estar dispuestos a dedicarle generosamente nues- sacrificamos todo por Dios, El, a su vez, comparte todo lo que

tro tiempo, talento y bienes. Pase lo que pase con el mundo, tiene con nosotros. la Iglesia crecerá y se fortalecerá y estará intacta cuando el Por mucho que nos esforcemos, nunca podremos tener al Señor venga otra vez.

Señor por deudor, pues cada vez que tratamos de hacer su

Dios nos ha asegurado que jamás volverá la Iglesia a des- voluntad El derrama más bendiciones sobre nosotros; a veces

aparecer de la tierra por causa de apostasía, y ha dicho que está quizás parezca que tardan en llegar —tal vez como prueba de complacido con ella, hablando colectiva y no individualmente nuestra fe—, pero llegarán, y en abundancia. (D. y C. 1:30).

El presidente Brigham Young dijo:

La Iglesia es verdadera; obedeced sus preceptos, asistid a "He oído a muchas personas hablar de lo que han sufrido

sus reuniones, sostened a sus líderes, aceptad sus llamamien- por causa de Cristo, y me siento feliz de poder decir que yo tos, disfrutad de sus bendiciones.

nunca he tenido que sufrir. He pasado -por mucho, pero si

Tercero, además de los dones de la vida de Cristo y de su vamos a hablar de sufrimiento, lo he comparado muchas

Iglesia, tenemos el don de las Escrituras y, en particular, del veces, para mí mismo y ante congregaciones, con un hombre Libro de Mormón. El profeta José Smith declaró que "el Li- que teniendo un abrigo viejo, sucio y andrajoso recibiera de

172

http://bibliotecasud.blogspot.com
