otro uno nuevo, hermoso e inmaculado. Esa es la compara- permitiera tener una plenitud de gozo, y estábamos ansiosos ción que hago cuando pienso en lo que he sufrido por causa por demostrarles, a nuestro Padre y a nuestro Hermano, el del evangelio: que he tirado a la basura un abrigo viejo y me Señor, cuánto los amábamos y que seríamos obedientes a pesar he puesto uno nuevo." (Discourses o/Brig-ham Young, pág. de la oposición del adversario en la tierra. 348.)

Ahora estamos acá y nuestra memoria está cubierta por un

Los santos no sufren jamás como los pecadores. velo. Acá demostramos, a Dios y a nosotros mismos, lo que Una joven que había sacrificado sus planes y pasado lar- podemos hacer. Y nada nos sorprenderá más que, al pasar al

gas y tediosas horas en el trabajo para criar a su hermanito al otro lado del velo en la eternidad, poder darnos cuenta de lo quedar ambos huérfanos, yacía en su lecho de muerte e hizo bien que conocemos a nuestro Padre y lo familiar que nos es llamar al obispo; mientras le hablaba, él sostenía entre las su rostro. suyas una de las manos de la joven, ásperas y encallecidas por Dios nos ama y nos cuida. El quiere que tengamos éxito, y el trabajo. Ella le hizo esta pregunta: "¿Cómo sabrá Dios que algún día sabremos que no ha dejado nada por hacer en cuan-yo soy suya?" El obispo le levantó suavemente la muñeca y le to al bienestar eterno de cada uno de nosotros. Y si pudiéra-contestó: "Muéstrale tus manos".

mos saberlo, nos enteraríamos de que en los cielos tenemos

Algún día veremos esas manos que sacrificaron tanto por amigos a quienes no recordamos que anhelan nuestra victoria.

nosotros. ¿Están las nuestras limpias y muestran las señales Este es el momento de demostrar lo que podemos hacer y de estar al servicio del Señor? ¿Es nuestro corazón puro y hasta qué punto estamos dispuestos a vivir y sacrificarnos por estamos llenos de los pensamientos de Cristo?

Dios diariamente, hora a hora, al instante. Si lo damos todo

Todas las semanas hacemos un convenio solemne de ser en su servicio, recibiremos de El, que es el más grande de

como El, recordarlo siempre en todo y guardar Sus manda- todos, todo lo que tiene. mientos; a cambio, el Señor nos promete su Espíritu. Dad a Dios lo mejor de vosotros y recibiréis lo mejor de El.

Hubo una época en que conocíamos muy bien a nuestro Ruego que el Señor esté con vosotros en esta época y

Hermano Mayor y a su (y nuestro) Padre Celestial; nos rego- siempre. cijábamos ante la perspectiva de una vida terrenal que nos

173

http://bibliotecasud.blogspot.com
