VALIENTES EN EL TESTIMONIO

DE JESÚS

por el presidente Ezra Taft Benson

UNA DE LAS BENDICIONES más preciadas que está al esto de acuerdo con el mandamiento que él ha dado."(D. yC.

alcance de todos los miembros de la Iglsia es un testimonio 76:51.) Estos son aquellos que son valientes en su testimonio de de la divinidad de Jesucristo y de su Iglesia, el cual es una de Jesús, "y son quienes vencen por la fe, y son sellados por el

dejar esta vida. las pocas posesiones que podemos llevar con nosotros al Santo Espíritu de la promesa, que el Padre derrama sobre

Tener un testimonio de Jesús es poseer el conocimiento, todos los*que son justos y fieles" (D. y C. 76:53).

por medio del Espíritu Santo, de la divina misión de Jesucris- ¡Aquellos que son justos y fieles! ¡Qué expresión tan

apropiada para los valientes en el testimonio de Jesús! Ellos

to. Tener un testimonio de Jesús es tener la certeza de la na- defienden con valor la verdad y la justicia; son miembros de turaleza divina del nacimiento de nuestro Señor: que El es, la Iglesia que magnifican sus llamamientos (D. y C. 84:33), de hecho, el Hijo Unigénito de Dios en la carne. pagan sus diezmos y ofrendas, viven vidas moralmente lim-

Tener un testimonio de Jesús es saber que El fue el Mes- pias, apoyan a sus líderes de la Iglesia en palabra y acción,

ías prometido y que mientras vivió entre los hombres llevó a santifican el día de reposo y obedecen todos los man-

damientos de Dios. A estos valientes el Señor ha prometido

cabo muchos milagros grandiosos.

Tener un testimonio de Jesús es saber que las leyes que El que "todos los tronos y dominios, principados y potestades,

ha prescrito como Su doctrina son verdaderas y, con ese serán revelados y señalados a todos los que valientemente conocimiento, vivir de acuerdo con esas leyes y ordenanzas. •hayan padecido por el evangelio de Jesucristo" (D. yC.

Tener un testimonio de Jesús es saber que El, en el Jardín 121:29). El no ser valiente en el testimonio que se posee es una

de Getsemaní, tomó voluntariamente sobre Sí los pecados de tragedia de consecuencias eternas. Hay miembros de la Igle-todos los hombres, que lo hizo sufrir, tanto física como espi- sia que saben que esta obra de los últimos días es verdadera, ritualmente, y sangrar por cada poro. El hizo todo eso para pero que, a pesar de ello, no perseveran hasta el fin. que nosotros no tuviéramos que padecer si nos arrepentía- La persona que se justifica diciendo que tiene un testimo-mos. (D. y C. 19:16,18.)

Tener un testimonio de Jesús es saber que El se levantó nio de Jesucristo, pero que no acepta la dirección y el conse-

triunfante de la tumba con un cuerpo físico y resucitado. Y jo de los líderes de su Iglesia, está en una posición funda-precisamente porque El vive, vivirá también toda la humani- mentalmente errada y está en peligro de perder la exaltación.

DESDE MI JUVENTUD he valorado con gratitud el tes-

dad. Tener un testimonio de Jesús es saber que Dios el Padre y timonio de la veracidad de la gloriosa obra en la cual estamos Jesucristo en verdad aparecieron al profeta José Smith para embarcados, y oro para siempre ser valiente en ella. Quiero establecer una nueva dispensación de Su evangelio, a fin de que sepáis que amo a mis consejeros, a mis hermanos del que pudiera predicarse la salvación a todas las naciones antes Quorum de los Doce, del Primer Quorum de los Setenta y del

Obispado Presidente. Sé que ellos han sido asignados por

de Su venida. Tener un testimonio de Jesús es saber que la Iglesia, que nuestro Padre Celestial. Apoyo sus inspiradas palabras y El estableció en el meridiano de los tiempos y que El res- consejos, y os testifico de la unión que existe entre las Auto-tauró en los tiempos modernos, es "la única Iglesia verdadera ridades Generales de la Iglesia. - Amo a los miembros de la

Iglesia; amo a todos los hijos de mi Padre Celestial y deseo

y viviente" (D. y C. 1:30).

Tener un testimonio de Jesús es de gran valor, pero aún que todos reciban las bendiciones de la vida eterna. Sé que

más importante es ser valiente en nuestro testimonio. eso es lo que el Señor, nuestro Salvador y Redentor, desea

SER VALIENTE EN UN TESTIMONIO de Jesús signi- para cada uno de nosotros. Mi súplica a todos los miembros de la Iglesia es que sean

fica aceptar la divina misión de Jesucristo, aceptar su evan- valientes, verídicos y leales: gelio y hacer su obra. También significa aceptar la misión "Firmes creced en la fe profética de José Smith y sus sucesores y seguir su consejo. que guardamos, por ¡a verdad y justicia Tal como Jesús ha dicho: "Sea por mi propia voz o por la voz luchamos; a Dios honrad, por El de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). Refiriéndose a luchad, y por su causa siempre aquellos que recibirán las bendiciones del reino celestial, el velad. (Himnos de Sión, 59.) Señor dijo a José Smith:

"Estos son los que recibieron el testimonio de Jesús, y Testifico que ésta es la Iglesia de Jesucristo; que El la

creyeron en su nombre, y fueron bautizados según la manera preside y que está cerca de Sus siervos. Que Dios nos bendi-de su sepultura, siendo sepultados en el agua en su nombre; y ga a todos para que seamos valientes en nuestro testimonio

de El, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

174

http://bibliotecasud.blogspot.com
