NO OS DESALENTÉIS

por el presidente Ezra Taft Benson

Vivimos en una época en que, tal como el Señor lo predi- ra (José Smith-Historia 16). Y esa es también una clave que

jo, el corazón de los seres humanos desmaya, no sólo física nosotros podemos utilizar para impedir que la depresión nos sino espiritualmente (véase D. y O 45:26). Muchos se dan por destruya. vencidos en la lucha de la vida y el suicidio es una de las 3: El servicio principales causas de muerte entre los jóvenes. Al aproximar- El "perdernos" en el servicio a nuestros semejantes puede se el momento de la confrontación entre el bien y el mal con ayudarnos a apartar de nosotros los problemas personales o, las pruebas y tribulaciones que traerá consigo, Satanás au- al menos, a verlos en la perspectiva adecuada. menta sus esfuerzos por vencer a los santos mediante la de- "Cuando os encontréis un poco abatidos", dijo el presiden-presión, el desalentó, la desilusión y la desesperación. te Lorenzo Snow, "mirad a vuestro alrededor y buscad a al-

No obstante, de todas las personas de este mundo, los San- guien que esté en peores condiciones; acercaos a esa persona

tos de los Últimos Días deberíamos ser los más optimistas y y averiguad qué problema tiene, y luego tratad de ayudarla a menos inclinados a entregarnos al pesimismo, porque, aunque solucionarlo con la sabiduría que el Señor os confiera. Y de sabemos que "la paz será quitada de la tierra, y el diablo pronto os encontraréis con que vuestra pesadumbre ha des-tendrá poder sobre su propio dominio", también tenemos la aparecido, os sentís aliviados, el Espíritu del Señor está con seguridad de que "el Señor tendrá poder sobre sus santos, y vosotros y todo a vuestro alrededor os parece iluminado." reinará en medio de ellos" (D. y C. 1:35-36).

(Conferencia General del 6 de abril de 1899.)

Puesto que sabemos que la Iglesia permanecerá inal- Una mujer que esté dedicada a criar a sus hijos con recti-

terable, dirigida por Dios en los tiempos difíciles que nos tud tiene muchas más posibilidades de mantener su espíritu esperan, tenemos la responsabilidad individual de esforzarnos animoso que aquella cuyo interés se centre constantemente en por mantenernos fieles a ella y a sus enseñanzas. "Mas el que sus propios problemas. permanezca firme y no sea vencido, ése será salvo" (José 4: El trabajo Smith-Mateo 11). A fin de ayudarnos para que los designios La tierra fue maldecida para el bien de Adán; el trabajo no del diablo no nos venzan con la depresión, el desaliento, la es una condenación sino una bendición para nosotros. Dios desilusiónj la desesperación, el Señor nos ha proporcionado tiene una labor que realizar, y también sus hijos debemos por lo menos una docena de formas de elevar el espíritu y tenerla. El dejar de trabajar ha sido causa de depresión y hasta recorrer nuestro camino con gozo y buen ánimo. de muerte para muchos hombres. Se dice que aun los espíritus

1: El arrepentimiento

malévolos prefieren hacer castillos en el aire antes que en-

En el Libro de Mormón leemos que "la desesperación vie- frentar el verdadero infierno de la ociosidad. Debemos esfor-

ne por causa de la iniquidad" (Moroni 10:22). "Cuando hago zarnos por atender no sólo a las propias necesidades espiritua-lo bueno, me siento bien", dijo Abra-ham Lincoln, "y cuando les, mentales, sociales y físicas, sino también a las de aquellos hago lo malo, me siento mal". El pecado empuja al hombre a quienes tenemos que ayudar. En la Iglesia de Jesucristo hay hacia las profundidades del desaliento y la desesperación, y trabajo de sobra, para hacer a fin de llevar adelante el reino de aun cuando pueda sentir algo de placer pasajero, el resultado Dios. La obra misional, la genealogía familiar y la obra en el final será la desdicha. "La maldad nunca fue felicidad." (Al- templo, la noche de hogar, las asignaciones que no sólo se ma 41:10.) El pecado nos impide estar en armonía con Dios y cumplen sino también se magnifican, todo ello está entre las deprime el espíritu; por lo tanto, bien haríamos en examinar- labores que se nos requiere realizar. nos escrupulosamente a fin de asegurarnos de que nuestra 5: La salud vida armoniza con todas las leyes de Dios. Por cada una de La condición física de nuestro cuerpo puede afectar tam-éstas que obedezcamos recibiremos una bendición determina- bién al espíritu; ese es el motivo por el cual el Señor nos dio da; y cada una que quebrantemos acarreará sobre nosotros un la Palabra de Sabiduría. También nos aconsejó acostarnos particular infortunio. Aquellos que llevan la pesada carga del temprano y levantarnos temprano (véase D. y C. 88:124), no desaliento deberían acercarse al Señor, porque el yugo del correr más rápidamente dé lo que nuestras fuerzas nos permi-Maestro es fácil de llevar y su carga es ligera. (Véase Mateo tan (véase D. y C. 10:4) y emplear moderación en todo lo 11:28-30.)

bueno.

2: La oración

En general, cuantos más alimentos comamos en su estado

En momentos de necesidad, la oración es una bendición natural - menos refinados y con la menor cantidad posible de

maravillosa. Desde las pruebas más fáciles de soportar hasta substancias preservantes—, más saludables serán para noso-los calvarios por los que tenemos que pasar, la oración persis- tros. Los alimentos pueden afectar la mente y la deficiencia tente puede ponernos en contacto con Dios, inagotable fuente de ciertos elementos en el cuerpo puede causar depresión en de consuelo y dirección. "Ora siempre para que salgas triun- una persona. fante." (D. y C. 10:5.) "Esforzándome con todo mi aliento Tener un buen examen físico de vez en cuando es una para pedirle a Dios que me librara" fueron las palabras con las medida preventiva, pues por ese medio es posible encontrar a que el joven José Smith describió el método que empleó en la tiempo los problemas y solucionarlos. El descanso y el ejerci-Arboleda Sagrada para impedir que el adversario lo destruye- cio son esenciales, y una caminata al aire libre puede vigori-

175

http://bibliotecasud.blogspot.com
