zar también el espíritu. La recreación sana forma parte de hermano Jesucristo. ¡Qué gran bendición estar en compañía nuestra religión y es un cambio de actividad necesario; hasta de los que nos elevan! Pero para tener amigos, se debe ser el mero hecho de pensar en un entretenimiento nos puede amigable. Este sentimiento debe empezar en el hogar y luego levantar el ánimo.

extenderse para abarcar al maestro orientador, el líder de quo-

6: La lectura

rum, el obispo y otros líderes y maestros de la Iglesia. El

Muchos son los que, al llegar las pruebas, han recurrido al reunirse a menudo con los santos y gozar de su compañía

Libro de Mormón y se han visto iluminados, vivificados y también reanima el corazón. reconfortados.

10: La música

Los salmos del Antiguo Testamento son un alimento nu- La música inspiradora llena el alma de pensamientos ele-

tritivo especial para el alma del que se encuentra atribulado. vados, nos motiva a las buenas acciones e imparte paz a nues-En nuestra época contamos además con la bendición de Doc- tro ser. Cuando Saúl estaba atormentado por "un espíritu trina y Convenios, nuestro libro de revelación moderna. Las malo", David tocó el arpa para calmarlo; el rey se serenó y el palabras de los profetas son una lectura fundamental que nos mal espíritu se alejó de él. (Véase 1 Samuel 16:23.) El élder puede dar consuelo y dirección cuando estamos desanimados. Boyd K. Packer ha aconsejado prudentemente a los miembros

7: Las bendiciones

que me-moricen algunos de los inspirados himnos de Sión,

En momentos de extrema tensión o cuando nos acercamos para que cuando las tentaciones les aflijan la mente, puedan

a un acontecimiento crítico, podemos pedir una bendición del cantarlos en voz alta ahuyentando los malos pensamientos sacerdocio. Hasta el profeta José Smith pidió y recibió de con las palabras de inspiración. (Filmi-na "Música digna, manos de Brigham Young una bendición que llevó solaz y pensamientos dignos" [VVOF1293SP]. Y lo mismo podría guía a su alma. Padres, vivid de tal forma que vosotros mis- hacerse para ahuyentar pensamientos debilitantes o deprimen-mos podáis bendecir a vuestra esposa y vuestros hijos. tes.

Recibir la bendición patriarcal y meditar y orar sobre ella 11: La perseverancia

produce en nosotros una comprensión muy valiosa, particu- En una ocasión en que George A. Smith estaba muy en-larmente en un momento de necesidad. La Santa Cena bendi- fermo, su primo, el profeta José Smith, lo visitó. El enfermo ce las almas de todos los que participen de ella dignamente dijo más tarde: (véase 20:77, 79), y por lo tanto, todos debemos tomarla a "El me dijo que no debía desanimarme nunca, fueran cua-menudo, aun los que se encuentran confinados en cama. les fueran las dificultades que enfrentara. Aun cuando me

8: El ayuno

encontrara hundido en el hoyo más profundo, con todas las

Las Escrituras nos dicen que cierto género de demonios Montañas Rocosas apiladas sobre mí, no debía dejarme des-

no sale sino con oración y ayuno. (Véase Mateo 17:14 — 21.) animar, sino perseverar, ejercer fe y ser valiente, y al fin Ayunar periódicamente nos aclara la mente y nos fortalece tendría que hallarme de nuevo en la cima." (George A. Smith cuerpo y espíritu. El ayuno corriente, el que hacemos todos Family, comp. por Zora Smith Jarvis, Provo, Utah: Brigham los meses el domingo de ayuno, consiste en pasar veinticuatro Young University Press, 1962, pág. 54.) horas sin comer ni beber líquidos. Hay personas que, sintien- Hay veces en que todo lo que podemos hacer es aguantar do una necesidad especial, hacen ayunos más largos abste- con rectitud y perseverar más que el diablo, hasta que su niéndose de alimentos pero tomando el líquido indispensable. espíritu deprimente nos deje. Como le dijo el Señor a José Siempre se debe ser prudente, y, cuando se va a dar fin a este Smith: tipo de ayuno, es necesario cortarlo con alimentos ligeros. A "Tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un fin de que sea más productivo, el ayuno debe ir acompañado breve momento; de oración y meditación, y es preciso reducir a un mínimo el "y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te ensalzará." (D. trabajo físico. Es una bendición cuando podemos, al mismo y C 121:7-8.) tiempo, reflexionar sobre las Escrituras y acerca de la razón El esforzarnos en empresas nobles, aun cuando estemos por la cual ayunamos.

rodeados por una nube de depresión, nos llevará finalmente a

Cuán dulce es-el son de la voz de un amigo. Una señal de lo alto y a la luz del sol. Nuestro Maestro mismo, Jesús el

amistad, de dondequiera que proviniere, despierta y activa Cristo, al enfrentar la prueba suprema de verse abandonado todo sentimiento de simpatía."

momentáneamente por nuestro Padre Celestial durante la

9: Los amigos

Crucifixión, continuó preocupándose por los hijos de los

La hermandad de amigos verdaderos, dispuestos a escu- hombres; poco después fue glorificado y recibió la plenitud

charnos, compartir nuestras alegrías, ayudarnos a llevar las de gozo. Cuando vosotros tengáis que pasar vuestras pruebas, cargas y aconsejarnos correctamente es invalorable. Para tratad de recordar victorias pasadas y tener en cuenta las ben-quien haya estado cautivo en las garras de la depresión, estas diciones que tenéis con la total seguridad de que les seguirán palabras del profeta José Smith tienen un significado especial: otras aún mayores si sois fieles. Y podéis tener la certeza de

"Cuan dulce es el son de la voz de un amigo. Una señal de que, a su debido tiempo, Dios secará todas las lágrimas y que

amistad, de dondequiera que proviniere, despierta y activa "cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón todo sentimiento de simpatía." (Enseñanzas del Profeta José de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le Smith, pág. 158.)

aman" (1 Corintios 2:9).

Idealmente, los miembros de nuestra familia deberían ser 12: Las metas

nuestros mejores amigos. Más importante aún es que bus- Todo hijo de Dios que haya llegado a la edad de respon-quemos la amistad de nuestro Padre Celestial y de nuestro sabilidad debe establecerse metas, tanto a corto como a largo

176

http://bibliotecasud.blogspot.com
