plazo. La persona que lucha por lograr metas dignas podrá nuestros pies." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. dominar muy pronto el desaliento, y una vez que haya logra- 361.) Podemos triunfar sobre los enemigos llamados depre-do una meta puede imponerse otra. Algunas serán continuas. sión, desesperación y desaliento si recordamos que Dios nos Todas las semanas, al tomar la Santa Cena, nos compromete- da posibilidades justas, algunas de las cuales he mencionado. mos a alcanzar las metas de tomar sobre nosotros el nombre Tal como dice en la Biblia: de Cristo, recordarlo siempre y obedecer sus mandamientos. "No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea Las Escrituras dicen, con respecto a la forma en que El se humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más preparó para su misión, que "Jesús crecía en sabiduría y en de lo que podéis resistir, sino que dará también juntamente estatura, y en gracia para con Dios y los hombres" (Lucas con la tentación la salida, para que podáis soportar." (1 Corin-2:52). En este proceso hay cuatro aspectos en los que se pue- tios 10:13.) de establecer metas: el espiritual, el mental, el físico y el Es cierto, la vida es una prueba, un examen que tenemos social. "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser? En que pasar; y al estar alejados de nuestro hogar celestial a verdad os digo, aun como yo soy." (3 Nefi 27:27.) Ahí tene- veces nos sentimos, al igual que los hombres santos en el mos una meta que nos llevará toda la vida alcanzar: seguir sus pasado, como si fuéramos "extranjeros y peregrinos en la huellas, perfeccionarnos en toda virtud como El lo hizo, pro- tierra" (véase D. y C. 45:13). curar ver su faz y esforzarnos por asegurarnos nuestra exalta- En el libro Pilgrim's Progress (El viaje del peregrino), del ción.

cual es autor el escritor inglés John Bunyan, el personaje

"Hermanos", dijo Pablo, "yo mismo no pretendo haberlo principal, cuyo nombre era Christian, se esforzaba por lograr

ya alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo la entrada en la ciudad celestial. Al fin logró su meta, pero que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante, para ello tuvo que salvar muchos obstáculos, entre ellos esca-

"prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de par del gigante Desánimo. Para elevar nuestro espíritu y se-

Dios en Cristo Jesús." (Filipenses 3:13-14.)

guir el camino gozosos, se pueden vencer las artimañas

Llenad vuestra mente con la meta de llegar a ser como el diabólicas del desánimo, la depresión, la desilusión y la de-

Señor y, al procurar conocerlo y hacer su voluntad, eliminar- sesperación de doce maneras, a saber: el arrepentimiento, la éis todo pensamiento deprimente. "Haya, pues, en vosotros oración, el servicio, el trabajo, la salud, la lectura, las bendi-este sentir", dijo Pablo (Filipenses 2:5). "Elevad hacia mí todo ciones, el ayuno, los amigos, la música, la perseverancia y las pensamiento", dijo Jesús (D. y C. 6:36). ¿Y cuál será el resul- metas. tado si lo hacemos? "Tú guardarás en completa paz a aquel Que podamos emplearlas todas en los difíciles días que cuyo pensamiento en ti persevera; porque en ti ha confiado." nos esperan a fin de que, como cristianos peregrinos, poda-(Isaías 26:3.)

mos tener mayor felicidad aquí en la tierra y seguir hasta la

"La salvación", dijo el profeta José Smith, "no es ni más plenitud de gozo en las moradas más altas del reino celestial.

ni menos que triunfar de nuestros enemigos y ponerlos bajo

177

http://bibliotecasud.blogspot.com
