''PAGAD A VUESTROS

ACREEDORES Y VIVID"

por el presidente Ezra Taft Benson

En el libro de Reyes leemos acerca de una mujer que acu-

dió afligida a Eliseo, el profeta. Su es-'poso había muerto y Comprad dentro de vuestras posibilidades económicas ella tenía una deuda que no podía saldar. El acreedor había

ido para quitarle a sus dos hijos y venderlos como esclavos. Os exhorto solemnemente a que no os comprometáis a

Mediante un milagro, Eliseo le proporcionó una abundan- pagar intereses que a menudo son exorbitantemente altos.

te cantidad de aceite y luego le dijo: "Vé y vende el aceite, y Ahorrad ahora y comprad después a precios más convenien-paga a tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quede". tes. De esta forma os evitaréis altos intereses y otros pagos, y (Véase 2 Reyes 4:1-7.)

el dinero que ahorréis os proveerá la oportunidad de comprar

"Paga a tus acreedores y . .. vivid." ¡Cuánta sabiduría en- más tarde a precios más módicos por pagar al contado.

cierran estas palabras! ¡Cuan sabio consejo para nosotros en Si tenéis que endeudaros para afrontar las necesidades ra-la actualidad!

zonables de la vida, tales como una casa, os imploro, si valor-

Por boca de hombres sabios a través de las edades, una y áis vuestra solvencia y felicidad, comprad dentro de vuestras

otra vez encontramos esta gran exhortación en cuanto a la posibilidades económicas y haced uso prudente del crédito. sabiduría de estar libres de deudas. En Hamlet, Shakespeare Resistid la tentación de comprar una propiedad mucho más puso estas palabras en los labios de uno de sus personajes: lujosa o grande de lo que realmente necesitáis. El pago de "No pidas ni des prestado a nadie, pues el prestar [frecuente- intereses fácilmente se puede convertir en una tremenda car-mente] hace perder ... el dinero y al amigo" (Acto 1, escena ga, especialmente cuando uno le añade los impuestos y los 3).

costos de reparación.

Otros han escrito:

Cuando pienso en el establecimiento de mi propio hogar,

"La pobreza es difícil, pero la deuda horrible." (Charles estoy agradecido por una compañera que, aunque se había

Haddon Spurgeon).

criado con muchos de los lujos de la vida, estuvo dispuesta a

"Pensad en lo que hacéis cuando os endeudáis; deis a otra empezar modestamente.

persona el derecho a que os domine." (Benjamín Franklin). No os dejéis a vosotros o vuestra familia desprovistos de

protección contra las tempestades económicas. Eliminad los

Los principios de verdad nunca cambian lujos por ahora, cuando menos, hasta que tengáis unos aho-

rros. ¡Qué sabio es proveer para la educación futura de los

Es cierto que los tiempos han cambiado desde los días de hijos y para la vejez!

Franklin, pero los principios de verdad y sabiduría nunca

cambian. Nuestros inspirados líderes siempre nos han exhor- Clamad al Señor tado a que salgamos de deudas y que vivamos con lo que

ganamos.

Cuanto más reducido sea el ingreso familiar, más impor-

Nuestros antepasados pioneros nos dejaron un legado de tante es que cada centavo se utilice prudentemente. El gastar y

autosuficiencia, de ahorro y de estar libres de deudas. Cierta- ahorrar eficientemente le proporcionará a la familia más segu-mente nos aconsejarían en la actualidad: "Pagad a vuestros ridad, más oportunidades, más educación y un nivel de vida acreedores y vivid".

más alto. Siempre que sea posible, apresuremos el pago de las

Muchas personas, sintiéndose seguras al esperar un em- hipotecas y hagamos previsión para la educación, para las

pleo continuo, así como la estabilidad de un sueldo o salario, posibles épocas en que se reduzca el sueldo, así como cual-firman contratos de compra y consignan su futuro salario sin quier emergencia que pudiese surgir. pensar en lo que harían si perdiesen su trabajo o si por alguna La mayordomía, y no el consumo desmedido, es la rela-otra razón dejasen de recibir un sueldo.

ción adecuada del hombre con respecto a la riqueza material.

Una de las preocupaciones aún mayores es el alza del ma- Clamad al Señor para que os dé la fortaleza para dar oído

terialismo comparado a la dedicación a los valores espiritua- a los oráculos de Dios. El profeta Amulek dijo: " les. Todos parecemos tener la tendencia a querer lo que tiene "Clamad a él por las cosechas de vuestros campos, a fin el vecino, aun si nuestro salario es más bajo. Es triste que de que prosperéis en ellas. Clamad por los rebaños de vues-muchas personas parecen estar viviendo de esta manera. tros campos para que puedan aumentar." (Alma 34:24-25.)

A la larga, es mucho más fácil vivir con lo que ganamos y Permitidme agregar esto al consejo de Amulek: Clamad al

resistir la tentación de utilizar reservas futuras, excepto en Señor por vuestras deudas, a fin de que salgáis de ellas. Cla-casos de extrema necesidad, y nunca para lujos. No es justo, mad a él para que os dé la fe para salir de vuestras deudas y ni para nosotros, ni para nuestras comunidades, ser tan desjui- para poder vivir dentro de vuestras posibilidades económicas. ciados en nuestra manera de gastar que el día en que cesemos Sí, "Pagad a vuestros acreedores y vivid." de recibir un sueldo tengamos que acudir a las agencias de Mis hermanos, sigamos el consejo de los líderes de la ayuda o a la Iglesia para recibir ayuda económica. Iglesia. ¡Salgamos de deudas! Paguemos primeramente nues-

178

http://bibliotecasud.blogspot.com
