EL LIBRO DE MORMON ES LA

PALABRA DE DIOS

por el presidente Ezra Taft Benson

Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Para convencer al judío y al gentil

los Últimos Días "creemos. . . que el 'Libro de Mormón es la

palabra de Dios" (octavo Artículo de Fe). Así lo han declara- La finalidad del Libro de Mormón se expone en su porta-do Dios, los profetas que lo escribieron, sus testigos y todos da, donde dice que es "para convencer al judío y al gentil de los que lo han leído y han recibido una revelación personal de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios". Dios en cuanto a la veracidad del libro.

Nefi, el profeta que escribió el primero de los libros del

En la sección 20 de Doctrina y Convenios, el Señor dice Libro de Mormón, dice:

que El dio a José Smith "poder de lo alto para traducir el "Porque toda mi intención es poder persuadir a los hom-Libro de Mormón... el cual contiene. . . la plenitud del evan- bres a que vengan al Dios de Abraham, y al Dios de Isaac, y al gelio de Jesucristo. . . el cual se dio por inspiración" (D. y C. Dios de Jacob, y sean salvos. 20:8-10).

"De modo que no escribo las cosas que agradan al mundo,

Nefi, uno de los profetas que escribió algunos de los libros sino las que agradan a Dios y a los que no son del mundo.

que componen el Libro de Mormón, testifica que éste contiene "Por tanto, daré un mandamiento a mis descendientes de "las palabras de Cristo" (2 Nefi 33:10), y Moroni, el que es- que no ocupen estas planchas con cosas que no sean de valor cribió el último libro, testifica diciendo: "estas cosas. . . son para los hijos de los hombres." (1 Nefi 6:4-6.) verdaderas" (Moroni 7:35).

El Libro de Mormón lleva a los hombres a Cristo por con-

Ese mismo Moroni, en calidad de ser angélico y enviado ducto de dos medios fundamentales: Primero, habla con senci-

de la presencia de Dios, vino a la tierra en esta época y mostró llez de Cristo y su evangelio; da testimonio de la divinidad del las planchas que contenían esos registros antiguos a tres testi- Señor Jesucristo, de la necesidad de que hubiera un Redentor gos. El testimonio de ellos con respecto a las planchas se y de la urgencia de depositar nuestra confianza en El. Da encuentra en la primera parte del Libro de Mormón, donde, testimonio de la Caída y de la Expiación y de los primeros entre otras cosas, dicen: "Y también sabemos que han sido principios del evangelio, e incluso de nuestra obligación de traducidas por el don y el poder de Dios, porque así su voz tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito, así como nos lo declaró; por tanto, sabemos con certeza que la obra es de tener un renacimiento espiritual. Proclama que tenemos verdadera".

que perdurar hasta el fin siendo rectos y llevando la vida mo-

ral de un santo.

El más correcto de todos los libros.

Para confundir la falsa doctrina.

Y José Smith, el Profeta, que fue el instrumento que uti-

lizó Dios para traducir esos anales, dio testimonio diciendo: Segundo, el Libro de Mormón pone al descubierto a los "Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más enemigos de Cristo; confunde las falsas doctrinas y pone fin a correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nues- las contenciones. (Véase 2 Nefi 3:12.) Fortalece a los humil-tra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios por se- des seguidores de Cristo contra los designios malignos, las guir sus preceptos que los de cualquier otro libro" (Enseñanzas artimañas y las doctrinas del diablo en nuestra época. La clase del Profeta José Smith, págs. 233-234).

de apóstatas que se describe en el Libro de Mormón es muy

El Libro de Mormón fue escrito para nosotros, los que vi- parecida al tipo de apóstatas que se manifiestan actualmente.

vimos en estos tiempos. Los que escribieron los libros que lo Dios, con su presciencia infinita, inspiró la formación del componen fueron hombres inspirados por Dios y dirigidos por Libro de Mormón de manera que nosotros pudiéramos ver el Dios en esa tarea. Es un registro compilado por hombres inspi- error y supiéramos combatir los falsos conceptos educaciona-rados para que fuera una bendición para nosotros. Estaba les, políticos, religiosos y filosóficos de nuestra época. destinado para nosotros. Mormón, el profeta antiguo cuyo Dios espera que utilicemos el Libro de Mormón de diversas nombre lleva el libro, compendió siglos de anales. Dios, que maneras. Tenemos que leerlo detenidamente y con oración, y conoce el fin desde el principio, le hizo saber lo que debía al leerlo, reflexionar en si el libro es obra de Dios o de un incluir en la recopilación porque nosotros lo necesitaríamos joven sin instrucción. Moroni nos exhorta a que, una vez que en nuestra época. Mormón entregó los anales a su hijo Moro- hayamos terminado de leerlo, lo pongamos a prueba, y en ni, el último que escribió en ellos; y Moroni, que al escribir, cuanto a ello, nos dice: "Y cuando recibáis estas cosas, quisie-hace 1.500 años, se dirigía a nosotros, los de la actualidad, nos ra exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el dice: "He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís embargo, no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mos- con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe trado, y conozco vuestras obras" (Mormón 8:35). en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del

Espíritu Santo" (Moroni 10:4). Yo he seguido esa exhortación

180

http://bibliotecasud.blogspot.com
