Mis hermanos y hermanas, en el umbral de la mañana de la mundo bajo el Padre— apareció al joven José Smith en 1820. Pascua más de mil novecientos años después de su resurrec- Ese mismo Jesús que era el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, el ción, os doy mi testimonio solemne de que sé que Jesús el Cris- Dios de Moisés, el Creador de esta tierra, ha venido en nuestros to vive; verdaderamente fue resucitado de los muertos, como días. El Padre lo presentó a José Smith con estas palabras: también nosotros lo seremos. El es la resurrección y la vida. "¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" (José Smith 2:17).

Se apareció a muchos en el Viejo Mundo.

La aparición de Dios el Padre y su Hijo Jesucristo al joven

Y de acuerdo con las Escrituras modernas, que son sagradas Profeta, es el acontecimiento más grandioso que haya ocurrido para mí, pasó tres días gloriosos antes de su ascensión, con sus en este mundo desde la resurrección del Maestro. Siendo la “otras ovejas" aquí en América —el Nuevo Mundo— y vive en Iglesia restaurada de Jesucristo, humilde y agradecidos testifi-la actualidad.

camos esto a todos los hombres. Este mensaje es un mensaje

Cito de una visión dada al profeta José Smith y su compañero mundial; es la verdad dirigida a todos los hijos de nuestro Pa-Sidney Rigdon, el 16 de febrero de 1832:

dre. Aproximadamente tres millones de miembros de la Iglesia

" Y ahora, después de los muchos testimonios que se han da- por todo el mundo dan este testimonio solemne. do de él, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros Actualmente, miles de fieles misioneros llevan este gran im-damos de él: ¡Qué vive!

portante mensaje a todo el mundo. Jesús es el Cristo, el Salva-

"Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz tes- dor de la humanidad, el Redentor del mundo, el Hijo de Dios. tificar que él es el

El es el Dios de este mundo, nuestro abogado para con el Padre.

Unigénito del Padre,

En la actualidad, veinte mil misioneros, mensajeros de la ver-

"Que por él, y mediante él los mundos son Y fueron creados, dad, y los tres millones de miembros de La Iglesia de Jesucristo y los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para de los Santos de los Ultimos Días —la Iglesia Mormona— Dios" (D. y C. 76:22-24).

testifican que Dios ha hablado nuevamente desde los cielos,

Sí, mis amigos, Jesús es el Cristo; vive; rompió los lazos de la que Jesucristo ha aparecido de nuevo al hombre, que la resu-muerte y es nuestro Salvador y Redentor, el Hijo de Dios. rrección es una realidad.

Y vendrá de nuevo, como la Santa Biblia declara: ". . . Este Hoy doy mi testimonio de la veracidad del mensaje del cual mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así ellos son portadores y agrego mi testimonio solemne, en el vendrá como le habéis visto ir al cielo "(Hechos 1: 1 l). nombre de Jesucristo. Amén.

Si, ese mismo Jesús ya ha venido a la tierra en nuestros días.

El Cristo resucitado —glorificado, exaltado, el Dios de este

37

http://bibliotecasud.blogspot.com
