de Moroni y os testifico que este libro es de Dios y, por tanto, y gran gloria que son sus palabras; y ante su tribunal nos ve-verdadero.

remos cara a cara, vosotros y yo, y sabréis que él me ha man-

dado escribir estas cosas" (2 Nefi 33:11). Toda persona debe

La plenitud del evangelio.

juzgar por sí misma, sabiendo que Dios le hará responsable de

ello.

Tenemos que utilizar el Libro de Mormón como base de El Libro de Mormón se ha de utilizar "por estandarte a los

lo que enseñemos. En el versículo 12 de la sección 42 de de mi pueblo que son de la casa de Israel", dice el Señor, y sus Doctrina y Convenios, el Señor dice: "Y además, los élderes, "palabras resonarán hasta los extremos de la tierra" (2 Nefi presbíteros y maestros de esta iglesia enseñarán los principios 29:2). Nosotros, los miembros de la Iglesia, y en particular los de mi evangelio que se encuentran en. .. el Libro de Mormón, misioneros, tenemos que hacer resonar esas palabras y testifi-en el cual se halla la plenitud de mi evangelio".

car del Libro de Mormón hasta los extremos de la tierra.

Y, al leer y enseñar, tenemos que aplicar las enseñanzas El Libro de Mormón es el gran estandarte que hemos de

del Libro de Mormón a nosotros mismos, "para nuestro prove- utilizar. El libro mismo demuestra que José Smith fue profeta; cho e instrucción" (1 Nefi 19:23).

además, contiene las palabras de Cristo, y su gran misión es la

Utilicemos el Libro de Mormón para tratar las objeciones de llevar a los hombres a Cristo, después de lo cual, todas las

que se hagan aja Iglesia. Dios el Padre y su Hijo Jesucristo se demás cosas son secundarias. La pregunta de oro del Libro de manifestaron a José Smith en una visión maravillosa. Poste- Mormón es: "¿Desea saber más acerca de Cristo?" El libro es el riormente a ese glorioso acontecimiento, José Smith contó lo gran descubridor de los que buscan la verdad. No contiene sucedido a un clérigo, y grande fue su sorpresa al oír que éste temas que "agradan al mundo" (1 Nefi 6:5), por lo que las le decía que no había tales cosas como visiones o revelaciones personas mundanas no se interesan en él. El libro es un gran en estos días, que todo eso había cesado. (Véase José Smith— tamiz. Procuremos diligentemente conocerlo Historia 1:21.)

Cualquier persona que haya procurado diligentemente co-

Esas palabras simbolizan prácticamente todas las objecio- nocer las doctrinas y las enseñanzas del Libro de Mormón y

nes que han hecho contra la Iglesia tanto personas que no son las haya utilizado a conciencia en la obra misional sabrá en lo miembros de ella como las que se han alejado de su doctrina. más profundo de su alma que el libro es el instrumento que ha Es decir, que no creen que en la actualidad Dios revela su dado Dios a los misioneros para convencer al judío, al gentil y voluntad a la Iglesia por medio de sus profetas. Todas las al la-manita de la veracidad de nuestro mensaje. objeciones que puedan hacerse, ya sea sobre el aborto, el Es preciso poner de relieve el hecho de que no hemos es-matrimonio plural, el guardar el séptimo día, etc., giran fun- tado utilizando el Libro de Mormón como hemos debido damentalmente sobre el hecho de si José Smith y sus suceso- hacerlo. Nuestros hogares no cuentan con la fortaleza sufi-res fueron y son profetas de Dios que han recibido y siguen ciente si no lo utilizamos para acercar a nuestros hijos a Cris-recibiendo revelación divina. Aquí contamos, entonces, con to. Nuestros familiares pueden desviarse con las opiniones y un procedimiento para tratar, mediante el uso del Libro de las enseñanzas mundanas si no sabemos utilizar el libro para Mormón, la mayoría de las objeciones que se nos hagan. poner en evidencia las falsedades y combatirlas. Nuestros

Primero, comprendamos la objeción.

misioneros no son todo lo eficaces que deben ser si no hacen

Segundo, demos la respuesta basándonos en la revelación. resonar las palabras del Libro de Mormón. Los conversos que Tercero, demostremos que el que la respuesta sea correcta lleguen a la Iglesia por motivos sociales, éticos, culturales o

depende de si recibimos o no revelación en esta época por educacionales no sobrevivirán a las pruebas más duras de estos medio de profetas de esta época.

tiempos si no creen firmemente en la plenitud del evangelio

Cuarto, expliquemos que si tenemos o no profetas y reve- que contiene el Libro de Mormón. Nuestras clases de la Igle-

lación en estos tiempos en realidad depende de si el Libro de sia nunca estarán llenas del Espíritu si no levantamos el libro Mormón es verdadero o no.

como un estandarte. La situación del mundo continuará dege-

Por consiguiente, el mayor problema que el que presente nerando si no leemos el Libro de Mormón ni prestamos oídos a

la objeción debe resolver por sí mismo es determinar si el las palabras de Dios, y si no dejamos de incrementar y de apo-Libro de Mormón es verdadero. Porque, para la mayoría de las yar las combinaciones secretas, las cuales el Libro de personas, si el Libro de Mormón es verdadero, entonces Jesús Mormón nos dice fueron la causa de la caída de civilizaciones es el Cristo, José Smith fue su profeta, La Iglesia de Jesucristo antiguas. de los Santos de los Últimos Días es verdadera y en la actuali-

dad la dirige un profeta que recibe revelación.

Recordemos el nuevo convenio.

Nuestra tarea principal.

"En la sección 84 de Doctrina y Convenios, encontramos

que el Señor reprendió a algunos de los primeros misioneros

Nuestra tarea principal es la de proclamar el evangelio y de de aquel entonces, los cuales volvían ya a su casa, a causa de

hacerlo con eficacia. No tenemos la obligación de contestar a haber tratado con ligereza el Libro de Mormón, motivo por el todas las objeciones. Tarde o temprano, toda persona tendrá cual se les había ofuscado la mente. El Señor dijo que esa que enfrentar a alguien que ponga en duda nuestras palabras; manera de tratar el Libro de Mormón había traído la condena-en ese momento deberemos adoptar una posición firme al ción sobre toda la Iglesia, o sea, sobre todos los hijos de Sión. respecto. "Y si no son las palabras de Cristo, juzgad", dice En seguida, el Señor dijo: ".. .y permanecerán bajo esta con-Nefi, "porque en el postrer día Cristo os manifestará con poder denación hasta que se arrepientan y recuerden el nuevo con-

181

http://bibliotecasud.blogspot.com
