venio, a saber, el Libro de Mormón" (véase D. y C. 84:54- pondrá su alma en peligro y dejará a un lado lo que unificaría 57). ¿Estamos todavía bajo esa condenación?

espiritual e intelectualmente su vida entera. Hay una diferen-

El leer el Libro de Mormón es una de las mejores formas cia entre el converso que se edifica sobre la roca de Cristo por

de persuadir a las personas a salir al campo misional. Necesi- medio del estudio del Libro de Mormón y que permanece fir-tamos más misioneros, pero también necesitamos misioneros memente aferrado a esa barra de hierro y el que no lo hace mejor preparados que provengan de barrios y ramas así como así.

de hogares en los que se conozca y se tenga amor al Libro de Hace más de un cuarto de siglo, escuché en el Ta-Mormón. Para los misioneros se acerca el gran cometido, el bernáculo las siguientes palabras del presidente Marión G. cual requerirá preparación de su parte, de enseñar con el Libro Romney: de Mormón. Necesitamos misioneros que se igualen en espiri- "Hace unos años, cuando comencé a ejercer la abogacía, tualidad a nuestro mensaje.

algunos de mis familiares se inquietaron un poco temiendo que

Serias y trascendentales son las consecuencias que depen- acaso yo perdiera la fe. Pero si bien yo deseaba ejercer mi

den de la forma en que reaccionemos al Libro de Mormón: carrera de derecho, tenía un deseo aún más grande de conser-

"Y los que la reciban con fe", dice el Señor, "y obren rec- var mi testimonio, por lo que puse en práctica un sencillo

titud, recibirán una corona de vida eterna;

procedimiento que quisiera recomendaros. Todas las maña-

"mas para quienes endurezcan sus corazones en la incredu- nas, durante treinta minutos, antes de comenzar mis diarias

lidad y la rechacen, se tornará para su propia condenación. labores, leía el Libro de Mormón. . . y leyendo sólo unos

"Porque el Señor Dios lo ha hablado." (D. y C. 20:14-16.) minutos al día, leí todo el libro, cada año, durante nueve años. ¿Es verdadero el Libro de Mormón? Sí, lo es. Sé que eso me mantuvo en armonía. .. con el Espíritu del ¿Para quién es? Es para nosotros.

Señor. . .

¿Cuál es su propósito? Es llevar a los hombres a Cristo. "Eso nos conservará más cerca del Espíritu del Señor que ¿Cómo logra su propósito? Testificando de Cristo y po- cualquier otra cosa." (En Conference Re-port, abril de 1949,

niendo en evidencia a sus enemigos.

pág. 36.)

¿Cómo hemos de utilizarlo? Tenemos que adquirir un tes- Os doy el mismo consejo del presidente Romney.

timonio de él, dar a conocer las enseñanzas que contiene, Entonces, ¿qué hemos de decir del Libro de Mormón? Os elevarlo como un estandarte y proclamarlo.

doy testimonio de que es verdadero. Lo sé con la misma cer-

¿Hemos estado haciendo todo eso? No, como hemos debi- teza que sé que vivo. Aunamos nuestras voces a la del profeta

do hacerlo, no.

José Smith cuando dijo: "Declaré a los hermanos que el Libro

¿Hay consecuencias eternas que dependen de cómo res- de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la

pondamos a este libro? Sí, ya sea para nuestra bendición o para tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acer-nuestra condenación.

caría más a Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier

otro libro" (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 233-

Una ocupación de toda la vida.

234).

Que lleguemos a conocer y utilizar esa clave o piedra angu-

Todo Santo de los Últimos Días debe hacer del estudio de lar y que, como pueblo, nos acerquemos más a Dios.

este libro una ocupación de toda su vida. De lo contrario,

182

http://bibliotecasud.blogspot.com
