EN SUS PASOS

por el presidente Ezra Taft Benson

Sigamos a nuestro líder, Jesucristo,

ritu de oración nuestra bendición patriarcal, podremos obtener

y crezcamos mental, física,

revelación personal para descubrir cuáles son algunos de esos

espiritual y socialmente."

puntos fuertes que poseemos. Mediante la oración, podemos

pedir a Dios que nos revele nuestras debilidades a fin de po-

Los profetas de todas las épocas han tenido siempre pues- der enderezar nuestra vida. El Señor ha prometido:

ta su mirada en nuestra era. Billones de personas fallecidas "... si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad y otras tantas que todavía no han nacido tienen sus ojos pues- ... si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que tos en nosotros, y nunca se ha esperado tanto del fiel en tan las cosas débiles sean fuertes para ellos." (Éter 12:27.) corto período como lo que se espera de nosotros. Jamás han Dios puede revelarnos nuestros talentos y nuestro potencial estado las fuerzas del mal y las fuer-zas del bien tan perfec- y de esta manera sabremos en lo que podemos superarnos. tamente organizadas sobre la faz de la tierra. Es el gran día Tened la seguridad de que en todos nuestros hechos justos, al del poder del diablo, pero es también el día grandioso del igual que Pablo, podemos decir: "Todo lo puedo en Cristo poder del Señor, respaldado por el mayor número de poseedo- que me fortalece" (Filipenses 4:13). Tened también la segu-res del sacerdocio sobre la tierra.

ridad, como Pablo lo dice, que no nos sobrevendrá ninguna

Todos los días, nuevos seguidores se unen a las fuerzas tentación que no sea humana y que Dios nos dará con cada

del mal y a las fuerzas del bien, y todos los días también to- una de ellas la manera de poder salir (véase 1 Corintios mamos en forma personal decisiones que reflejan la causa que 10:13). apoyamos. No hay lugar a dudas de cuál será el resultado El Señor hizo la siguiente pregunta a los nefitas: " . . . final: las fuerzas del bien ganarán. Lo que todavía está por ¿qué clase de hombres habéis de ser?" El mismo respondió, verse es de qué lado estaremos en la batalla, tanto ahora como diciendo: "En verdad os digo, aun como yo soy" (3 Nefi en el futuro, y con qué determinación apoyaremos nuestra 27:27). ¿Qué clase de hombre fue Jesús durante los treinta causa. ¿Nos mantendremos fieles a nuestros últimos días y años de su vida en los que se preparó personalmente para los cumpliremos con las misiones preordenadas para esta época? tres años de su ministerio público? En el libro de Lucas, en el

De las grandes batallas nacen los héroes y las heroínas. Nuevo Testamento, leemos las siguientes palabras: "Y Jesús

Nunca se nos presentará una mejor oportunidad de demostrar crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y nuestra valentía al defender una causa sumamente crucial que los hombres" (Lucas 2:52). en las batallas que peleamos en el momento y en las que pe- Por medio de la revelación moderna sabemos que Jesús learemos en el futuro. Algunas de las batallas más grandes las "... no recibió de la plenitud al principio, sino continuó de libraremos dentro de los confines silenciosos de nuestra pro- gracia en gracia [no de pecado en gracia, sino de gracia en pia alma.

gracia] hasta que recibió la plenitud" (D. y C. 93:13).

Todos nosotros tenemos nuestro propio campo de batalla. Nosotros también debemos ir de gracia en gracia, en sabi-

Las tácticas que el enemigo utilizará en contra nuestra va- duría y estatura y en gracia para con Dios y los hombres. riarán de cuando en cuando. El tratará de sacar ventaja de Reflexionemos en esos cuatro aspectos de la preparación nuestras debilidades, de modo que debemos estar alerta a las personal de Jesús y, si hemos de seguir sus pasos, nosotros tortuosas intenciones del diablo que se reflejan en los sutiles también progresaremos en esos mismos aspectos. pecados y en las hábiles concesiones así como en las faltas o

pecados obvios.

Jesús creció en sabiduría

Debemos recordar que Satanás trata de que todos los

hombres lleguen a ser tan desdichados como él, pero a la vez La sabiduría es la aplicación apropiada del verdadero co-debemos recordar que el Señor nos ama y desea que obten- nocimiento. No todo el conocimiento tiene el mismo valor, ni gamos la plenitud de gozo que El disfruta. Por esa razón, todas las verdades son igualmente valiosas. Las verdades sobre debemos elegir a quién serviremos.

las cuales se basa nuestra salvación eterna son las verdades

Jesucristo vivió en la tierra y se vio sujeto a toda clase de más decisivas que debemos aprender. Ninguna persona puede

tentaciones, pero salió victorioso de todas las batallas. El es el decir que ha adquirido una buena educación a menos que sepa guerrero de más éxito que jamás haya puesto sus pies sobre la de dónde viene, por qué está aquí y adonde espera ir después tierra y desea ayudarnos a ganar todas nuestras batallas, ya de su muerte. Debe además poder contestar adecuadamente la sean éstas personales o no. Si flaqueamos, Su expiación com- pregunta que el mismo Jesús hizo "diciendo: ¿Qué pensáis del pensará esa caída, siempre y cuando nos arrepintamos debi- Cristo? ..." (Mateo 22:42). damente.

El mundo no puede enseñarnos esos principios, y es por

Jesús sabe que su reino triunfará y desea que triunfemos eso que el conocimiento más esencial que podemos obtener es

con él; sabe de antemano todos los movimientos y las estrate- el conocimiento salvador del evangelio y de su Autor, Jesu-gias que el enemigo utilizará en contra de nosotros y del re- cristo mismo. ino; conoce nuestras debilidades y nuestros puntos fuertes. La vida eterna, el más grande de los dones que Dios puede Por consiguiente, si estudiamos cuidadosamente y con espí- brindar y la vida que todos debemos esforzarnos por lograr, se

183

http://bibliotecasud.blogspot.com
