obtiene a través del conocimiento de nuestro Padre Celestial y la desobediencia son dolencias, fiebres y muertes inesperadas. de su Hijo Jesucristo. Como el Salvador dijo: "Y esta es la Jesús sanó a un hombre que padecía una enfermedad física y vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a le dijo: "... no peques más, para que no te venga alguna cosa Jesucristo, a quien has enviado" (Juan 17:3).

peor" (Juan 5:14).

Es imposible conocer a Dios y a Jesús sin antes haber es- Segundo: la comida. En un gran sentido, físicamente so-

tudiado sobre ellos y haber hecho su voluntad. Al hacerlo, mos un reflejo de lo que comemos. La mayoría de nosotros recibiremos aún más conocimiento revelado, el cual, median- estamos familiarizados con algunas de las prohibiciones de la te la obediencia, nos guiará por último al conocimiento de Palabra de Sabiduría, tales como el tabaco, el té, el café y el mayores verdades. Al seguir esta norma, adquiriremos más luz alcohol, pero en lo que realmente hay que hacer hincapié es y gozo, que nos llevarán a la presencia de Dios donde, junto a en el aspecto positivo de esta ley. Me refiero al consumo de El, obtendremos de su plenitud.

verduras, frutas y granos. Necesitamos una generación de

Se nos ha amonestado buscar "palabras de sabiduría de los gente que se alimente de una manera más sana.

mejores libros" (D. y C. 88:118). No hay duda de que donde Tercero: el ejercicio. El cuerpo necesita el efecto renova-primeramente debemos recurrir es a las Escrituras y luego a dor que da el ejercicio. Caminar al aire libre puede ser vivifi-las palabras de los profetas, videntes y reveladores. Hablando cante y placentero. Si se controla en forma adecuada, correr del Presidente de la Iglesia, el Señor dijo: "porque recibiréis puede también ser muy beneficioso, lo mismo que el practicar su palabra con toda fe y paciencia como si viniera de mi pro- deportes en forma moderada. pia boca" (D. y C. 21:5).

Cuarto: el sueño. Es mejor retirarse a descansar temprano.

Aun cuando el evangelio comprende las verdades salvado- El Señor dijo: "cesad de dormir más de lo necesario; acostaos

ras más fundamentales dentro de la teología, abarca también temprano para que no os fatiguéis; levantaos temprano para verdades en otros campos del aprendizaje. El Señor instó a los que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizadas" (D. primeros misioneros de esta dispensación a adquirir una ins- y C. 88:124). Acostarse temprano y levantarse temprano trucción más perfecta en " . . . cosas tanto en el cielo como en sigue siendo un buen consejo. la tierra, y debajo de la tierra; cosas que han sido, que son y

que pronto han de acontecer; cosas que existen en el país, "Y Jesús crecía ... en gracia para con Dios" cosas que existen en el extranjero; las guerras y perplejidades

de las naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y ¿En qué forma crecemos en gracia para con Dios? Uno de también el conocimiento de los países y reinos" (D. y C. los propósitos de esta vida es ser probados para ver si hare-88:79).

mos "todas las cosas que el Señor" nuestro Dios nos mande

Con la enorme cantidad de libros que están al alcance de (Abraham 3:25). En una palabra, debemos saber cuál es la

la mayoría de las personas hoy día, la marca de un hombre voluntad del Señor y cumplirla; debemos seguir el ejemplo de verdaderamente educado es que sabe lo que no debe leer. El Jesucristo y ser como El. hecho de que un libro o publicación haya alcanzado una gran La pregunta más esencial que debemos hacernos en la vi-popularidad no quiere decir que sea bueno, ni tampoco el que da debería ser la misma que hizo Pablo: "... Señor, ¿qué quie-un autor haya escrito una buena obra necesariamente significa res que yo haga? ..." (Hechos 9:6.) Podemos conocer la vo-que todas sus libros sean dignos de nuestra lectura. Muchas luntad de Dios por tres medios: novelas y publicaciones modernas corrompen la moral o 1. Las Escrituras . . . particularmente el Libro de tergiversan la verdad.

Mormón, del cual el profeta José Smith dijo: "... que un hom-

Claro está que reconocemos el valor de tener una profe- bre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que los

sión o un oficio que nos permita utilizar nuestras manos. El de cualquier otro libro" (Enseñanzas del Profeta José Smith, conocimiento o capacitación temporal más esencial es el de págs. 233-234). poder utilizar nuestras manos y nuestra mente con el fin de 2. Las palabras inspiradas de los elegidos ... los consejos proporcionar comida, ropa y un techo para nosotros y nuestra de los profetas, videntes y reveladores. Los líderes locales de familia.

la Iglesia están también autorizados para dar dirección inspi-

rada a aquellos sobre los cuales presiden.

Jesús creció en estatura

luz de Cristo para que les guíe, pero tenemos derecho al don

No hay ninguna duda de que la salud del cuerpo afecta al del Espíritu Santo. Para que el Espíritu Santo pueda guiar

espíritu; de lo contrario, el Señor jamás hubiera revelado la completamente nuestra vida, debemos mantener abiertos los Palabra de Sabiduría. Dios nunca ha dado ningún manda- canales espirituales de comunicación. Cuanto más receptivos miento temporal . . . lo que afecta a nuestro cuerpo también seamos a este tipo de comunicación, más fácil nos será recibir afecta a nuestro espíritu. Existen por lo mem )s cuatro aspec- el mensaje de Dios, y cuanta más sea la inspiración que reci-tos básicos que pueden influir en nuestra salud.

bamos y sigamos, más grande será nuestro gozo. Si nuestros

Primero: la rectitud. El pecado debilita, y no sólo afecta al medios de comunicación no se encuentran libres de pecado,

espíritu sino también al cuerpo. En las Escrituras encontramos quizás pensemos que hemos recibido inspiración sobre algo un sinfín de ejemplos de la fortaleza y el poder físico relacio- cuando en realidad ésta proviene del diablo. nado con la rectitud. Por otra parte, el pecado sin el arrepen- El estudio diario de las Escrituras y las oraciones por la timiento lleva tanto a la enfermedad física como a la mental. mañana y por la noche nos ayudan a crecer en gracia para con Algunas de las consecuencias relacionadas directamente con

184

http://bibliotecasud.blogspot.com
