Dios. Debemos prestar servicio a los hijos de nuestro Padre hay llamamiento más sublime que el de ser una buena madre, Celestial por medio de nuestra familia, la Iglesia y el país. que está casada en la Casa del Señor y cría una posteridad

Dios tiene un horario, un orden de sucesión o época para digna.

toda cosa buena. Cuando llegue el momento, salir en una Alguien dijo: "Feliz es aquel que encuentra a quien debe misión toma precedencia sobre el casamiento o los estudios. adorar, a una esposa y un trabajo ... y quiere verdaderamente Cuando se tiene la madurez necesaria, y se ha encontrado al a los tres". Al decidir en cuanto al papel de la adoración en compañero ideal, el matrimonio no debe posponerse para nuestra vida, cada uno de nosotros puede saber que La Iglesia terminar antes una carrera u oficio. Aun cuando tanto una de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única misión, como el matrimonio y una capacitación profesional iglesia verdadera, ya que lo único que tenemos que hacer para son esenciales en la vida de una persona, existe un momento adquirir este conocimiento es leer cuidadosamente el Libro de apropiado para llevar a cabo cada una de ellas.

Mormón y luego hacer lo que Moroni nos indica:

Necesitamos más personas que crean en Cristo que siem- "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que

pre le recuerden y guarden los mandamientos que El les ha preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si dado. La mejor manera de saber si estamos teniendo éxito es no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sin-ver cuan cerca caminamos cada momento sobre sus pasos. cero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os

manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu San-

"Y Jesús crecía... en gracia para con... los hombres" to." (Moroni 10:4.)

Si el Libro de Mormón es verdadero —y yo testifico que

La mejor manera de bendecir a nuestro prójimo es la de sí lo es— entonces José Smith fue un profeta. Si José Smith

ser buenos misioneros y padres . . . criar una posteridad justa fue un profeta, entonces la Iglesia que él estableció como que ayude a resolver los problemas del mundo y que no sea instrumento en las manos de Dios es verdadera; me refiero a parte de ellos.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Si

Hemos escuchado decir que la obra más importante que la Iglesia es verdadera, entonces tenemos a la cabeza de la

podemos llevar a cabo será la que realicemos dentro de las Iglesia a un profeta de Dios. paredes de nuestro propio hogar. (Véase James E. Faust, "El Mis queridos hermanos, Jesús creció en sabiduría, en esta-enriquecer la vida familiar", Liahona, julio de 1983, pág. 64.) tura y en gracia para con Dios y los hombres, y nosotros tam-Es también cierto que ninguna nación puede ser más fuerte bién podemos hacerlo. Ruego que sigamos a nuestro Señor que los hogares. Para el hombre no hay llamamiento más Jesucristo, y crezcamos mental, física, espiritual y socialmen-grandioso que el de patriarca que está casado en la Casa del te.

Señor y preside con rectitud sobre su familia. Incluso Dios se Discurso pronunciado en el Ricks College en Rexburg, siente complacido cuando nos dirigimos a El como "Padre Idaho. nuestro que estás en los cielos" (Lucas 11:2). Para la mujer no

185

http://bibliotecasud.blogspot.com
