PENSAD EN CRISTO

por el presidente Ezra Taft Benson

Cuando el presidente George Albert Smith era niño, vivió lados, el Señor, que realmente nos ama, trata de apuntarnos

una experiencia que cambió su vida completamente. Al res- aquello que nos proporcionará bendiciones. Mientras que pecto, él escribió:

desde el otro, el adversario, que nos aborrece, trata de apun-

"Cuando tenía trece años de edad, asistí a la Academia tarnos lo que nos traerá maldiciones.

Brigham Young [precursora de la Universidad Brigham Vosotros sois los directores de escena de vuestra propia Young]. Aunque no recuerdo mucho de lo que aprendí ese mente, puesto que vosotros sois los que decidís qué pensa-año que estudié allí, hay algo que probablemente nunca olvi- mientos ocuparán vuestra mente. Recordad que el Señor des-daré . . . Cierto día, el Dr. Karl G. Maeser se puso de pie y ea que alcancéis una plenitud de gozo como la de El, mas dijo: 'Y no sólo tendréis que rendir cuentas por vuestras obras, Satanás añora que todas las personas sean desdichadas y mi-sino que también seréis responsables de todos vuestros pen- serables como él. A vosotros os corresponde decidir qué su-samientos'.

gerencias aceptaréis. Tenéis la libertad de escoger, mas no po-

"A esa temprana edad, y no teniendo aún el hábito de con- déis cambiar las consecuencias de lo que escojáis hacer. Ser-

trolar mucho mis pensamientos, me sentí aterrado y confuso éis el producto de vuestros pensamientos, de lo que permitáis en cuanto a lo que debía hacer. A la semana o casi diez días que ocupe constantemente el escenario de vuestra mente. después de haber oído aquellas palabras, comprendí de repen- Habrá momentos en los que os será difícil descartar de te lo que él había querido decir: Seréis responsables de vues- vuestra mente algún pensamiento indecoroso. Para ahuyentar-tros pensamientos en vista de que, al concluir vuestra vida en lo, el eider Boyd K. Packer os sugiere que cantéis algún him-el estado mortal, todo aquello que hayáis hecho será la suma no de Sión que os inspire o simplemente que recordéis su de vuestros pensamientos. Para mí esa declaración ha consti- letra. El eider Bruce R. McConkie solía recomendar que, tuido una gran bendición toda mi vida y me ha servido en mu- después de cantar mentalmente un himno de apertura, podr-chas ocasiones para evitar los pensamientos indebidos, puesto íamos predicarnos un sermón a nosotros mismos. De hecho, que sé que, al final de mi vida, seré precisamente el producto él recalcaba que los sermones más eficaces que él había pre-de mis pensamientos." (Sharing the Gospel with Others, Salt dicado eran los que se había dado a sí mismo. Lake City: DéseretBook, 1948, págs. 62-63.)

Nunca invitemos a Satanás a actuar en el escenario, de

nuestra mente. Muchas veces, generalmente casi sin darnos

Los hábitos forman el carácter

cuenta de ello, él se entromete en nuestros pensamientos.

Nuestra responsabilidad comienza con la forma en que trata-

Los pensamientos conducen a los hechos, los hechos a los mos ese pensamiento pecaminoso inmediatamente después de

hábitos, los hábitos al carácter: nuestro carácter determinará que se presenta. Así como lo hizo Jesús, debemos rechazar nuestro destino eterno. El rey Benjamín tenía un claro enten- decidida y rápidamente las tentaciones, sin dar lugar a que el dimiento de esa verdad. En el penúltimo versículo de su gran diablo nos persuada con sus razonamientos insidiosos. discurso registrado en el Libro de Mormón, él dijo:

Todos gozamos de la prerrogativa de almacenar en nuestra

"Y por último, no puedo deciros todas las cosas mediante mente pensamientos constructivos y enno-blecedores, para

las cuales podéis cometer pecado; porque hay varios modos y hacerlos salir a escena en cualquier momento. Cuando el medios, tantos que no puedo enumerarlos." (Mosíah 4:29.) Señor se enfrentó con las tres grandes tentaciones en el de-

En el último versículo, el rey Benjamín aconseja que de- sierto, le respondió inmediatamente al demonio con el pasaje

bemos cuidarnos a nosotros mismos y nuestros pensamientos de Escritura indicado que había almacenado en su mente. (véase Mosíah 4:30).

Cuando Cristo apareció en América después de su resu- No hay pregunta más importante en la vida

rrección, dijo:

"He aquí, fue escrito por los antiguos que no cometerás El Señor dijo: "Elevad hacia mí todo pensamiento" (D. y

adulterio; "mas yo os digo que quien mira a una mujer para C. 6:36). Solamente elevando todos nuestros pensamientos al codiciarla, ya ha cometido adulterio en su corazón. "He aquí, Señor podremos convertirnos en los hombres y en las mujeres os doy el mandamiento de que no permitáis que ninguna de que hemos de ser. estas cosas entre en vuestro corazón." (3 Nefi 12:27-29.) El Señor les hizo a sus discípulos la pregunta: "¿Qué clase

¿Que no entre en vuestro corazón? Naturalmente, porque de hombres habéis de ser?" Y respondiendo a su propia pre-

es así como lo dicta este pasaje de las Escrituras: "Porque gunta, agregó: "Aun como yo soy" (3 Nefi 27:27). Para poder cual es su pensamiento en su corazón, tal es él" (Proverbios ser semejantes a El, debemos llevarlo en nuestra mente, sí, 23:7).

constantemente en nuestros pensamientos. Cada vez que

participamos de la Santa Cena, nos comprometemos a "recor-

Lo que os traerá bendiciones

darle siempre" (Moroni 4:3, 5:2; D. y C. 20:77, 79).

Si nuestros pensamientos determinan lo que somos, y

Se ha comparado la mente con un escenario en el cual se hemos de ser como Cristo, nuestros pensamientos, por lo

puede representar un solo acto a la vez. Desde uno de sus tanto, deben ser cristianos.

186

http://bibliotecasud.blogspot.com
