Cuando el apóstol Pablo se dirigía hacia Damasco para rectitud. El hizo todas las cosas en forma perfecta y nos man-

perseguir a los discípulos del Señor, vio una luz del cielo y da que seamos perfectos, aun como lo son El y su Padre. oyó la voz de El. Entonces hizo una sencilla pregunta, y el (Véase 3 Nefi 12:48.) hacer constantemente esa misma pregunta cambió su vida. "¿Qué haría Jesús en mi lugar?", o "¿qué desearía El que "Señor, ¿qué quieres que yo haga?" (Hechos 9:6.) El hacer yo hiciera?, son las preguntas cruciales de nuestra vida. El constantemente esa misma pregunta también cambiará vues- andar en las sendas del Señor es el mayor de los logros de la tra vida, ya que no hay pregunta de mayor importancia que vida. Aquel cuya vida se asemeja más a la del Divino Maestro podáis hacer en este mundo. "Señor, ¿qué quieres que yo es el que ha alcanzado verdaderamente el mayor éxito. haga?" Y yo os exhorto a que ésa sea la pregunta vital de Yo sé que el Señor vive; sé que El nos ama y que sin El vuestra existencia.

nadie puede triunfar. Sé también que nadie puede fracasar si

Ya que tendremos que rendir cuentas por nuestros pensa- lo tiene a El de socio.

mientos e ideas, debemos centrar éstos en nuestro Redentor, Yo tengo la certeza de que Dios nos puede ayudar a hacer el Señor Jesucristo.

más fructífera nuestra vida de lo que nosotros somos capaces

Yo os doy testimonio de que no hay oportunidad más de hacerla.

grande ni más emocionante que la de tratar de aprender de Espero que, a partir de este momento, todos tengamos el Cristo y caminar en sus sendas. Jesucristo, nuestro modelo, valor moral de esforzarnos más arduamente por pensar en anduvo por esta tierra como "el Ejemplo" mayor. El es nues- Cristo, aprender de El, seguir sus pasos y hacer lo que El tro Abogado ante el Padre. El llevó a cabo el gran sacrificio desea que hagamos. Lo ruego en el nombre de Jusucristo expiatorio para darnos la plenitud de gozo y para ser exalta- Amen., dos de acuerdo con su gracia y nuestro arrepentimiento y

187

http://bibliotecasud.blogspot.com
