NACIDOS DE DIOS

por el presidente Ezra Taft Benson

"El mundo trata de reformar al hombre cambiándolo de Además de recibir las ordenanzas del bautismo y la impo-

ambiente. El evangelio cambia al hombre, y éste cambia el sición de manos, debemos nacer de nuevo espi-ritualmente ambiente que lo rodea."

para obtener la exaltación y la vida eterna.

Qué pensáis del Cristo?" (Mateo 22:42.) Esta pregunta Alma declara:

que formuló nuestro Señor, hace siglos que estimula el interés "Y el Señor me dijo: No te maravilles de que todo el géne-del mundo.

ro humano, sí, hombres y mujeres, toda nación, familia, len-

Afortunadamente para nosotros, Dios nos ha dado Escritu- gua y pueblo, deben nacer otra vez; sí, nacer de Dios, ser

ras modernas, otro testamento, el Libro de Mormón, para cambiados de su estado carnal y caído a un estado de rectitud, convencer al mundo de que Jesús es el Cristo. Cualquiera que siendo redimidos de Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas; lea el Libro de Mormón y lo ponga a prueba divina, como "y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan sugiere Moroni (Mo-roni 10:3-5), obtendrá esa convicción. esto, de ningún modo pueden heredar el reino de Dios." Una vez que se ha obtenido, surge la pregunta: "¿Estoy dis- (Mosíah 27:25-26.) puesto a seguirlo?" Los diablos creen que Jesús es el Cristo; El proceso de nacer de nuevo o de cambiar se describe sin embargo, siguen a Lucifer. (Santiago 2:19; Marcos 5:7.) elocuentemente en el libro que es la clave de nuestra religión,

A través de los siglos, los profetas han exhortado a la gen- el Libro de Mormón.

te a que se decida por una cosa o la otra. "Escogeos hoy a Los que habían nacido de nuevo después de escuchar el quién sirváis", amonestó Josué (Josué 24:15)/

discurso del rey Benjamín sufrieron un cambio sumamente

Elias exclamó: "¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre grande, hasta el punto de que ya no tenían deseos de hacer lo

dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle" (1 Reyes malo, sino de hacer el bien continuamente (Mosíah 5:2, 7). 18:21).

Cuando escogéis seguir a Cristo, escogéis el Camino, la Preguntas importantes de Alma

Verdad y la Vida; la vida plena (véase Juan" 14:6).

"Quisiera exhortaros a buscar a este Jesús", dice Moroni El cuarto capítulo de Alma describe un período en la his-

(Éter 12:41).

toria nefita en que "la iglesia empezó a disminuir en su pro-

greso" (Alma 4:10). Alma procuró resolver este problema

Decidios a cambiar

renunciando a su puesto judicial en el gobierno y dedicándose

completamente al sumo sacerdocio que también era su res-

Cuando uno decide seguir a Cristo, decide también cam- ponsabilidad. (Véase Alma 4:20.)

biar.

Se dispuso a rescatarlos con "el peso de un testimonio pu-

"Ninguna persona", declaró el presidente David O. ro en contra de ellos" (véase Alma 4:19). En el capítulo 5, hay

McKay, "puede resolver sinceramente que va a aplicar en su más de cuarenta preguntas importantes que Alma les hizo. vida diaria las enseñanzas de Jesús de Nazaret sin experimen- Hablando con franqueza a los miembros de la Iglesia, les tar un cambio interior. La frase 'nacer de nuevo' tiene un sig- preguntó: "Hermanos míos de la Iglesia: nificado más profundo del que muchas personas le dan. Este ¿Habéis nacido espiritualmente de Dios? ¿Habéis recibido cambio no puede describirse con palabras, pero es muy real". su imagen en vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este (En Conference Report, abril de 1962, pág. 7.)

gran cambio en vuestros corazones?" (Alma 5:14.)

¿Puede una persona cambiar realmente? Por supuesto. Es- Y continuó, diciendo: "Si habéis experimentado un cam-

to sucede todos los días en la gran obra misional de la Iglesia. bio en el corazón, y si habéis sentido el deseo de cantar la Es uno de los milagros de Cristo que están más difundidos en canción del amor que redime, quisiera preguntaros: ¿Podéis esta época. Si no os ha sucedido a vosotros, debería ocurrir. sentir esto ahora?" (Alma 5:26.)

Nuestro Señor le dijo a Nicodemo: "El que no naciere de ¿No aumentaría enormemente el progreso de la Iglesia

nuevo, no puede ver el reino de Dios" (Juan 3:3). El presiden- hoy día si muchos más miembros nacieran de nuevo espiri-te Kimball ha comentado lo siguiente sobre esas palabras: tualmente? ¿Os imagináis lo que sucedería en nuestros hoga-"Esta es una solución total y simple a uno de los dilemas más res? ¿Os imagináis lo que pasaría si hubiera muchos ejempla-importantes que existen . . . Para obtener la vida eterna es res más del Libro de Mormón en las manos de muchos misio-necesaria una transformación, o sea, nacer de nuevo" (en neros más que hubieran nacido de Dios y que supieran cómo Conference Report, abril de 1958, pág. 14).

utilizarlos? Porque Alma había "nacido de Dios", al ser mi-

El presidente McKay dijo que Cristo le requería a Nico- sionero predicó la palabra con tanta eficacia que hizo que

demo que sufriera un cambio completo. "Su manera de pen- muchos otros también nacieran de Dios. (Alma 36:23-26.) sar, sentir y actuar concerniente a lo espiritual tenía que sufrir El Señor ejerce su poder desde el interior del hombre una transformación fundamental y permanente." (En Confe- hacia afuera. Por el contrario, el mundo lo ejerce desde afuera rence Repon, abril de 1960, pág. 26.)

hacia el interior. El mundo trata de sacar a la gente de los

barrios bajos; Cristo saca la bajeza social del corazón de las

personas y ellos mismos salen de los barrios bajos. El mundo

188

http://bibliotecasud.blogspot.com
