trata de reformar al hombre cambiándolo de ambiente; Cristo Tienen a Cristo en la mente, lo recuerdan y elevan todos cambia al hombre, y éste cambia el ambiente que lo rodea. El sus pensamientos continuamente hacia El. (Véase D. y C. mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero 6:36.) Cristo puede cambiar la naturaleza humana.

Tienen a Cristo en su corazón porque lo aman para siem-

"La naturaleza humana puede cambiarse, aquí y ahora", pre. (Véase Alma 37:36.)

dijo el presidente McKay, y después continuó:

Toman la Santa Cena casi todas las semanas y vuelven a

"Vosotros podéis cambiar la naturaleza humana. Nadie testificar ante su Padre Eterno que están dispuestos a tomar

que haya sentido la influencia del Espíritu de Cristo, aunque sobre sí el nombre de su Hijo y siempre recordarlo y guardar fuera por medio minuto, puede negar esta verdad . . . sus mandamientos. (Véase Moroni 4:3.)

"Uno puede cambiar la naturaleza humana, la naturaleza En el lenguaje del Libro de Mormón, estas personas se de-

propia, si se entrega a Cristo. Ese cambio puede tener lugar leitan en las palabras de Cristo, hablan de Cristo, se regocijan aquí y hoy día, de la misma forma en que ha sucedido en el en Cristo, se vivifican en Cristo y se glorían en Jesús. (Véase pasado; muchísimas personas tendrán que experimentar un 2 Nefi 33:6.) cambio similar en el futuro; de lo contrario, el mundo se aho- En resumen, se pierden en el Señor, y así encuentran la gará en su propia sangre. Y sólo Cristo'puede hacer que se vida eterna. (Véase Lucas 17:33.) efectúe ese cambio.

"Doce hombres hicieron mucho por cambiar al mundo La ciudad eterna

hace mil novecientos años; doce hombres sencillos." (Citado

en Stepping Stones to an Abundant Life, comp. por Llewelyn El presidente David O. McKay relató un acontecimiento R. McKay, Deseret Book Co., págs. 23, 127.)

extraordinario que le ocurrió una vez. Dijo que mientras

Sí, Cristo cambia a las personas, y aquellos que hayan dormía tuvo una visión infinitamente sublime: Vio una her-

cambiado pueden a su vez cambiar al mundo.

mosa ciudad, una gran muchedumbre, y al Salvador mismo.

Estas son sus palabras:

Cristo los guiará

"Comprendí que la ciudad era del Salvador. Era la Ciudad

Eterna; y que las personas que le seguían iban a morar allí en

Los que se transforman por Cristo permitirán que El los paz y felicidad eternas.

guíe. Al igual que Pablo, preguntarán: "Señor, ¿qué quieres "Pero, ¿quiénes eran ellos? El Salvador lo puso bien claro. que yo haga?" (Hechos 9:6). Pedro dice que "deben seguir sus Me indicó unas letras que se veían encima de sus cabezas, pisadas" (1 Pedro 2:21). Juan dijo que "deben andar como El escritas en oro, que decían: anduvo" (1 Juan 2:6)

"Estos son los que han vencido al mundo, ¡los que verda-

Finalmente, los que siguen a Cristo se amalgamarán con deramente han nacido de nuevo!"

El.

"Cuando desperté", dice el presidente McKay, "estaba

Ellos hacen la voluntad de Dios en lugar de la propia. amaneciendo." (Cherished Experiences from the Writings of

(Véase Juan 5:30.)

President David O. McKay, comp. Clare Middlemiss, Salt

Hacen siempre lo que complace al Señor. (Juan 8:29.) Lake City, Deseret Book Co., págs. 59-60.) No sólo son capaces de morir por el Señor, sino, lo que es Cuando nosotros despertemos y nazcamos de Dios, ama-

más importante aún, desean vivir con El.

necerá un nuevo día y Sión será redimida.

Cuando se entra en su casa, los cuadros en las paredes, los Quisiera que nos convenciéramos de que Jesús es el Cris-

libros en los estantes, la música en el ambiente, y sus palabras to, que decidiéramos seguirlo, que cambiáramos por El, que y acciones revelan que son cris tianos.

permitiéramos que nos guiara, que nos consumiéramos en El

Se mantienen firmes como testigos de Dios en todo mo- y que naciéramos de nuevo. □

mento, en todos los asuntos y en todos los lugares. (Véase

Mosíah 18:9.)

189

http://bibliotecasud.blogspot.com
