"LAS CLAVES PARA TENER ÉXITO

EN LA OBRA MISIONAL"

PRESIDENTE EZRA TAFT BENS0N

"Si queremos que el Espíritu permanezca con nosotros, de- gunta en una revelación que dirigió al padre del Profeta, por bemos trabajar.

medio de su hijo, el profeta José Smith:

"No puede haber mayor alegría ni satisfacción que el saber, " 'He aquí, una obra maravillosa está a punto de aparecer después de un día de ardua labor, que hemos puesto en ella entre los hijos de los hombres. Por tanto, oh vosotros que os nuestros mejores esfuerzos.

embarcáis en el servicio de Dios, mirad que le sirváis con

"He dicho a menudo que uno de los secretos principales pa- todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza, para que apa-ra tener éxito en la obra misional es trabajar. Si un misionero rezcáis sin culpa ante Dios en el último día' (D. y C. 4:1-2). trabaja, logrará tener el Espíritu consigo; si tiene el Espíritu, "Todos tendremos que comparecer ante Él en el último día. enseñará por el Espíritu; y si enseña por el Espíritu, llegará al Estando en la Isla de Patmos, Juan dijo que vio 'a los muertos, corazón de las personas y, además, él también será feliz. Tra- grandes y pequeños, de pie ante Dios; y los libros fueron bajo, trabajo, trabajo; no hay para esto ningún substituto satis- abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; factorio, especialmente en la obra misional.

y fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escri-

"No debemos dar a Satanás la oportunidad de desanimarnos. tas en los libros' (Apocalipsis 20:12). También en este aspecto la solución se encuentra en el traba- "En ese día tan importante, no creo que la pregunta que jo. El trabajar en la obra misional brinda gozo, optimismo y se nos haga sea para saber qué cargos tuvimos, sino que será: felicidad. El Señor nos ha dado esta clave para superar el '¿Me has servido con todo tu corazón, alma, mente y fuerza?'. desánimo:

Que Dios nos bendiga para que podamos servir de tal manera

" 'Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y que jamás tengamos graves remordimientos y que sepamos yo los haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y que hemos sido magnificados aún más allá de nuestra capaci-aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y dad natural. hallaréis descanso para vuestras almas; porque mi yugo es "Os testifico que Dios vive, que Él oye y contesta las ora-fácil, y ligera mi carga' (Mateo 11:28-30; cursiva agregada). ciones. Jesús es el Cristo, el Redentor del mundo, nuestro

"En la época del Salvador, el propósito de un yugo era hacer abogado para con el Padre. Estos dos Seres Celestiales apare-que los bueyes tiraran juntos en un esfuerzo unido y parejo. cieron realmente a José Smith. Nuestro Salvador tiene una causa grandiosa para hacer avan- "Testifico que ésta es la Iglesia del Señor, La Iglesia de Je-zar y nos ha pedido que todos nos unamos en un yugo igual sucristo de los Santos de los Últimos Días. Él la preside y está para ayudar en ese avance. Esto no sólo requiere un esfuerzo cerca de Sus siervos. Él no es de los señores que se ausentan, unido, sino también una absoluta dependencia de Él, pues de eso podéis estar seguros. como dijo a Sus Apóstoles durante Su ministerio, 'separados "Os testifico que tenemos la respuesta a los problemas del de mí nada podéis hacer' (Juan 15:5).

mundo. Sabemos hacia dónde vamos; estamos en el camino, y

"Nuestra labor será ligera y fácil de sobrellevar si depende- el Señor dirige Su obra mediante un Profeta de Dios y los mos del Señor y ponemos esmero en ella.

testigos especiales que testifican de la divinidad del Señor

"No os preocupéis pensando si tendremos éxito o no; por Jesucristo, que es el Dios de este mundo bajo la dirección del supuesto que lo tendremos, sin duda alguna. El Señor nos ha Padre. No podemos fracasar en esta obra. Él nos magnificará enviado a la tierra en la época de la cosecha y Él no espera aun por encima de nuestra capacidad natural. De esto os doy que fracasemos; Él no ha llamado a nadie a esta obra para humilde testimonio, basado en mi experiencia personal así fracasar. Lo que espera es que tengamos éxito.

como en la observación y en el conocimiento que tengo de las

El profeta José Smith dijo: 'Después de todo lo que se ha promesas del Señor. dicho, el mayor y más importante deber es predicar el evange- "Testifico de la verdad de esta declaración que hizo el pro-lio' (Enseñanzas del Profeta fosé Smith, pág. 132). feta José Smith al señor John Wentworth, editor de un perió-

"Tenemos que testificar sobre el acontecimiento más gran- dico de la ciudad de Chicago: dioso que ha tenido lugar desde la resurrección del Maestro: " 'Nuestros misioneros salen hacia diversas naciones... El la aparición de Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo al joven estandarte de la verdad se ha levantado, y ninguna mano Profeta. Tenemos que testificar de un nuevo volumen de las limpía puede detener el progreso de la obra; las persecuciones Escrituras: un nuevo testigo de Cristo.

se encarnizarán, el populacho podrá conspirar, los ejércitos

Que Dios nos bendiga para que testifiquemos con eficacia, podrán juntarse y la calumnia podrá difamar; mas la verdad para que expresemos un fuerte testimonio de la veracidad de de Dios continuará adelante valerosa, noble e independiente-este glorioso mensaje.

mente hasta que haya penetrado todo continente, visitado toda

"¿Qué espera en realidad el Señor de nosotros? El año ante- región, abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que rior a la organización de la Iglesia, Él respondió a esta pre- se cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que

la obra está concluida' (Hístory ofthe Church, 4:540)".

190

http://bibliotecasud.blogspot.com
