SATANÁS ACOMETE A LA JUVENTUD

Por le élder Ezra Taft Benson

Del Consejo de los Doce

Bien se ha dicho que "llega un momento en que la corrupción gene- "¿Qué podría ser más erróneo que el temor de que si la música rock ral de la sociedad es tal, que la generación en desarrollo queda expues- no contara con el apoyo de nuestros líderes, podríamos perder a mu-ta a excesivas presiones y no se puede decir que tenga muchas posibi- chos jóvenes"? (Comité de Música de la AMM). Aun ahora los esta-lidades de elección entre el camino de luz y el de las tinieblas" (Hugh mos perdiendo a los satánicos compases de las drogas, el sexo, las Nibley, An Approach to the Book of Mormon, 1957). revueltas y la apostasía. Podríamos recordar que: 'Moroni sabía que

Vivimos en un mundo corrompido, en el cual las fuerzas de la mal- no se puede transigir con la maldad, porque ésta siempre gana' " (Ri-dad jamás han estado mejor ataviadas y ordenadas para la batalla; chard Nibley, extractos de una carta). Satanás está bien organizado, Y nunca había tenido tantos emisarios Esta carta procede de un padre, maestro de la juventud y miembro trabajando a sus órdenes. A través de sus muchos agentes, su maldad del departamento de música de una universidad, aun cuando algo satánica ha proclamado sus intenciones de destruir toda una genera- analítica, expresa la preocupación de muchos padres y directores ción de nuestra escogida juventud.

juveniles.

Las muestras del miserable trabajo de las fuerzas del mal se hacen La Iglesia no debe contemporizar sus normas en beneficio de las cada día más evidentes. En todos lados podemos ver los tristes resul- demandas populares. Con seguridad, los consumidores de tabaco, café tados de su obra.

y alcohol, fueron enajenados por normas estrictas tal como ahora

Las destructores fuerzas de diabólica inspiración se encuentran pre- sucede con las sugestivas minifaldas. sentes en nuestra literatura, el arte, las películas, la radio, la moda, los Jamás ha tenido la Iglesia tan superior grupo de jóvenes. Son espíri-bailes, la televisión, y hasta en nuestra música moderna, llamada músi- tus escogidos enviados a la tierra en ésta, la más peligrosa e importante ca "pop". Satanás utiliza muchas herramientas para debilitar y destruir de las épocas del mundo; y llevando sobre sí la gran responsabilidad el hogar y la familia, y especialmente a nuestros jóvenes; hoy más que de edificar el reino de Dios sobre la tierra; se enfrenta a un imponente nunca, se hace evidente que su acometida está especialmente dirigida desafío. hacia la juventud.

Esa grande y trascendental responsabilidad, se presenta en una época

La carta de un preocupado padre, acerca de los malignos afectos de muy difícil. Jamás fueron las fuerzas del mal tan insidiosas, propaga-la música popular, constituye un buen ejemplo; deseo mencionar das y tentadoras. Dondequiera que sea, parecería que todo aquello que algunas palabras de este bien informado maestro de la juventud: es bueno y edificante, se estuviera debilitando y degradando, espe-

"La música crea la atmósfera, la atmósfera crea el medio ambiente; cialmente en lo que se refiere a jóvenes, mientras muchos de sus pa-el medio ambiente ejerce una poderosa influencia en la personalidad y dres se engañan a sí mismos rodeados de una falsa seguridad que les la conducta. ¿Cuál es la mecánica de este proceso?

proporciona el disfrutar de su confortable complacencia.

"El ritmo constituye el elemento más físico de la música, y es el úni- No todo está bien en Sión. Los inspirados profetas del Libro de co, que puede existir en el movimiento corporal aun sin gozar del Mormón vieron este día, y, como vigías en las torres, hicieron las beneficio del sonido. Hasta una mente embotada por las drogas o el siguientes advertencias: alcohol, puede responder a los efectos de la percusión y el ritmo. "Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos

"El alto volumen de la música también contribuye al aturdimiento de los hombres, y los agitará a la ira contra lo que es bueno. mental. El sonido, aumentado hasta llegar a los umbrales del dolor, "Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal, de mo-produce un violento efecto físico que interfiere con el más alto proceso do que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, todo va bien. Y del pensamiento y la razón. (Y bajar el volumen de esta destructiva así el diablo engaña a sus almas, y los conduce astutamente al infierno. música no elimina los otros elementos maléficos...)

"Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les

"La repetición hasta el cansancio constituye otro de los primitivos dice: Yo no soy el diablo, porque no hay; y así les susurra al oído, artificios de la música rock...

hasta que los prende con sus terribles cadenas de las que no hay resca-

"Las contorsiones, similares al ritmo de la música rock, son de tal te. "Por tanto, ¡ay del holgado en Sión! "Sí, ¡ay de aquel que excla-categoría que aun los de pensamiento más puro no pueden dejar de ma: todo está bien! interpretar sus sensuales insinuaciones.

"Sí, ¡ay de aquel que escucha los preceptos de los hombres, y niega

"La penumbra, (y las luces tenues) es otra de las facetas de la escena el poder de Dios y el don del Espíritu Santo!" (2 Nefi 28:20-22,24,26). que rodea a la música rock. Es una masa oscura que amortigua la El Señor nos ha encomendado solemnemente a través de un profeta conciencia dentro de la máscara del anonimato. La identidad perdida moderno: en la oscuridad, se escabulle de los sentimientos normales de la res- "De cierto os digo a todos: levantaos, y brillad, para que vuestra luz ponsabilidad.

sea un estandarte a las naciones" (D. y C. 115:5).

"Los reflectores de luz intermitente interrumpen la oscuridad en des- "Porque Sión tiene que aumentar en belleza y santidad; sus fronteras tellos enceguecedores que reducen la resistencia, tal como podría se han de extender; deben fortalecerse sus estacas; sí, de cierto os digo, hacerlo la luz de un interrogador o el balanceo del péndulo del hipno- Sión ha de levantarse y ponerse sus bellas ropas" (D. y C. 82:14). tizador que desea controlar nuestra personalidad y conducta... "Por lo tanto, alzad vuestros corazones y regocijaos, y ceñid vuestros

"Todo el diseño psicodélico" —continúa este padre— "es una puerta lomos, y tomad sobre vosotros toda mi armadura, para que podáis abierta hacia las drogas, el sexo, la rebelión y la profanación; y combi- resistir el día malo, habiéndole hecho todo para que podáis permane-nado con los obscenos gritos de los intérpretes, esta hipnótico música cer" (D. y C. 27:15). engendra la inmundicia. Los líderes de la sociedad rock, proclaman Amamos a la juventud de la Iglesia y sabemos que el Señor también abiertamente su degeneración. . .

la ama. No hay nada bueno que la Iglesia no haga, para ayudar a

"Y la más diabólica de las falsedades de esta infamia, es que niega salvar a nuestros jóvenes; son nuestro futuro y tenemos fe en ellos. que la maldad sea absoluta. Nuestra religión es también absoluta y no Queremos que sean felices, que triunfen en la vida; queremos que puede excusar la filosofía relativista de los 'mormones liberales'. No logren la exaltación en el reino celestial. podemos ser liberales con la justicia sin pagar las consecuencias.

38

http://bibliotecasud.blogspot.com
