FE, ARREPENTIMIENTO Y BAUTISMO

PRESIDENTE EZRA TAFT BENSON.

FE EN EL SEÑOR JESUCRISTO Es prudente reconocer y aprender que hay una fuente invi-

El principio fundamental de nuestra religión es la fe en el sible de poder y de verdad. Muchas personas han llegado ya a Señor Jesucristo. ¿Por qué es conveniente centrar nuestra la comprensión inteligente de que el hombre no subsiste solo; confianza, nuestra esperanza y nuestra creencia en una sola han aprendido que hay "tesoros de conocimiento... escondi-persona? ¿Por qué es la fe en Él tan necesaria para tener tran- dos" para quien pida con fe, no dudando nada (véase D. y C. quilidad en esta vida y esperanza en el mundo venidero? 89:19). Tal ha sido la declaración ferviente de los verdaderos

Mis respuestas a esas preguntas se derivan de toda una vida y grandes líderes del mundo de todas las edades de la historia a Su servicio y de la confirmación del Espíritu Santo de que registrada (The Red Carpet, pág. 294). sólo Jesucristo está capacitado para proporcionar esperanza, Los designios de la gente pacífica de todas partes los logran confianza y fortaleza para vencer al mundo y poder alzarnos siempre quienes tienen una gran fe: fe en Dios; fe en lo que el por sobre nuestras flaquezas humanas.

hombre puede hacer mediante la libertad que Dios le ha dado;

Ésa es la razón por la que pongo mi fe y mi confianza en Él fe en que, con la bendición de Dios, la justicia finalmente y procuro guiarme por Sus leyes y enseñanzas.

prevalecerá; fe en el futuro de esta tierra escogida (The Red

Permítanme ahora describirles qué significa tener fe en Je- Carpet, pág. 288). sucristo. Tener fe en El es más que tan sólo que Él vive; es Tenemos tanta fe dentro de la Iglesia. No solamente esta-algo más que profesar creencia. La fe en Jesucristo consiste mos creciendo en número, como nunca antes, sino también en una confianza total en Él. Como Dios, Él tiene poder, estamos creciendo en fe (conferencia de la Estaca Grantsville, inteligencia y amor infinitos. No existe problema humano Utah, 1 de septiembre de 1974). alguno que Él no sea capaz de resolver. Debido a que Él Cuando una persona tiene fe, ésta abarca toda su vida: todos descendió debajo de todo, sabe cómo ayudarnos a superar los aspectos de su vida, todo su desempeño, todas sus acti-nuestras dificultades cotidianas.

vidades, todo lo que dice e incluso todo lo que piensa (Calva-

La fe en Él significa creer que aun cuando nosotros no ry Baptist Church, Washington D.C., 13 de febrero de 1959). comprendamos todas las cosas, Él sí las comprende. Por con- Sin fe en nuestro Padre Celestial no podemos triunfar. Lafe siguiente, debemos elevar hacia Él "todo pensamiento; no nos da una visión de lo que puede suceder, una esperanza dudéis; no temáis" (D. y C. 6:36). Fe en Él significa confiar para el futuro y nos brinda optimismo para realizar nuestras en que Él tiene poder sobre todos los hombres y sobre todas tareas del momento. Donde existe la fe, no hay dudas del las naciones. No hay maldad que Él no pueda detener. Todas triunfo final de la obra. las cosas están en Sus manos.

Todos nos desilusionamos y nos decepcionamos —eso es

Esta tierra está bajo Su legítimo dominio. Sin embargo, Él parte de la vida—, pero si tenemos fe, nuestras dificultades permite la maldad para que podamos escoger entre lo durarán sólo un momento y el triunfo surgirá de nuestros bueno y lo malo.

aparentes fracasos. Por intermedio de cada uno de nosotros,

Su Evangelio es la receta perfecta para todos los problemas nuestro Padre Celestial puede realizar milagros si tan sólo humanos y los males sociales. Pero éste es eficaz sólo si lo ponemos nuestra confianza y nuestra esperanza en Él. Yo he ponemos en práctica en nuestra vida. Por tanto, debemos sido muchas veces testigo de ello. deleitarnos "en las palabras de Cristo; porque he aquí, las Habrá también los de mente estrecha quienes, por vanidad palabras de Cristo [nos] dirán todas las cosas que deb[emos] de demostrar su intelecto, tratarán de destruir la fe en el fun-hacer" (2 Nefi 32:3). A menos que pongamos en práctica Sus damento mismo de la vida. Sin embargo, tengan la seguridad enseñanzas, no demostraremos fe en Él (Come unto Christ, de que ningún hombre que se precie de serlo, que haya sido pág. 132).

humilde y reverente ante las inexplicables "maravillas de este

La primera característica, a la cual se añaden todas las de- grandioso universo", jamás podrá burlarse de las cosas sagra-más, es la fe. La fe es el fundamento sobre el cual se edifica das ni tratará de quitarles la fe que tengan en lo que no se ve. el carácter divino; es el requisito esencial de todas las demás Nuestra incapacidad para explicar una cosa en términos de lo virtudes (véase "Las características divinas del Maestro", material no prueba que no sea real. Si se rinde obediencia a la Liahona, enero de 1987, pág. 46).

fe en Dios y a las leyes del universo, tanto espirituales como

Todos los hijos de Dios, desde una persona incivilizada has- físicas, se recibirá una cálida seguridad espiritual de valor ta un jefe de estado, "aunque no tenga religión alguna, tiene incalculable. Ustedes necesitarán esa ancla al enfrentar un en el corazón la creencia de un ser supremo: una deidad. En mundo lleno de incredulidad (So Shall Ye Reap, pág. 149). todo hombre existe el fuerte e innato instinto de adorar: de Que su fe no flaquee; Dios aún gobierna; Él está al timón. mirar hacia el cielo. Por herencia, el hombre siente la pasión Él no se ha olvidado de ustedes, ni lo hará, si siguen guar-de adorar. Por naturaleza, el hombre desea encontrar a Dios y dando los sagrados convenios que hicieron como miembros adorarlo en espíritu y en verdad; clama por comunicarse con de Su Iglesia. Y si por un momento se ciernen las nubes sobre Él ("Basic Doctrines of Church Explained to Youth Firesi- ustedes, tengan la seguridad de que detrás de cada una de des", Church News, 20 de mayo de 1961, págs. 13-14). ellas hay una providencia sonriente. "¿Y qué si hoy aparecen

191

http://bibliotecasud.blogspot.com
