nubes negras? Mañana el cielo estará azul; y cuando todas se declaración del Señor de que debo predicar sólo el arrepenti-hayan ido, brillará la Providencia de Dios".

miento a esta generación (véase D. y C. 6:9; 11:9). Éste ha

Es una gran bendición tener paz interior, tener seguridad, sido el lema de todos los profetas de los últimos días, junto tener un espíritu de serenidad y calma interna durante las con el testimonio de que Jesús es el Cristo y de que José épocas de contiendas y luchas, durante los momentos de dolor Smith es un profeta de Dios. e infortunio. Es reconfortante saber que Dios está al timón, El arrepentimiento fue uno de los temas sobre los cuales que Él está al tanto de Sus hijos y que, con plena seguridad, predicó nuestro ya fallecido gran profeta Spencer W. Kim-podemos confiar en Él. Creo que todos los hombres verdade- ball. Este lema prevalecía en sus discursos y en las páginas de ramente grandes de la tierra han sido personas que confiaban sus libros, como en las del extraordinario libro El Milagro del en Dios y que han procurado hacer lo correcto, de acuerdo Perdón. Y ésta debe ser nuestra declaración actual, dirigida con lo que ellos creían que era lo correcto ("Conference Re- tanto a los miembros como a los que no lo son: que se arre-port", abril de 1954, Improvement Era, 57, junio de 1954). pientan ("Seamos puros", Liahona, julio de 1986, pág. 1).

El padre debe tener un inmenso deseo de bendecir a su fa- Sí, es cierto que uno se puede arrepentir de las transgresio-milia; él debe acercarse al Señor, meditar las palabras de Dios nes morales. El milagro del perdón es real y el arrepentimien-y vivir de acuerdo con el Espíritu para de esa forma conocer to verdadero es aceptado por el Señor. Pero no le complace al el deseo y la voluntad del Señor, y lo que debe hacer para Señor que demos rienda suelta a nuestros deseos, que nos guiar a su familia. Es reconfortante saber que Dios se preocu- involucremos en transgresiones sexuales de cualquier natura-pa por nosotros y que está dispuesto a responder cuando po- leza y luego esperemos que una confesión ya planeada y un nemos en El nuestra confianza y hacemos lo correcto. No arrepentimiento rápido satisfarán al Señor (véase "A las muje-debe existir el miedo entre los hombres y las mujeres que res jóvenes de la Iglesia", Liahona, enero de 1987, pág. 84). pongan su confianza en el Todopoderoso, que no vacilen en El profeta José Smith enseñó: "Dios no tolera el pecado, humillarse con el fin de buscar la guía divina por medio de la mas cuando los hombres pecan, debe haber tolerancia hacia oración.

ellos" (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 292).

Aunque surjan las persecuciones, aunque ocurran las difi- Ésa es otra forma de decir que Dios ama al pecador pero cultades, por medio de la oración podemos encontrar solaz, ya condena el pecado. ("Keys to Successful Missionary Work", que Dios dará paz a nuestra alma. Esa paz, ese espíritu de Misión Texas San Antonio, 2 de marzo de 1986.) serenidad, es una gran bendición (Priesthood, Salt Lake City: Todos necesitamos cambiar y reformarnos. Todos debemos Deseret Book, 1981, págs. 142-143).

consagrarnos nuevamente a un vivir recto y moral. Desde este

La preocupación correcta acerca de las circunstancias es mismo lugar, el presidente Brigham Young instó a los Santos loable cuando lleva a una acción constructiva. Sin embargo, de los Últimos Días a reformar sus vidas de esa misma mane-el preocuparse en exceso debilita. Cuando hayamos hecho ra. Determinen por sí mismos si sus palabras no se aplican del todo lo que esté a nuestro alcance, dejemos entonces el resto a mismo modo en la actualidad como cuando se pronunciaron. Dios ("Conference Report", abril de 1967, Improvement Era, "Primero, reformen su temperamento y conducta morales 70, junio de 1967, pág. 59).

los unos hacia los otros, para que de esa forma todo hombre y

No nos avergoncemos jamás del Evangelio de Jesucristo toda mujer actúe con honradez, anden juntos con rectitud y se (Romanos 1:16). No tengamos nunca miedo de hacer lo co- extiendan mutuamente una mano caritativa y benevolente, rrecto. Confiemos en Dios y guardemos Sus mandamientos, según sea necesario. Sean morales y estrictamente honrados porque ése es el deber del hombre (véase Eclesiastés 12:13). en todo sentido, antes de pedirle a Dios que les reforme el Yo lo sé, y lo saben también todos los que tienen un testimo- espíritu" {Journal ofDiscourses 4:61). nio de la divinidad de esta obra, que sin la ayuda de Dios no ¿No es eso un buen consejo? ¿No es eso lo que necesitan es posible triunfar, pero con Su ayuda podemos lograr cual- los Santos de los ÚltimQs Días de la actualidad? ¿Habría quier cosa que Él nos pida hacer. Y podemos hacerlo con un necesidad de efectuar un gran cambio si todos actuáramos con sentimiento de seguridad, de confianza y con un espíritu de honradez los unos con los otros? ¡Por cierto que eso es lo que serenidad que puede convertirse en una dicha y una bendición se necesita hoy en día! ("A Time for Rededication", Rededi-para todos nosotros ("Conference Report", abril de 1954). cación del Salón de Asambleas, Salt Lake City, Utah, 3 de

Confiemos en Dios y guardemos Sus mandamientos. Eso es abril de 1983.) todo lo que el Señor espera de nosotros. Al hacerlo, nuestro Si en verdad deseamos arrepentimos y venir a Él para ser corazón se llenará de dicha y felicidad. Es el impío el que llamados miembros de Su Iglesia, debemos primero y ante huye sin que nadie lo persiga; mas el justo es intrépido como todo llegar a comprender esta verdad eterna: el plan del un león (véase Proverbios 28:1). Las personas que viven con Evangelio es el plan de la felicidad. La maldad nunca ha rectitud no tienen nada que temer. A pesar del tumulto, de la traído la felicidad, nunca lo hace ni lo hará. La violación a las ansiedad y de la inseguridad que parece reinar en todas partes, leyes de Dios trae sólo desdicha, esclavitud y tinieblas ("A nosotros podremos mantenernos firmes y seguir adelante con Mighty Change of Heart", [este discurso se preparó en 1986, valentía y con fe (5o Shall Ye Reap, pág. 62).

pero nunca se pronunció en público]).

Lehi enseñó "que ninguna carne puede morar en la presen-

EL ARREPENTIMIENTO

cia de Dios, sino por medio de los méritos, y misericordia, y

gracia del Santo Mesías..." (2 Nefl 2:8). Ni aun el más justo

A medida que he buscado la guía del Señor, he recibido la y recto de los hombres puede salvarse sólo por sus propios confirmación, tanto en la mente como en el corazón, de la méritos, porque, como nos dice el apóstol Pablo: "por cuanto

192

http://bibliotecasud.blogspot.com
