todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios" (Ro- discurso se preparó en 1986, pero nunca se pronunció en manos 3:23). Por consiguiente, el arrepentimiento significa público]). más que un sencillo cambio de conducta. Muchos hombres y Debemos tener sumo cuidado, en nuestro esfuerzo por lle-muchas mujeres en el mundo demuestran una gran fuerza de gar a parecemos más a Dios, de no desalentarnos y perder las voluntad y disciplina para vencer los malos hábitos y las esperanzas. El llegar a parecemos a Cristo es una búsqueda debilidades de la carne; con todo, al mismo tiempo no se que lleva toda una vida y muy a menudo implica progreso y acuerdan del Maestro y, en ocasiones, hasta lo rechazan abier- cambio que se llevan a cabo lentamente, casi en forma imper-tamente. Los cambios de comportamiento como ésos, aun ceptible. En las Escrituras se encuentran registrados relatos cuando estén encauzados en la dirección correcta, no consti- extraordinarios de hombres cuyas vidas cambiaron drástica-tuyen un verdadero arrepentimiento.

mente, en un instante, por así decirlo: Alma, hijo; Pablo en

El arrepentimiento abarca no sólo un cambio en la forma de camino a Damasco; Enós al orar hasta la noche; el rey Lamo-actuar, sino también un cambio de corazón (A Mighty Chan- ni. Esos ejemplos asombrosos del poder para cambiar aun a ge of Heart" [este discurso se preparó en 1986, pero nunca se aquellos que se encuentren sumergidos en el pecado nos brin-pronunció en público]).

dan confianza en que la Expiación llega incluso a los que se

Al tratar de hacernos dignos de ser, miembros de la Iglesia encuentren más desesperados ("A Mighty Change of Heart" de Cristo —miembros en el sentido en el cual Él utiliza el [este discurso se preparó en 1986, pero nunca se pronunció en término, miembros que se han arrepentido y venido a Él—, público]). recordemos esos principios. El Evangelio es el plan de felici- "...a medida que limpiemos el interior del vaso, tendrán que dad del Señor y el arrepentimiento se ha concebido para tra- verificarse cambios en nuestra propia vida, en la de nuestra ernos regocijo. El arrepentimiento verdadero se basa en la fe familia y en la de la Iglesia (Alma 60:23). en el Señor Jesucristo y fluye de ella. No hay otra manera. El Los orgullosos no tratan de cambiar para ser mejores, sino verdadero arrepentimiento consiste en un cambio de corazón que buscan excusas para justificar su manera de ser. y no sólo en un cambio de comportamiento (Alma 5:13). El arrepentimiento significa un cambio, y para cambiar se Parte de ese poderoso cambio de corazón es sentir una tristeza necesita ser humilde. Pero podemos lograrlo..." ("Seamos según Dios [véase 2 Corintios 7:10] por nuestros pecados. puros", Liahona, julio de 1986, pág. 3). Eso es lo que significa tener un corazón quebrantado y un Es apropiado y conveniente que en la Navidad y al comien-espíritu contrito. Los dones de Dios son suficientes para ayu- zo de un nuevo año dediquemos tiempo para repasar nuestra darnos a vencer todo pecado y debilidad, si tan sólo nos vol- vida y nuestros ideales, para confesar con humildad nuestras vemos a Él para pedirle ayuda. La mayor parte del arrepenti- faltas y tomar la determinación de arrepentimos. Sin embar-miento no comprende cambios sensacionales ni drásticos, go, el verdadero arrepentimiento debe lograr aún más que un sino que es más bien un proceso que se efectúa paso a paso, sentimiento de compunción o de sincero pesar; debe lograr un fijo y constante, hacia la santidad ("A Mighty Change of cambio en nuestra forma de pensar y de actuar, lo cual no es Heart", [este discurso se preparó en 1986, pero nunca se pro- fácil. Para ello se requiere la valentía necesaria para enfrentar nunció eñ público]).

los hechos, admitir la necesidad de comportarse mejor y ac-

No es raro encontrar en el mundo personas que sienten re- tuar como corresponda. Se requiere la firme resolución de mordimiento por los errores que cometen. En ocasiones, se adherirse más estrechamente a esa línea de conducta que debe a que lo que han hecho les ha causado a ellos o a sus agrada al Dios de los Cielos, que está al servicio de la huma-seres queridos gran dolor y desdicha. A veces, su dolor se nidad y a la causa de la libertad ("God and Country", Franc-debe a que se les descubre y se les castiga por sus acciones. fort del Main, Alemania, 1964). Esos sentimientos mundanos no constituyen "la tristeza que El abstenernos de toda impiedad es venir a Cristo pormedio es según Dios" (2 Corintios 7:10)

de las ordenanzas y los convenios, es arrepentirse de cual-

La tristeza que es según Dios es un don del Espíritu. Es el quier pecado que impida que el Espíritu del Señor ocupe un darnos cuenta plenamente de que nuestros hechos han ofendi- lugar de precedencia en nuestra vida (véase Moroni 10:32). do a nuestro Padre y a nuestro Dios. Es el vivido e intenso Abstenerse de toda impiedad es ofrecer "...un sacrificio al conocimiento de que nuestro comportamiento hizo que el Señor tu Dios... sí, el de un corazón quebrantado y un espíritu Salvador, El, que no conoció el pecado, el más grande de contrito" (D. y C. 59:8). (Véase "Un día de sacrificio", Lia-todos, padeciera dolor y sufrimiento. Nuestros pecados hicie- hona, agosto de 1979, pág. 45.) ron que Él sangrara por cada poro.

Las naciones de la tierra continúan por caminos pecamino-

Esa real angustia mental y espiritual es de lo que las Escri- sos e incorrectos. Gran parte del conocimiento ilimitado con turas hablan cuando se refieren como al tener "corazo- el cual ha sido bendecido el hombre se ha utilizado para des-nes quebrantados y... espíritus contritos" (D. y C. 20:37). Un truir a la humanidad en lugar de bendecir a los hijos de los espíritu semejante es el requisito esencial que precede al arre- hombres como era la intención del Señor. Dos grandes gue-pentimiento verdadero.

rras mundiales, con vanos esfuerzos de obtener una paz dura-

Con humilde y apesadumbrado arrepentimiento, debemos dera, son evidencia solemne de que la paz ha sido quitada de presentar nuestros pecados al Señor y rogarle que nos brinde la tierra debido a la iniquidad de la gente. Las naciones no el poder necesario para vencerlos. Las promesas son ciertas; pueden perdurar en el pecado. Ellas serán destruidas, pero el Él vendrá a nuestra ayuda; encontraremos el poder necesario reino de Dios permanecerá para siempre. para cambiar nuestra vida ("A Mighty Change of Heart", [este Por consiguiente, como humildes siervos del Señor, hace-

mos un llamado a los líderes de las naciones para que se

193

http://bibliotecasud.blogspot.com
