humillen ante Dios, para que busquen Su inspiración y Su sincero dolor por el pecado y origina un cambio de vida. No guía. Hacemos un llamado a los gobernantes así como a la es simplemente una confesión de la culpa. En ocasiones to-gente para que se arrepientan de su comportamiento maligno. mamos muy a la ligera el principio del arrepentimiento, al Vuélvanse hacia el Señor; busquen Su perdón y únanse con pensar que sólo se trata de una confesión, que sólo se trata de humildad a Su reino. No hay ninguna otra forma. Si lo hacen, sentir pena por uno mismo. Pero es más que eso. Es un pro-sus pecados serán borrados, la paz volverá y permanecerá, y fundo, ardiente y sincero dolor por el pecado que nos hará ustedes pasarán a formar parte del reino de Dios en prepara- caer de rodillas coh humildad y llanto; un profundo y sincero ción para la segunda venida de Cristo. Pero si se niegan a dolor por el pecado que origina una reforma de vida. Ésa es la arrepentirse, a aceptar el testimonio de Sus mensajeros inspi- prueba definitiva: una reforma de vida. rados o a unirse al reino de Dios, los terribles juicios y las Sólo entonces, el Dios de los cielos, en Su misericordia y calamidades prometidas a los inicuos caerán sobre ustedes. bondad pueda tener a bien perdonarnos. Él —no el sacerdo-

La voz de amonestación irá a todo pueblo por boca de Sus cio en la tierra— es el juez. Los poseedores del sacerdocio siervos ( D. y C. 1:4). Si no se da oído a esa voz, los ángeles sólo pueden llevar a cabo ciertos requisitos. destructores serán cada vez más numerosos y la mano disci- Ellos pueden solicitar ciertas cosas establecidas en las reve-plinaria del Dios Todopoderoso caerá sobre las naciones, laciones, pero el perdón viene de arriba {God, Family, Coun-como fue decretado, hasta que el resultado sea un completo try, pág. 196). final. Las guerras, la devastación y un sufrimiento indecible Hoy siento amor en el corazón por todos los hijos de Dios; será su suerte si no se vuelven al Señor en humilde arrepenti- no abrigo rencor hacia ningún ser humano. Al igual que uste-miento. Una destrucción aún más horrible y trascendental que des, odio el pecado pero amo al pecador. Todos tenemos la ocurrida en la última gran guerra ciertamente tendrá lugar a necesidad de arrepentimos ("Conference Report", abril de menos que los gobernantes, al igual que la gente, se arrepien- 1955; Improvement Era 58, junio de 1955, pág. 408). tan y abandonen sus vías malvadas e impías. Dios no será

burlado (D. y C. 63:58). Él no permitirá que los pecados de EL BAUTISMO inmoralidad sexual, las combinaciones secretas homicidas, la

matanza de las criaturas que aún no han nacido, el que se Por importantes que sean los convenios entre los hombres, haga caso omiso de todos Sus santos mandamientos y el que los convenios que una persona hace con Dios son aún más no se dé oído a los mensajes de Sus siervos ocurran sin apli- importantes. Como miembros de la verdadera Iglesia de Jesu-car un serio castigo por tales iniquidades. Las naciones del cristo, ustedes hicieron convenios con El al bautizarse, y es mundo no pueden perdurar en el pecado. La vía de escape es por eso que a ustedes se les llama los hijos del convenio. muy clara. Las inmutables leyes de Dios permanecen constan- Como parte de ese convenio, accedieron a "ser testigos de tes en los cielos. Cuando las personas y las naciones se nie- Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en guen a guiarse por ellas, se les aplicará el castigo y serán que estuvieseis, aun hasta la muerte..." (Mosíah 18:9). consumidas. El pecado exige un castigo (This Nation Shall Al bautizarse, se comprometieron a guardar todos los man-Endure, pág. 111).

damientos de Dios. Él no los ha dejado solos para vacilar sin

A quienes se encuentren abrumados y sufran bajo el peso de saber cuáles son dichos mandamientos, o lo que es bueno o la culpa, les ofrecemos esperanza. Su Redentor los ama con malo. Él es muy específico y claro en cuanto a la forma en un amor perfecto. Él murió para pagar los pecados de todos que deben dirigir su vida como miembros de Su Iglesia (véase los que verdaderamente se arrepientan y sigan la senda que Él "El honor", Liahona, junio/julio de 1985, pág. 23). ha establecido. Él prometió: "...si vuestros pecados fueren Antes de bautizar a los investigadores, éstos deben com-como la grana, como la nieve serán emblanquecidos..." (Isaías prometerse a guardar todos los principios del Evangelio. El 1:18). Acepten la curación del espíritu que sólo Él puede investigador que no se comprometa a orar, a asistir a la Igle-brindar ("Mensaje de Navidad de la Primera Presidencia", sia o a vivir la Palabra de Sabiduría, por cierto no está prepa-Church News, 15 de diciembre de 1983, pág. 3). rado para el serio convenio del bautismo ("Success as a Mis-

Si en verdad queremos conocer a Cristo, debemos abando- sion President", Seminario de presidentes de misión, Provo, nar nuestros pecados. No podremos conocerlo hasta que no Utah, 20 de junio de 1978). lleguemos a ser como Él (Come unto Christ, págs. 51-52). Como miembros de la Iglesia debemos vivir como nuestro

Ahora, no quisiera que nadie pensara que no hay esperanza Padre Celestial espera que lo hagamos. Por lo tanto, tenemos si es que hay algunos que han cometido un grave error, ya que la responsabilidad de alentarnos los unos a los otros a ser el arrepentimiento y el perdón son también parte del Evange- fieles a los convenios que hemos tomado sobre nosotros por lio. ¡Gracias a Dios por ello! Sin embargo, el arrepentimiento medio del bautismo en la Iglesia ("The Church", París, Fran-debe ser verdadero. Ese arrepentimiento es un profundo y cia, 7 de agosto de 1960).

194

http://bibliotecasud.blogspot.com
