LA APOSTASÍA DE LA VERDAD

ÉLDER EZRA TAFT BENSON

Mis queridos hermanos y hermanas, hace seis años, en la confe- sos de que, en el nombre de Jesucristo, aun hasta los demonios se rencia de la Iglesia de octubre, ustedes me sostuvieron como Autori- habían metido a ellos. dad General. A pesar de mis debilidades y de mis limitaciones, estoy Existía un espíritu de unidad entre los miembros, un Espíritu de hoy aquí para testificarles del regocijo y de la felicidad que me han hermandad; había un espíritu de solidaridad; disfrutaron de magnífi-embargado durante esos seis espléndidos años.

cos dones espirituales. Se efectuaron ordenanzas sencillas por medio

Durante cuatro años y medio de esos seis he tenido la oportunidad de hombres que poseían la autoridad y habían sido comisionados de viajar por las estacas de Sión y conocer las presidencias de estaca, para ello. Toda evidencia indicó que, quienes participaron en el los sumos consejos, los obispados y los santos; así como también la ministerio apostólico, poseían la autoridad divina para dar a conocer de visitar las misiones de la Iglesia y conocer a la gente de ellas. el mensaje del Evangelio y para administrar los asuntos del reino. Todo eso ha sido una experiencia magnífica. En ninguna otra parte Ellos salieron libremente, sin paga alguna, porque el Maestro había del mundo se puede disfrutar del privilegio de gozar de la relación dicho: "...de gracia recibisteis, dad de gracia". con hombres y mujeres excelentes que componen el liderazgo de las Pedro, manifiestamente el Apóstol de más antigüedad, dirigió las estacas y de los barrios de Sión, y de las misiones y ramas de la actividades de la Iglesia. Iglesia. Me siento profundamente agradecido por su amabilidad. En el año 44 d. de J. C, se convocó un concilio de los miembros de

Como si eso fuera poco, he tenido el privilegio maravilloso de te- la Iglesia en Jerusalén, bajo la dirección de Pedro. De acuerdo con ner una relación entrañable y cercana con los líderes de la Iglesia, las los registros, bajo la inspiración del Espíritu Santo se corrigieron Autoridades Generales.

ciertas discrepancias durante esa conferencia. Después, los apóstoles

Siempre los he querido, pero nunca los había querido tanto como fueron esparcidos; la persecución de ellos se encarnizó y, por lo que ahora. Cualquiera de ellos daría todo, hasta la vida misma si fuera sabemos, jamás se volvieron a reunir en una conferencia general de necesario, por el establecimiento de esta gran obra y la edificación la Iglesia. Las actividades de Pablo se centraron en Antioquía, pero del reino. De todo corazón, los apoyo y los quiero, y les recomiendo durante el período de los años 68 al 100 d. de J. C, da la impresión a ustedes, mis hermanos y hermanas, seguir su ejemplo y su consejo. de que la mayoría de los apóstoles originales que tenían autoridad

Hace algunos meses, después de una conferencia general de la para dirigir el reino —para dirigir los asuntos de la Iglesia—, y tal Iglesia, recibí una carta de un joven de esta ciudad. A él le había vez todos, habían dejado esta tierra. impresionado algo que se había dicho en relación con la obra misio-

nal. En su carta, preguntaba, después de indicar que él no era miem- EL COMIENZO DE LA APOSTASIA bro de la Iglesia:

"¿Por qué los de la fe mormona envían misioneros por el mundo, Las oleadas de la persecución continuaron, la disensión comenzó a en particular a los países cristianos? ¿Por qué no limitan su progra- infiltrarse y la influencia política se puso de manifiesto. De acuerdo ma a la gente que no es cristiana?".

con los escritores del siglo dos, a quienes los líderes religiosos de la

Si el Señor me bendice, voy a tratar de dar respuesta a esa pregun- actualidad por lo general no toman en cuenta, las enseñanzas eran ta, dentro del tiempo que tengo disponible y de mis limitaciones bastante ortodoxas durante el primer siglo hasta la mitad del siglo personales.

dos después del advenimiento del Maestro. Pero aún durante este

período había evidencia de que estaba comenzando una apostasía. Al

LA IGLESIA QUE ESTABLECIÓ CRISTO subir Constantino al trono del imperio romano, había un espíritu de

tolerancia hacia todos los grupos religiosos. Finalmente, esa toleran-

Es una creencia común de todas las sectas que profesan el cristia- cia hacia los cristianos fue en aumento hasta que casi se puede decir nismo el hecho de que Jesús el Cristo estableció Su Iglesia divina que Constantino mismo abrazóla causa de ellos. aquí en la tierra durante Su ministerio entre los hombres. Él vino Grandes cambios se habían puesto de manifiesto. Hay quienes durante una época de relativa paz. El mundo religioso estaba dividi- afirman que en esa época el obispo de Roma se había convertido en do en dos grupos: los paganos de diferentes sectas y los judíos. Los la cabeza de la Iglesia. Había muchos obispos que presidían las judíos eran los únicos que adoraban al Dios viviente y verdadero, y congregaciones locales—iglesias, como las llamaban— pero ningu-aún entre ellos, estaban divididos, siendo los grupos principales los no de ellos tenía autoridad, como la que se había dado a los Doce, fariseos, los saduceos y los esenios. En el grupo de los samaritanos para dirigir los asuntos de la Iglesia. En realidad, los registros indi-existía también una mezcla de filosofías judías y paganas. can que por lo menos dos de los obispos de Roma murieron mientras

Pero Cristo vino con Su mensaje e indicó que la ley de Moisés se a Juan, el Apóstol, todavía se le conocía entre los hombres. Es evi-había cumplido en Él. Él trajo consigo una ley superior, una ley de dente que uno de ellos todavía vivía cuando Juan recibió su última amor, el Evangelio de amor, estableció Su Iglesia; escogió oficiales. gran revelación registrada en el libro del Apocalipsis. Ninguno de Leemos acerca de los apóstoles, de los setenta, de los obispos, de los ellos tenía la autoridad, ni se atribuyeron tenerla, para dirigir la élderes, de los presbíteros, de los maestros y de los diáconos, y uno Iglesia que establecieron Cristo y Sus apóstoles. de los miembros de ese grupo de líderes más tarde dijo que esos En el concilio que el emperador Constantino convocó en el año oficiales debían permanecer en la Iglesia con el propósito de 325 d. de J. C. (el concilio de Nicea) el cual por lo visto fue la pri-"...perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edifi- mera conferencia que se organizó después de la que se llevó a cabo cación del cuerpo de Cristo, "hasta que todos lleguemos a la unidad en Jerusalén en el año 44 d. de J. C, se dice que aproximadamente de la fe..."(Efesios 4:12-13).

sólo una sexta parte de los obispos estuvieron presentes y que el

El Maestro escogió a Sus Doce; los nombró y los envió con el obispo de Roma se encontraba ausente de esa importante reunión. mensaje: "...el reino de los cielos se ha acercado".

El emperador dirigió el concilio aun cuando ni siquiera se había

Ellos fueron a las ovejas perdidas de la Casa de Israel, y más tarde, bautizado. De acuerdo con los registros que tenemos, evidentemente por medio de la dirección divina, también a los gentiles. Se llamó a no hubo unidad ni inspiración del Espíritu presentes en la reunión, otros, y los setenta, después de su primera misión, regresaron dicho- pero se utilizaron la fuerza y la intriga con el fin de obtener unidad

195

http://bibliotecasud.blogspot.com
