política para fines políticos. En verdad, nuestros mejores expertos nización terrenal que funcionaba bajo la dirección divina y que tenía parecen indicar que no fue sino hasta aproximadamente después del la autoridad para oficiar en las ordenanzas espirituales, dejó de año 354 d. de J. C. que al apóstol Pedro se le reconoció como obis- existir. Esto lo atestigua la historia. Afirmamos también que todo po.

esto lo profetizaron y lo predijeron en vida los apóstoles y también el

Maestro en Su época. La Apostasía había comenzado durante los

LOS PRINCIPIOS Y LAS ORDENANZAS CAMBIARON días de los apóstoles y con frecuencia ellos la mencionaban.

Ustedes están familiarizados con la referencia que hizo Pablo en

Pero mucho antes de esa época, se habían arraigado las evidencias relación a esa situación, cuando se reunió por última vez con los de una apostasía. La corrupción de los sencillos principios del Evan- élderes de Efeso y les dijo: gelio, la introducción de filosofías paganas, la adición injustificada y "Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vo-desautorizada de ciertas ceremonias inventadas por el hombre, los sotros lobos rapaces, que no perdonarán al rebaño" (Hechos 20:29). cambios en la .organización y en el gobierno [de la Iglesia]; todo eso Y después, en su epístola a los tesalonicenses, dijo: y más fue evidencia de ello.

"Nadie os engañe en ninguna manera; porque no vendrá" [la se-

No hay tiempo para analizar detalladamente los cambios que se gunda venida del Señor] "sin que antes venga la apostasía..." (2 hicieron, pero podemos tomar como ejemplo la sencilla ordenanza Tesalonicenses 2:3). del bautismo, que se efectúa por inmersión, por aquellos que poseen A los gálatas, Pablo les habló de la apostasía que se estaba llevan-la autoridad, después de lo cual las manos del sacerdocio se coloca- do a cabo y se maravilló de que tan pronto se hubieran alejado del ban sobre la cabeza de los miembros bautizados y se les confería el que los había llamado para seguir un evangelio diferente. Luego los Espíritu Santo. Poco después del fallecimiento de los apóstoles, esta reprendió por ello y les hizo saber que había sólo un plan del Evan-ordenanza se modificó considerablemente; la forma de bautizar se gelio (Gálatas 1:6-8). cambió. Hubo una época en que se reconocía el bautismo sin impor- Pedro habló de "...falsos profetas entre el pueblo, como habrá entre tar si el hombre poseía autoridad o afirmaba tenerla. Llegaron inclu- vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías so hasta el punto de indicar que la autoridad no era necesaria. Se destructoras... atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina" (2 instituyó el bautismo de los niños pequeños. A los adultos que se Pedro 2:1). bautizaban se les trataba como niños y se les alimentaba con leche y De hecho, en la gran visión que recibió Juan mientras se encontra-miel por cierto tiempo. Se introdujo en la ordenanza el uso del acei- ba en la isla de Patmos, él se refiere a las pocas iglesias dignas de su te.

mensaje como que no eran "frí[as] ni caliente[s]" (Apocalipsis 3:15).

La sagrada ordenanza de la Santa Cena se cambió, esa sencilla y En referencia a la restauración del Evangelio, el pasaje que se men-grandiosa ordenanza establecida por el Maestro. Se enseñó la doctri- ciona con frecuencia (Apocalipsis 14:6-7) es una clara evidencia de na de la transubstanciacion y se inició la idolatría y la adoración de que la apostasía sería total, ya que cuando Juan recibió esa revela-los emblemas actuales. Se llevó a cabo un cambio en la selección de ción, acerca de algo que sucedería en el futuro, vio a un ángel volar oficiales. Las nominaciones las hacían los apóstoles, quienes tenían por en medio del cielo "...que tenía el evangelio eterno para predicar-la autoridad para hacerlas. El principio de común acuerdo, que había lo a los moradores de la tierra..." sido parte de la Iglesia en sus comienzos, dejó de praticarse y de Aún en el Antiguo Testamento, los profetas habían profetizado seguirse. A los miembros de la Iglesia se les prohibió leer las Escri- algo semejante. Isaías dijo que la tierra sería contaminada "...bajo turas, a pesar de que el Maestro había dicho: "Escudriñad las Escri- sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, turas; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eter- quebrantaron el pacto sempiterno" (Isaías 24:5). na..." (Juan 5:39).

En ninguna parte se habla de la ley de Moisés como de un conve-

nio sempiterno. El convenio sempiterno es el Evangelio de Jesucris-

SE IMPLANTAN PRÁCTICAS ABOMINABLES to. Amos habló de un gran hambre que vendría a la tierra de "oír la

palabra de Jehová" y las personas "discurrirán buscando palabra de

Se implantaron muchas otras prácticas, una de las más graves y Jehová, y no la hallarán" (Amos 8:11-12). estoy seguro una de las más abominables a la vista de Dios, fue la No solamente por medio de la historia, la cual es bastante irrefuta-venta de indulgencias. Esta práctica se basaba en la falsa teoría de ble, sino también mediante la profecía se nos ha dicho en forma clara que había un tesoro de méritos —que algunos santos y algunas que había habido y que habría una apostasía total de la verdad. Mu-personas, por medio de sus obras, habían hecho más de lo que se chos de los primeros reformadores admitieron ese hecho al combatir requería para su salvación— y por lo tanto, había un tesoro disponi- contra las falsas enseñanzas y prácticas de su época. ble del que podrían retirar fondos aquellos que, debido a un vivir Wesley, el fundador del metodismo, lamentó que "los cristianos se malsano, no reunieran los requisitos para la salvación. Se aprobaban hubiesen vuelto paganos nuevamente y que sólo les quedara un ritual y se llevaban a la práctica la doctrina de la infalibilidad; la adoración muerto". Aun aquí en América, Roger Williams, el director de la de artefactos sagrados; la institución de la pompa, ceremonias y congregación bautista más antigua de este país, admitió, al dejar el misterios; el uso del incienso, la adoración de mártires, el aplauso ministerio, que no había autoridad ni iglesia divinamente constituida con el fin de demostrar la popularidad de los oradores en la Iglesia e sobre la faz de la tierra, ni que la habría hasta que se levantara una incluso la compra de puestos públicos. Eran comunes la rivalidad, iglesia que tuviera apóstoles y otros oficiales como había en la que los conflictos y la desunión, probablemente llegando a un punto se estableció en el meridiano de los tiempos. culminante cuando el obispo de Roma excomulgó al patriarca de

Constantinopla y éste a su vez excomulgó al obispo de Roma. LA APOSTASÍA, UN HECHO PROBADO

Quedaron, entonces, sólo iglesias humanas, sin autoridad, que se

habían excomulgado la una a la otra. No hay duda de que la Apos- Es un hecho probado que cuando José Smith, un muchacho humil-tasía ahora era total.

de, fue al bosque a orar en aquella hermosa mañana de primavera del

año 1820, el mundo—cristiano o no— se encontraba en un triste

SE PREDICE LA APOSTASÍA

estado de apostasía. La contestación que él recibió es para mí la

evidencia más grande que tenemos en el mundo de que había habido

Nosotros, la Iglesia restaurada, afirmamos que, con la culminación una apostasía de la verdad. Cuando él contempló a esos dos seres de la era apostólica, la Iglesia cayó en un estado de apostasía, la gloriosos, uno dijo, señalando al otro: "Este es mi Hijo amado: sucesión en el sacerdocio se interrumpió y la Iglesia, como la orga- ¡Escúchalo!".

196

http://bibliotecasud.blogspot.com
