Y después que José les preguntó "cuál de todas las sectas era la para todo el mundo. Ésta es la verdad restaurada. El Señor indicó ese verdadera", ¿cuál fue la respuesta que recibió? Éstas son sus pala- hecho en la misma revelación, en el primer versículo, en el que dice: bras:

"Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora

"Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque todas es- en las alturas, y cuyos ojos están sobre todos 1os hombres; sí, de taban en error... enseñan como doctrinas los mandamientos de los cierto digo: Escuchad, pueblos lejanos; y vosotros los que estáis hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de sobre las islas del mar, oíd juntamente. ella.

"Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no

"De nuevo me mandó [el Hijo] que no me uniera a ninguna de hay quien escape..." (D. y C. 1:1-2). ellas..." [José Smith—Historia 1:19-20].

Esta restauración del Evangelio, el traer nuevamente la luz y la

verdad, está destinado a beneficiar y bendecir a todos los hijos de

SE RESTABLECIÓ LA IGLESIA VERDADERA Dios. Y así, con humildad y agradecimiento, nuestros misioneros

salen al mundo a proclamar que hubo una apostasía de la verdad,

Tiempo después, al profeta José Smith se le mandó que siguiera pero que, mediante la bondad de Dios, los cielos han sido nuevamen-adelante como un instrumento en las manos de Dios y organizara la te abiertos y el Evangelio se ha revelado a los hombres por conducto Iglesia, que publicara al mundo el Libro de Mormón, el cual fue de José Smith, el Profeta. sacado de registros agrados, como otro testamento de la divinidad de Me siento sumamente agradecido por ese conocimiento. Para mí es Jesucristo. La Iglesia se organizó y, tal como lo dijo antes el presi- lo más valioso del mundo. Desearía tanto que todos los que escucha-dente Smith, por medio de la revelación, se le dio su nombre: La ran mi voz y todos los hijos de Dios de todas partes pudieran cono-Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Pocos meses cer la apacibilidad del Evangelio y lo que significa poseer el sacer-después, mientras los élderes se encontraban en conferencia especial docio y sentir el hermanamiento que tenemos en la Iglesia, sí, el deliberando acerca del asunto de la publicación de las revelaciones conocer la certeza que llega al corazón de la persona cuando el que se habían recibido hasta ese momento, el Señor habló por medio testimonio de la verdad llega al alma. del profeta José Smith y dio una revelación sumamente significativa

e indicó que ella debía ser el prefacio del Libro de Mandamientos TESTIMONIO del Señor. En esa revelación, encontramos estas palabras elocuentes

referentes a los siervos del Señor que tendrían la responsabilidad de En este día, les testifico que estas cosas son verdaderas, que ésta es llevar el mensaje al mundo y establecer el reino. El Señor dijo: la obra de Dios. Lo testifico sabiendo con plena certeza que final-

"Y también, para que aquellos a quienes se dieron estos manda- mente deberé comparecer ante el tribunal de Dios, al igual que uste-mientos tuviesen el poder para establecer los cimientos de esta igle- des, mis hermanos y hermanas. Con gran humildad, testifico que sia y de hacerla salir de la obscuridad y de las tinieblas, la única Dios ha hablado nuevamente desde los cielos después de un largo iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra, con la cual período de apostasía, que ha levantado un profeta, que José Smith yo, el Señor, estoy bien complacido, hablando a la iglesia colectiva y fue el instrumento en Sus manos para restaurar otra vez sobre la no individualmente" (D. y C. 1:30).

tierra el Santo Sacerdocio, la organización de la Iglesia con todas las

Esas no son palabras nuestras; ésas son Sus palabras, las de Él, que bendiciones que se disfrutaron en otros tiempos, y aún más, porque estableció Su Iglesia en tiempos antiguos y mediante cuyo ministerio ésta es la dispensación del cumplimiento de los tiempos. se restableció y se restauró en nuestra época.

Humildemente y con un gran agradecimiento en el corazón, dejo

con ustedes este testimonio en el nombre del Señor Jesucristo.

UN MENSAJE AL MUNDO

Amén.

Ahora, mis hermanos y hermanas, ésa es la razón por la cual en-

viamos misioneros al mundo, porque este mensaje es un mensaje

197

http://bibliotecasud.blogspot.com
