LA LEY DE CASTIDAD

PRESIDENTE EZRA TAFT BENSON

Discurso pronunciado en la Universidad Brigham Young, el chamos a alguien pedir que se vuelva a la castidad, suplicar 13 de octubre de 1987

por un cometido a la virtud y a la fidelidad?

Reconozco que la mayoría de las personas caen en el peca-

LO MÁS QUERIDO Y PRECIADO do sexual en un intento por satisfacer las necesidades huma-

nas básicas. Todos necesitamos sentir que se nos ama y se nos

Queridos hermanos y hermanas, qué gran placer es contem- valora; todos buscamos dicha y felicidad en nuestra vida. Al plar esta congregación. Valoro muchísimo el poder de recti- saber eso, Satanás muchas veces tienta con engaños a las tud que colectivamente representan.

personas para que cometan inmoralidades, utilizando como

En esta dispensación, el Señor reiteró el mandamiento que señuelo las necesidades básicas de ellas. Él les promete pla-dio en Sinaí cuando dijo: "...no cometerás adulterio... ni harás cer, felicidad y plenitud. ninguna cosa semejante" (D. y C. 59:6). Desde el principio Pero eso, por supuesto, es un engaño. Como el autor de del mundo, el Señor ha establecido una clara e inequívoca Proverbios dijo: "Mas el que comete adulterio es falto de norma de pureza sexual. Siempre ha sido así, lo es ahora y lo entendimiento; corrompe su alma el que tal hace"(Proverbios será siempre.

6:32). Samuel el Lamanita enseñó lo mismo cuando expresó:

Esa norma es la ley de castidad, la cual es igual para todos; "...habéis buscado la felicidad cometiendo iniquidades, lo es la misma para hombres y mujeres; es la misma para jóve- cual es contrario a la naturaleza de [la] justicia" (Helamán nes y viejos, y es la misma para ricos y pobres.

13:38). Alma lo dijo en forma más sencilla: "...la maldad

En el Libro de Mormón, el profeta Jacob nos dice que el nunca fue felicidad" (Alma 41:10). Señor se deleita en la castidad de Sus hijos (Jacob 2:28). No se dejen engañar por las mentiras de Satanás. En la in-¿Escuchan eso, mis hermanos y hermanas? El Señor no sólo moralidad no existe felicidad perdurable. La dicha no se en-se siente complacido cuando somos castos; Él se deleita en la cuentra quebrantando la ley de castidad, sino todo lo contra-castidad. Mormón le enseñó lo mismo a su hijo Moroni, rio; puede ser que por un momento se disfrute del placer, que cuando escribió que la castidad y la virtud son "más caro y parezca que todo es maravilloso; pero, muy pronto, esa rela-precioso que todas las cosas" (Moroni 9:9).

ción se volverá amarga; vienen entonces la culpabilidad y la

Mis queridos hermanos y hermanas, la ley de castidad es un vergüenza. Nos da miedo de que nuestros pecados se descu-principio que tiene un significado eterno. No nos dejemos bran; andamos a hurtadillas, escondiéndonos, mintiendo y influir por las muchas voces del mundo.

engañando; el amor comienza a morir; la amargura, los celos,

Debemos escuchar la voz del Señor y luego tomar la deter- la ira y aún el odio comienzan a surgir. Todos ellos son los minación de que nos plantaremos irrevocablemen en el cami- resultados naturales del pecado y de la transgresión. no que Él nos ha trazado.

Por otro lado, al obedecer la ley de castidad y al mantener-

nos moralmente puros, experimentaremos las bendiciones del

SE RECOGEN LAS CONSECUENCIAS aumento del amor y de la paz, una mayor confianza y respeto

por nuestro cónyuge, un cometido más firme del uno por el

El mundo ya está comenzando a recoger las consecuencias otro y, por lo tanto, un significativo y profundo sentimiento del abandono de las normas de moralidad. Sólo como un de dicha y felicidad. ejemplo, hace poco el ministro del Departamento de Salud No debemos permitir que se nos engañe en el sentido de que Pública de los Estados Unidos advirtió que si no se encuentra se nos haga pensar que esos pecados son insignificantes o que rápidamente una cura para el SIDA, esa enfermedad se podría las consecuencias no son tan graves. Una de las declaraciones convertir en una epidemia mundial que "empequeñecerá las más solemnes acerca de la falta de castidad es la que Alma calamidades médicas anteriores, tales como la plaga negra [de dio a su hijo Coriantón; él le dijo: "¿No sabes tú, hijo mío, cólera y bubónica durante la Edad Media], la viruela y el que estas cosas son una abominación a los ojos del Señor; sí, tifus" ("HHS Chief Says AIDS Will Dwarf the Plague", Salt más abominables que todos los pecados, salvo el derramar Lake Tríbune, 30 de enero de 1987, pág. A-l).

sangre inocente o el negar al Espíritu Santo? (Alma 39:5).

Mientras el mundo busca soluciones para esta enfermedad, Muy pocos de nosotros seremos alguna vez culpables de que comenzó principalmente a través de la tan extendida asesinato o de pecar en contra del Espíritu Santo; sin embar-homosexualidad, la gente busca en todos lados menos en la go, la ley de castidad se quebranta con gran frecuencia, aun ley del Señor. Existen numerosas agencias, tanto públicas cuando es tan grave a los ojos del Señor como esos otros como privadas, que tratan de combatir el SIDA; tratan de pecados. aumentar los fondos para la investigación; auspician progra- Mis queridos hermanos y hermanas, ¿estamos viviendo de mas de educación e información; proponen leyes destinadas a acuerdo con esos pasajes de las Escrituras? ¿Comprendemos proteger al inocente contra el contagio; establecen programas claramente la gravedad de los pecados sexuales? ¿Hacemos de tratamiento para los que ya se encuentren infectados. hincapié constantemente en las bendiciones que se reciben al

Todos ellos son programas necesarios e importantes y ala- obedecer esa ley? Lo vuelvo a decir, como lo han hecho todos bamos esos esfuerzos; pero, ¿por qué es que raramente escu- los profetas que me antecedieron, que hay sólo una norma de

198

http://bibliotecasud.blogspot.com
