virtud y castidad, y se espera que todos se adhieran a ella. Lo infidelidad. Una buena pregunta para hacernos es la siguiente: que el Señor dice a uno lo dice a todos. "Y debéis practicar la ¿Se sentiría feliz mi cónyuge si supiera lo que estoy hacien-virtud y la santidad delante de m constantemente" (D. y C. do? ¿Se sentiría feliz una esposa al saber que su marido al-46:33).

muerza a solas con su secretaria? ¿Se sentiría feliz un marido

si viera a su mujer coquetear o atraer la atención de otro

SEIS PASOS PARA PREPARARSE Y PREVENIRSE hombre? Mis queridos hermanos y hermanas, eso es lo que

quiso expresar Pablo cuando dijo: "Absteneos de toda especie

Hay un antiguo dicho que declara: "Más vale prepararse y de mal" (1 Tesalonicenses 5:22). prevenir que reparar y arrepentirse [o sea, 'más vale prevenir 5. Si están casados, eviten en lo posible estar a solas con que curar o lamentar']. Cuan cierto es eso en lo que respecta a personas del sexo opuesto. Muchas de las tragedias de la la ley de castidad. La primera estrategia de defensa para man- inmoralidad comienzan cuando un hombre y una mujer están tenernos moralmente puros es prepararnos para resistir la a solas en el lugar de trabajo, en la Iglesia o al ir en un auto-tentación y evitar caer en el pecado.

móvil. Al principio quizás no exista la menor intención de

Para quienes sean puros y castos, doy seis pasos de prepara- pecar, ni de pensar en el pecado, pero las circunstancias pro-ción y prevención, pasos que asegurarán que nunca caerán en porcionan un campo propicio para la tentación. Una cosa esta transgresión:

lleva a la otra y muy pronto se puede producir la tragedia. Es

besuquearse para pasar el tiempo.

Especialmente les advierto acerca de las maldades de la

pornografía. Una y otra vez escuchamos a aquellos que han LOS CINCO PASOS PARA REPARAR Y ARREPENTIRSE caído en pecados graves decir que muchas veces el primer

paso que dieron en la senda que los llevó a la transgresión Pero me doy cuenta de que hay algunos, aun al alcance de comenzó con los materiales pornográficos.

mi voz, para quienes este consejo de preparar y prevenir ha

El Salvador enseñó que aun cuando un hombre mira a una llegado demasiado tarde. Es posible que ya estén involucra-mujer para codiciarla, o en otras palabras, cuando permite que dos en un grave pecado. Si es así, ahora no tienen más reme-sus pensamientos empiecen a perder el control, él ya ha co- dio que reparar su vida y arrepentirse de sus pecados. A uste-metido adulterio con ella en su corazón (véase Mateo 5:28, D. des les sugiero cinco cosas importantes que podrían hacer y C. 63:16)

para regresar a un estado de pureza moral.

que reaccionó se encuentra una gran lección. Las Escrituras

Si están casados, eviten cualquier tipo de coqueteo. En oca- dicen: "...él dejó su ropa en las manos de ella, y huyó y salió" siones escuchamos que un hombre casado sale a almorzar con (Génesis 39:12; cursiva agregada). Él huyó y salió. su secretaria o con otras compañeras de trabajo. Algunas Mis queridos hermanos y hermanas, si en este momento se veces las mujeres y los hombres casados coquetean con per- encuentran en una situación en que su pureza moral esté o sonas del sexo opuesto. Esos encuentros aparentemente ino- podría estar en peligro, sigan el ejemplo de José: huyan y centes se conciertan o hacen que la gente pase demasiado salgan. No pueden permanecer en el pecado y esperar tener tiempo juntos. En todos los casos, las personas tratan de justi- éxito en el arrepentimiento. ficarse diciendo que son expresiones naturales de amistad; 2. Rueguen al Señor que les dé el poder para vencer. Una de pero lo que a simple vista parece ser un coqueteo inocente o las estrategias más eficaces que Satanás utiliza con aquellos a una simple diversión con alguien del sexo opuesto puede muy los que ha atrapado en el pecado es la de susurrarles en el fácilmente conducir a una relación seria y finalmente a la oído que no son dignos de orar. Él le dirá que nuestro Padre

199

http://bibliotecasud.blogspot.com
