Celestial se encuentra tan disgustado con ustedes que no des- más allá de nuestra capacidad normal. El servicio cristiano, la ea escuchar sus oraciones. Eso es mentira; él lo dice para asistencia a la Iglesia, el servicio en el reino: todo ello se engañarnos. El poder del pecado es grande. Si hemos de li- acumula en nuestro depósito de fortaleza y poder. brarnos de él, especialmente de los pecados graves, tendre- Debemos hacer más que simplemente quitar las malas in-mos que tener un poder más grande que el propio. Nadie está fluencias de nuestra vida; debemos reemplazarlas con activi-más dispuesto a ayudarles a huir del pecado que nuestro Pa- dades rectas y llenarnos de la fortaleza y la determinación dre Celestial. Acerqúense a Él; reconozcan su pecado; confie- necesaria para vivir como debemos. sen su vergüenza y su culpa y después ruéguenle que les ayu- 5. Recuerden que por medio del arrepentimiento apropiado de. Él tiene el poder de ayudarlos a triunfar.

pueden volver a ser puros nuevamente. Moroni enseñó que

estén experimentando los devastadores efectos de la desespe-

Algunos pecados son tan graves que ponen en peligro nues- ración; pero hay una alternativa. Para los que paguen el precio tra posición en la Iglesia. Los pecados sexuales se encuentran que requiere un verdadero arrepentimiento, la promesa es entre los de esa gravedad (véase D. y C. 42:24).

segura: pueden ser puros nuevamente; la desesperación se

El pleno arrepentimiento de esos pecados requiere que no puede quitar; la dulce paz del perdón llenará su vida. solamente confesemos nuestros pecados y los resolvamos con

el Señor, sino que también lo hagamos con la Iglesia. EL ENCONTRAR LA DICHA

Eso se hace por medio de los líderes apropiados del sacer- Las palabras del Señor por medio de Isaías son infalibles: docio. Los obispos y los presidentes de estaca han sido llama- "Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros dos por revelación para prestar servicio como vigilantes y pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblan-jueces en Israel. En tanto que sólo el Señor puede perdonar quecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como los pecados, los líderes del sacerdocio tienen una función blanca lana" (Isaías 1:18). vital en el proceso del arrepentimiento.

Y en esta dispensación, el Señor habló con igual claridad

Aun cuando se nos suspendan nuestros derechos de miem- cuando dijo: "He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados bro o se nos excomulgue, ése es el primer paso en el proceso es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más" (D. y C. del arrepentimiento y cuanto más pronto comience, más pron- 58:42). to encontraremos la dulce paz y el regocijo que se recibe Como lo dije anteriormente, cuando se trata de la ley de cas-mediante el milagro del perdón.

tidad, es mejor prepararse y prevenir que tener que reparar y

No es suficiente tratar sencillamente de resistir la maldad lo co que desea nuestro Padre Celestial es que seamos felices. Él de quitar el pecado de nuestra vida; tenemos que llenarla con sólo nos dice aquello que nos brindará la dicha; y uno de los rectitud; debemos participar en actividades que nos brinden principios más seguros que Dios nos ha dado para lograrla es poder espiritual. Me refiero a las actividades tales como el la ley de castidad. sumergirnos en el estudio de las Escrituras. Cuando leemos y De todo corazón ruego que de la manera más solemne con-estudiamos las Escritura diariamente, recibimos en nuestra sideren las dichosas consecuencias que se obtienen al guardar vida un poder que no se encuentra de ninguna otra forma. La esta ley y las consecuencias trágicas que resultan al quebran-oración diaria es otra fuente de gran poder. El ayunar para tarla. Y lo hago en el nombre de nuestro Salvador Jesucristo. recibir fortaleza o bendiciones especiales puede fortalecernos Amén.

200

http://bibliotecasud.blogspot.com
