Les decimos que son seres eternos, que la vida es eterna; que no enfermizas celebraciones se propagan por centenares, también infectan pueden actuar mal y sentirse bien. Vale la pena vivir una vida buena, a la juventud por cientos de miles. Y allí donde se lleva a cabo un saludable y llena de gozo. Vivid de tal modo que no tengáis que arre- festival de música rock, también se presencia un festival de drogas, un pentimos. Vivid de tal modo que podáis alcanzar ese Poder invisible, festival sexual y de rebelión" (Richard Nibley). sin el cual nadie puede lograr el máximo.

El Espíritu del Señor bendice todo aquello que es edificante, y guía a

Es necesario que haya oposición en todas las cosas; el libre albedrío los hombres hacia Cristo. ¿Bendeciría su espíritu por presenciar esos es un eterno principio divino; escapar a los lazos y trampas de Satanás ulcerantes festivales de degradación humana, impregnados de LSD, siguiendo al Señor, constituye nuestra primera asignación. Pero no es marihuana y otras drogas? ¿Le agradaría al Señor la vulgar demostra-fácil.

ción de desnudeces e inmoralidades? La forma de expresarse de los

Al utilizar la vida como si fuera un laboratorio, podemos observar y festivales de música rock, es obscena, Su música, destruyendo la estudiar la vida de otros, tal como podríamos hacerlo a través de un sensibilidad en un estruendo de primitiva idolatría, glorifica lo físico microscopio. Observamos que el hombre de Dios es feliz. El hedonis- en detrimento de lo espiritual. En el largo panorama de la historia ta, que proclama el placer de la vida y que vive para el pecado, nunca humana, estos festivales musicales juveniles, se encuentran entre los es feliz. Detrás de su máscara de burlona alegría acecha la inevitable éxitos más grandes logrados por Satanás. Las legendarias orgías de tragedia de la muerte eterna. Perseguido por su negra sombra, él Grecia y Roma no se pueden comparar con las monumentales obsce-cambia la vida fructífera y feliz, por el sombrío olvido de las drogas, el nidades que se llevan a cabo en estos "pozos sépticos" de drogas, alcohol, el sexo y la música rock.

inmoralidad, rebelión y sonido pornográficos. El famoso festival de

Un estudio de los métodos de Satanás puede ponernos en estado de Woodstock, fue la gigante manifestación de un país enfermo. Aún así, alerta con respecto a sus seducciones. En su astucia, él sabe dónde y la ardiente película y las grabaciones de música rock de dicho festival, cómo asestar el golpe; durante la juventud es cuando sus víctimas son constituyeron uno de los negocios más grandes que tuvieron lugar en más vulnerables. La juventud es la primavera de la vida, cuando todas nuestra región de Utah. las cosas son nuevas; la juventud es el espíritu de aventura y e1 des- El Señor dijo: "Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; sí, pertar; es el tiempo del desarrollo físico, cuando el cuerpo puede obte- la canción de los justos es una oración para mí. . . " (D. y C. 25:12). ner el vigor y la buena salud que desprecia las advertencias de la tem- Era un placer para el Señor cuando en Tercer Nefi, en el gran Libro de perancia.

Mormón, leemos: que prorrumpieron unánimes en cantos y alabanzas

La juventud es la época sin tiempo, cuando los horizontes de la edad a su Dios, . . ." (3 Nefi 4:31). Fue placentero para Satanás cuando en a menudo se ven muy distantes como para ser percatados. Por lo Primer Nefi, los hijos de Lehi y los "hijos de Ismael, con sus esposas, tanto, la generación actual olvida que el presente pronto se convertirá empezaron a holgarse, de tal manera que se pusieron a bailar y cantar, en el pasado que mira una vida desperdiciada o un pasado rico en y a hablar groseramente. . . " (1 Nefi 18:9). realizaciones. Estos son los ingredientes de la juventud que hace tan Y ahora, un experto musical señala "una nueva dirección en la cultu-irresistible el plan de Satanás de: "disfrute y pague después." Sí, el ra de las drogas y la música rock, aclamada por muchos ministros diablo utiliza muchas herramientas.

religiosos y por la industria musical, como una nueva esperanza que

"La confusión constituye un medio ambiente muy eficaz para Sa- trae un río de oro. La música rock religiosa está ganando los primeros tanás. En la actualidad hay mucha confusión, y él emplea muchos puestos en popularidad. La creciente resistencia al ambiente de las métodos para crearla. Uno de ellos lo constituye la distorsión de las drogas y la música rock, ha sido desviada por la aparente retirada de la definiciones. Para describir la experiencia que se obtiene al ingerir nueva moralidad. Pero una cuidadosa revisión del material de música drogas, él usa el termino 'expansión mental' en lugar de la descripción rock religiosa desenmascara a un insidiosamente disfrazado anticristo. más certera de 'evasión de la realidad'.

Al reducir la revelada religión a la mitología, el rock asume el manto

"Libertad, esa palabra de noble tradición, constituye uno de los ele- de rectitud rechazando al mismo tiempo la realidad del pecado. Sin mentos favoritos de confusión.

pecado, la nueva moralidad puede continuar en su rebeldía, escudada

Disturbios, bombas, incendios y matanzas, son llevados a cabo en en la pretensión de sus ropas religiosas. Al invertir los papeles de nombre de la libertad. Las obscenidades ponen a prueba la libertad de Jesús y Judas, un disco de larga duración de mucho éxito encaja per-palabra; la pornografía, las drogas y la inmoralidad, dicen ser manifes- fectamente en la advertencia de Isaías 5:20, que dice: ¡Ay de los que a taciones de libertad personal, junto con las minifaldas y la desnudez. lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas; El libertinaje y la anarquía son productos de estas falsas libertades. y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por

"La confusión de definiciones incluye la pornografía. Aun cuando amargo!" (Richard Nibley). hasta un niño puede identificar lo que es pornografía, algunas de las No es de extrañar que las autoridades de la Iglesia hayan sentido la supuestas grandes mentalidades legales de nuestros tiempos no pueden necesidad de hablar en contra de este engaño apóstata y sacrílego, hacerlo.

advirtiendo a los miembros de la Iglesia sobre estas iniquidades, en el

"La tolerancia es una palabra de nuevo valor que se encuentra al ser- número especial del Boletín del sacerdocio de agosto de 1971. vicio de Satanás.

Sí, vivimos en la mejor de las épocas, cuando el evangelio restaura-

La ridiculez trabaja muy estrechamente con la confusión para con- do de Jesucristo brinda esperanzas a todo el mundo. Y en la peor de fundir a la juventud durante sus años de desarrollo, el cínico defiende las épocas, porque Satanás está de moda, y se dedica a la tarea de la su degeneración ridiculizando a sus críticos con confusas metáforas. cosecha con implacable vigor.

"Este tipo de burla puede proporcionar la risa fácil y la reafirmación ¿Cómo podemos frustrar sus designios? El Artículo de Fe número de que todo va bien en Sión, pero es diabólicamente deshonesta. trece de la Iglesia, contiene una importante llave para lograr ese fin: ".

"La filosofía del relativismo ataca los eternos principios de verdad. . . si hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de alaban-El relativista dice: 'Si alguien detecta inmundas insinuaciones en una za, a esto aspiramos". canción popular, eso significa que esa persona tiene una mente inmun- ¿Pero es que de verdad aspiramos a estas cosas? El hacerlo requiere da'. La lógica de esta filosofía falla en la palabra 'insinuaciones'. En la esfuerzo. mayoría de las canciones la inmundicia no se insinúa, sino que es El magnetismo que ejercen, tanto la televisión como la radio, radica abiertamente proclamada.

en su mediocridad. Hermoso, no es precisamente el adjetivo que

"Si existen algunas dudas acerca de la insidiosa maldad de la música describiría a la mayoría de sus productos. Los inventos de esta mara-rock, la misma puede ser juzgada por sus frutos. Las bien conocidas villa fueron inspirados por Dios, pero una vez que el producto de su perversiones de los que las practican, constituye ese fenómeno moder- buen trabajo, fue introducido en el mundo, los poderes de la oscuridad no llamado "festival gigante de música rock”. A medida que estas comenzaron a emplearlo para nuestra propia destrucción. En cada

39

http://bibliotecasud.blogspot.com
