"LA NUEVA GENERACIÓN"

Presidente Ezra Taft Benson

Solicito la inspiración del cielo mientras dirijo mis breves Primero, os aconsejo que llevéis una vida moralmente lim-observaciones a la juventud de la Iglesia, "la nueva genera- pia. El profeta Alma declaró, y no hay palabras más veraces, ción", como os llama el Libro de Mormón (véase Alma 5:49). que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10).

Deseo hablaros a vosotros, jóvenes, franca y honestamente. No se puede hacer lo malo y sentirse bien; es imposible. Supongo que sabéis que los líderes de la Iglesia os amamos y Pueden desperdiciarse años de felicidad en la tonta gratifica-que no hay nada en este mundo que no haríamos por ayuda- ción de un momentáneo deseo de placer. Satanás quiere hace-ros, siempre que fuera bueno y conveniente para vosotros. Os ros creer que podéis lograr la felicidad sólo si os rendís a sus tenemos gran confianza. No sois jóvenes comunes y corrien- tentaciones; pero lo único que tenemos que hacer para saber tes, sino espíritus escogidos, habiendo sido muchos de voso- por que se le llama "el padre de las mentiras" es fijarnos en la tros reservados casi seis mil años para venir al mundo en vida destrozada de aquellos que violan las leyes de Dios. estos días, en esta época en que las tentaciones, las responsa- Considerad lo que dice esta carta de una joven: bilidades y las oportunidades son más grandes que nunca. "Escribo esto desde lo profundo de un corazón destrozado,

Dios os ama, como ama a cada uno de sus hijos, y su deseo, con la esperanza de que sirva de advertencia a otras jóvenes, su propósito y su gloria es haceros volver a Él puros y sin para que nunca participen de la amargura que me embarga. mancha, habiendo probado que sois dignos de pasar la eterni- Daría todo lo que poseo o lo que pueda poseer algún día por dad en Su presencia.

poder volver a aquellos días felices y sin preocupaciones que

Vuestro Padre Celestial se ocupa de vosotros y os ha dado viví antes de que la primera mancha de pecado me ensuciara mandamientos que os guíen y disciplinen; también os ha dado el corazón. Poco comprendía que me estaba hundiendo en vuestro albedrío —la libertad de escoger— "para ver si [har- algo que podría traer tanto dolor y quebrantamiento a mi vida. éis] todas las cosas que el Señor [vuestro] Dios [os] mandare" "Ojala pudiera revelar lo que son la angustia y el remordi-(Abraham 3:25). La libertad de elección es un principio eter- miento que me llenan hoy el corazón, la perdida de mi autoes-no, dado por Dios. Su reino en la tierra está bien organizado, tima y el hecho de darme cuenta de que se me ha escapado el y vuestros líderes están dedicados a ayudaros. Sabed que don más preciado de esta vida. Trate con demasiadas ansias tenéis nuestro amor constante, nuestra atención y nuestras de buscar las emociones y aventuras de este mundo y estas se oraciones.

han convertido en cenizas en mis manos."

Satanás también se ocupa de vosotros: Está dedicado a Lamentablemente, esta joven descubrió que la carga más vuestra destrucción. El no os disciplina con mandamientos pesada que uno puede llevar aquí es "la carga del pecado"", sino que os ofrece la libertad de hacer lo que os plazca: de (Harold B. Lee, "Stand Ye in Holy Places", Ensign, julio de fumar, beber, hacer mal uso o abuso de drogas, o rebelaros 1973, pág. 122.) contra el consejo y los mandamientos de Dios y de sus sier- Podéis evitar esa carga y el dolor que produce si prestáis vos. El sabe que sois jóvenes, en lo máximo de vuestro vigor atención a las normas establecidas por las enseñanzas del físico, incitados por el mundo y consumidos por emociones Señor y de sus siervos. Una de las normas con la que se basa nuevas.

vuestra felicidad presente y futura es la pureza moral.

Satanás sabe que la juventud es la primavera de la vida, El mundo os dirá que esta norma es anticuada, que ha pasa-cuando todas las cosas son nuevas y las personas son más do de moda. También quiere que aceptéis lo que llama "una vulnerables. La juventud es un espíritu de aventura, es un nueva moralidad", que no es más que la inmoralidad de siem-despertar; es una época de fortaleza física en que el cuerpo pre. El presidente Spencer W. Kimball reafirmó que la norma adquiere el vigor y la buena salud que pueden hacerle dejar de eterna de la castidad no ha cambiado. Estas son sus palabras: lado la cautela de la moderación. Es un período en el que se "El mundo podrá tener sus propias normas, pero la Iglesia pierde la percepción del tiempo y los horizontes de la edad tiene su propia posición... El mundo podrá tolerar las expe-parecen muy distantes para tenerlos en cuenta. Por ese moti- riencias sexuales premaritales, pero el Señor y su Iglesia vo, la generación que vive para el presente se olvida de que el condenan terminantemente cualquier relación sexual fuera del presente pronto será un pasado al cual miraremos retrospecti- matrimonio e igualmente cualquiera que sea indecente y des-vamente, ya sea con pesar y remordimiento o con gozo y enfrenada dentro del matrimonio. De manera que, aunque reminiscencias de experiencias memorables. El programa de muchas supuestas autoridades del mundo justifiquen estas Satanás es de ""divertirse ahora y pagar después". prácticas como un desahogo normal, la Iglesia las condena...

El quiere que todos sean miserables como él (véase 2 Nefi De la misma manera en que los profetas de la antigüedad 2:27). El programa del Señor es de felicidad ahora y gozo condenaron tales prácticas impías, la Iglesia de hoy también para siempre viviendo de acuerdo con el evangelio. Como las condena." (La fe precede al milagro. Salt Lake City: Dese-uno de Sus siervos —y por el amor que siento por la juventud ret Book Co., 1983, pag. 178.) de Sión— os ofrezco estos consejos para que seáis felices Esta norma significa que debéis manteneros limpios en ahora:

cuerpo y mente. La Iglesia no tiene una doble norma de mora-

lidad. El código moral de los cielos tanto para el hombre

201

http://bibliotecasud.blogspot.com
