como para la mujer es la castidad completa antes del matri- serios, pero se hallaba confuso y preocupado, y me solicitó monio y la fidelidad completa después de el.

que le diera una bendición. Yo le dije:

Para aquellos que no se han casado todavía, el presidente — ¿Le has pedido alguna vez a tu padre que te de una ben-Kimball definió claramente esta norma uniforme: dición? Supongo que es miembro de la Iglesia, ¿no es así?

"Entre los pecados sexuales más comunes que cometen — Si, es elder, un elder más bien inactivo —me respondió. nuestros jóvenes están comprendidos el besuqueo y las cari- Cuando le pregunte si quería a su padre, me contestó: cias indecorosas. Estas relaciones impropias no solo condu- — Si, presidente Benson, es un buen hombre y lo quiero. cen frecuentemente a la fornicación, al embarazo y al aborto No atiende a sus deberes del sacerdocio como debe; no asiste —todos ellos repugnantes— sino que son maldades pernicio- a la Iglesia regularmente y no sé si paga los diezmos. Pero es sas en si y de sí mismas, y con frecuencia le es difícil a la un buen hombre, nos provee de todo lo necesario y es bonda-juventud distinguir dónde una acaba y la otra empieza. Des- doso.

piertan la lujuria e incitan malos pensamientos y deseos Yo le pregunte: sexuales. No son sino partes de la familia completa de peca- — ¿Que te parece si hablaras con el en un momento oportu-dos e indiscreciones análogas." (El milagro del perdón, Salt no y le preguntaras si está dispuesto a darte una bendición de Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi- padre? mos Días, 1976, págs. 63-64.)

— ¡Ah! — me dijo—, yo creo que eso lo asustaría.

Diga lo que diga el mundo, en la Iglesia y reino de Dios la A continuación insistí: castidad nunca pasarán de moda. De manera que os recalca- — ¿Estás dispuesto a intentarlo? Yo oraré por ti. mos, jóvenes varones y mujeres, mantened vuestro auto res- —Bueno —me respondió—, con esa condición lo haré. Po-peto, no os entreguéis a contactos íntimos que acarrean dolor cos días después volvió a visitarme. y remordimiento. No podéis edificar una vida feliz sobre la — Hermano Benson —me dijo—, es la experiencia más inmoralidad. "La principal condición para tener felicidad", dulce que ha tenido mi familia. dijo el presidente David O. McKay, ""es tener una conciencia Apenas podía contener su emoción mientras me contaba lo limpia" (Instructor, nov. de 1965, pág. 422).

que había sucedido:

Segundo, os aconsejo que permanezcáis cerca de vuestros — Cuando se presento el momento oportuno, le mencioné padres. Hay ciertas cosas que sólo se obtienen con la madurez el asunto a mi padre y él me pregunto: "Hijo, ¿realmente de la edad adulta, y una de ellas es la sabiduría. Jóvenes, quieres que te de una bendición?" Yo le dije que sí. Hermano necesitáis la sabiduría de la edad en la misma forma en que Benson, me dio una de las bendiciones más hermosas que algunos de nosotros, los viejos, necesitamos vuestro entu- pudiera desear. Mi madre estaba también, y lloró durante toda siasmo por la vida.

la bendición.

Un joven que hacía poco había terminado estudios universi- Cuando termino, había entre nosotros un vínculo de gratitud tarios obtuvo trabajo en una compañía de seguros. y cariño que nunca había existido en nuestro hogar.

Estaba lleno de entusiasmo y vigor, determinado a vender Acercaos a vuestros padres. Cuando se llame para la oración seguros a todas las personas con quienes se encontrara, inclu- familiar o la noche de hogar, no os resistáis; participad en so a los granjeros. Un día hermoso de otoño entró en una ellas de buena voluntad. Haced vuestra parte por establecer granja y vio, al otro lado del patio, a un viejo granjero algo unión y solidaridad familiares. En hogares así no existe una encorvado que contemplaba su sembrado. El joven se enca- brecha entre las generaciones. Esta es otra arma del adversa-mino decididamente hacia él y le dijo:

rio: separar a padres e hijos. Sí, acercaos a vuestros padres.

— Levante la cabeza, amigo, la vida tiene mucho que ofre- Tercero, os aconsejo con las palabras de Jesucristo que cer.

"debéis velar y orar siempre, no sea que entréis en tentación;

El anciano se enderezó lo mejor que pudo y le contestó: porque Satanás desea poseeros para zarandearos como a tri-

— Joven, ¿ves ese hermoso campo de trigo?

go" (3 Nefi 18:18).

El vendedor le dijo que sí y que realmente era hermoso. Si de todo corazón buscáis la guía de vuestro Padre Celes-

— ¿Notas que algunas de las espigas están inclinadas? —le tial, día y noche, recibiréis fortaleza para resistir cualquier preguntó.

tentación. El presidente Heber J. Grant hizo esta promesa a la

—Sí, es verdad —respondió el muchacho.

juventud de la Iglesia:

El viejo granjero le dijo:

"No temo por el niño o el joven que concienzuda y sincera-

— Esas son las que tienen grano.

mente suplica a Dios dos veces por día pidiéndole la guía de

Vuestros padres quizás se hallen un tanto encorvados des- su Espíritu. Estoy seguro de que cuando se presente la tenta-pués de cuidar a sus hijos. Pero, recordad que esos son los ción, tendrá la fortaleza para vencerla por la inspiración que que tienen grano; si, jóvenes, vuestros padres, con la madurez se le dará. El suplicar al Señor la guía de su Espíritu coloca de los años y la experiencia que vosotros no tenéis, pueden alrededor de nosotros un aro de protección; y si la buscamos daros sabiduría, conocimiento y bendiciones que os ayuden a afanosa y sinceramente, os aseguro que la recibiremos." través de las vicisitudes de la vida. Y podéis descubrir que (Gospel Standards, Salt Lake City: The Improvement Era, podéis tener las experiencias más dulces cuando vais a ellos 1941, pág. 26; cursiva agregada.) en busca de ayuda.

Cuando oráis, o sea, cuando habláis con vuestro Padre Ce-

Hace un tiempo, vino a mi oficina un joven de unos diecio- lestial, ¿le mencionáis todos vuestros problemas? ¿Le habláis cho años con algunos problemas. No tenía problemas morales de vuestros sentimientos, dudas, inseguridades y gozos, de

vuestros deseos más íntimos? ¿O es la oración simplemente

202

http://bibliotecasud.blogspot.com
