una expresión mecánica, con las mismas palabras y frases? Más allá brillan rayos de luz que eterna es. ¿Meditáis en lo que realmente queréis decir? ¿Dedicáis tiem- Hoy quizás el sendero oculto en sombras quede po a prestar atención a la inspiración del Espíritu? En la ma- y caminos extraños a ambos lados se abran; yoría de los casos, recibimos contestación a nuestras oracio- las luchas que por recia la tormenta te ofrece nes por medio de impresiones que no percibimos con los con el tiempo tal vez más valiente te hagan. sentidos sino que interpretamos por intermedio de nuestros Si conservas profunda la visión en tu alma, sentimientos más profundos. Os aseguro que podéis saber la el sueño que borrar ni destruir se podrá, voluntad de Dios concerniente a vosotros si dedicáis tiempo a la promesa de un día mejor en el mañana orar y a escuchar.

un faro para guiarte, una estrella será.

Si, queridos jóvenes, tendréis pruebas y tentaciones por las Mira hacia este día, despliega tu esplendor que debéis pasar, pero os esperan grandes momentos en la y lleva el estandarte de un mundo que será, eternidad. Contáis con nuestro amor y confianza. Oramos por cuando guerras y odio, amargura y dolor que estéis preparados para ser líderes. Os decimos: "Levanta- den paso a la justicia, amor y libertad. os y brillad" (D. y C. 115:5), sed una luz al mundo, un ejem- (Maude Osmond Cook, "Young Men Shall See Visions", plo para los demás.

You Left Us with a Smile, Salt Lake City: Melvin A. Cook

Podéis vivir en el mundo y no tomar parte en los pecados Foundation, 1972, pág. 59.) del mundo. Podéis vivir hermosa y gozosamente, sin que os Ruego que vosotros, la generación nueva y joven, manteng-manche la inmundicia del pecado. Así os expresamos nuestra áis vuestro cuerpo y mente limpios, libres de las contamina-confianza en vosotros:

ciones del mundo; que seáis vasos puros y dignos de llevar

Alégrate, oh joven, tu día ya amanece,

triunfantes las responsabilidades del reino de Dios en prepa-

tus horas serán largas antes de anochecer.

ración para la segunda venida de nuestro Salvador.

¿Qué te importa si oscuro el horizonte parece?

203

http://bibliotecasud.blogspot.com
