caso, el del fonógrafo, las películas, la radio y la televisión, la evolu- admiración de estos indeseables ejemplos de vida debemos comenzar ción de la declinación de las intenciones del inventor, puede ser fácil- cuando sean niños. El cuidado y alimento de los niños deben incluir mente trazada.

una similar preocupación por su vida emocional, tanto física como

Quisiera hacer mención de las palabras de un músico que durante espiritual e intelectual. muchos años ha observado la influencia de la música en el carácter: Nunca ha sido más difícil que ahora para los jóvenes el vivir en el

"Satanás sabe que la música posee el hechizo de calmar o excitar a mundo pero no ser del mundo. Pero esta dificultad tiene que ser com-las bestias salvajes. El hecho de que la música tiene el poder de crear partida por sus padres. La noche de hogar constituye una poderosa una atmósfera determinada, se conocía aun antes de la existencia de barrera en contra de las obras de Satanás. El programa de la AMM Hollywood; la atmósfera crea el medio ambiente y éste ejerce una gran debe proteger a nuestros jóvenes de toda influencia maligna y debería influencia sobre la conducta; la conducta de Babilonia o la de Enoc. llenar el vacío dejado por el rechazo de las atracciones mundanas. Y

Los padres que se quejan de la radio y de los discos de los hijos por- por supuesto, la gran panacea para todos los problemas y dudas perso-que representan la revolución psicodélica, harían bien en hacer un nales, la oración; oración familiar y privada, tanto por la mañana como inventario de su propia discoteca antes de protestar. Las semillas de la por la noche. cultura se siembran mejor en la fértil tierra de la imitación infantil; la Los padres que se quejan y critican son menos eficaces que aquellos crítica en la adolescencia no puede substituir los largos años de infan- que se interesan y comprenden los problemas de sus hijos. El amor y cia que se perdieron por la ausencia del ejemplo. El padre que perdió la comprensión al mismo tiempo, son eficaces sólo cuando son since-su oportunidad de convertirse en la viva imagen del héroe durante la ros. Y para serlo deben ser motivados por el amor. Debemos amar a niñez, es el único responsable por su separación del hijo adolescente, y nuestros jóvenes, ya sea que se encuentren en la rectitud de discernir y porque él mismo no lo consideró con el respeto debido" (Richard aprender; darles así una buena oportunidad. En la actualidad, muchos Nibley).

de nuestros jóvenes están fracasando.

La mayoría de aquellos héroes que eran inmortalizados por la juven- Sí, "llega un momento en que la corrupción general de la sociedad es tud, en la actualidad no reúnen las cualidades de nobleza, grandes tal, que la generación en desarrollo queda expuesta a excesivas presio-logros, humildad y rectitud. En la actualidad tanto los libros como las nes, y no se puede decir que tenga muchas posibilidades de elección revistas y los diarios —especialmente en las secciones dedicadas a la entre el camino de luz y el de las tinieblas". juventud— son lujuriosos, obscenos, inmorales, avaros y en algunos Dios nos permita que como padres y directores de la juventud ten-casos hasta crueles. Es el mismo estilo de vida que tratamos de evitar, gamos el poder y el sentido común de brindarles una "buena oportuni-que desfila entre la admiración de nuestros jóvenes; para desviar su dad", lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

40

http://bibliotecasud.blogspot.com
