NORMAS CÍVICAS PARA LOS

SANTOS FIELES

Por el élder Ezra Taft Benson

Del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos y hermanas presentes y, ausentes, so- verdad, mientras que otros permanecen sin convertirse... las mos hermanos y hermanas porque somos hijos del mismo Pa- glorias y bellezas del evangelio están veladas temporalmente de dre. Con espíritu humilde y con gratitud me paro ante ustedes su vista, para un sabio propósito. El Señor abrirá sus ojos en su en este aniversario de la organización de la Iglesia restaurada propio y debido tiempo. Dios está usando a más de una perso-de Jesucristo desde hace 142 años. Me gustan las conferencias na para el cumplimiento de su grande y maravillosa obra. Los generales de la Iglesia, y me regocijo por la oportunidad de dar Santos de los Últimos Días no lo pueden hacer todo. Es tan mi testimonio de ésta, la obra más grande en todo el mundo. vasto, tan arduo para cualquier persona... Nosotros no disputa-

El otoño pasado el barón Von Blomberg, Presidente de la Or- mos con los gentiles. Ellos son nuestros copartícipes en cierto ganización de Religiones Unidas, me invitó a representar a la sentido "(Conference Report Abril 1928, pág. 59). Iglesia, como huésped del rey de Persia en el 2500 aniversario Esto, ciertamente sería verdad en el caso del coronel Thomas de la fundación del Imperio Persa por Ciro el Grande. L. Kane, un verdadero amigo de los santos en sus lamentables

Asesorado por la Primera Presidencia al aceptar la invitación, necesidades y en el caso del General Alexander W. Doniphan, salí inmediatamente después de la conferencia de octubre para quien, cuando su superior le ordenó fusilar a José Smith, dijo: reunirme con representantes de veintisiete religiones mundiales, "Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré sus ordenes... y si unos cincuenta monarcas y otras notables personas en esa histó- usted ejecuta a estos hombres, así Dios me salve, lo haré res-rica celebración en Irán.

ponder ante un tribunal terrenal" (Joseph Fielding Smith, Ele-

El rey Ciro vivió más de quinientos años antes de Cristo y fi- mentos de la Historia de la Iglesia, pág. 254). guró en profecías del Antiguo Testamento, mencionadas en 2 Nosotros honramos a estos compañeros a quienes su inclina-Crónicas y en el libro de Esdras, y por lo profetas Ezequiel, ción hacia los principios correctos, eclipsó su devoción hacia el Isaías y Daniel. La Biblia establece cómo "el Señor agitó el prestigio, partido político o personalidades. espíritu de Ciro, rey de Persia" (2 Crónicas 36:22). Ciro res- Honramos a nuestros padres fundadores de esta República por tauró ciertos derechos cívicos y sociales, y a los Hebreos cauti- la misma razón. Dios levantó a estos patriotas para desempeñar vos, les permitió volver a Jerusalén y los dirigió para que el una misión, y El los llamó "hombres sabios" (véase D. y C. templo de Jehová fuera reconstruido.

101:80). La Primera Presidencia reconoció esta sabiduría, al

Parley P. Pratt, describiendo al profeta José Smith, dijo que darnos la pauta, hace pocos años, de sostener a los candidatos éste tenía "la intrepidez, valor, templanza, perseverancia y políticos "Que estén verdaderamente dedicados a la Constitu-generosidad de un Ciro" (Autobiografía de Parley Parker Pratt, ción en los ideales de nuestros padres fundadores" (Deseret Deseret Book Company (1938), pág. 46).

News, 2 de noviembre de 1964).

El presidente Wilford Woodruff dijo:

El Señor dijo que "los hijos de este siglo son más sagaces en

"Ahora, yo he pensado muchas veces que algunos de esos an- el trato con sus semejantes, que los hijos de luz" (Lucas 16:8). tiguos reyes, tenían en muchos aspectos, más empeño en llevar Nuestros sabios fundadores, parecían entender, más que mu-a cabo algunos de esos principios y leyes, que los actuales San- chos de nosotros, nuestras Escrituras, las cuales establecen que tos de los Últimos Días. Tomaré como ejemplo a Ciro... Anali- "la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, al obte-zando la vida de Ciro, desde su nacimiento hasta su muerte, ner, como ellos suponen, un poquito de autoridad, es empezar parece como si hubiera obrado por medio de inspiración en desde luego a ejercer injusto dominio" (D. y C. 121:39). todos sus movimientos. El comenzó con tal templanza y virtud Para ayudar a evitar esto, los fundadores sabían que nuestros que podría defender a cualquier país y rey cristiano... Muchos dirigentes electos deberían estar sujetos a ciertos principios de los principios seguidos por él, son dignos, en muchos aspec- básicos. Dijo Thomas Jefferson: "En cuestión de poder, enton-tos de la atención de los hombres que tienen el evangelio de ces, que no se oiga más de confianza en el hombre, sino até-Jesucristo" (Journal of Discourses, vol. 22, pág. 207). mosles fuera del error, con las cadenas de la Constitución."

Dios, el Padre de todos nosotros, usa a los hombres en la tie- Estos sabios y patriotas fundadores parecían comprender, más rra, especialmente a los hombres buenos, para lograr sus propó- que muchos de nosotros, las bendiciones de los limites que el sitos. El ha sido verdad en el pasado, verdad hoy y será verdad Señor fijó dentro de la Constitución, porque El dijo: "Y en en el futuro.

cuanto a la ley del hombre, lo que fuere más o menos que esto

"Quizá el Señor necesita tales hombres fuera de su Iglesia pa- proviene del mal" (D. y C. 98:7). ra ayudar", dijo el finado élder Orson F. Whitney del Quórum Los fundadores confiaron en Dios y en su Constitución, no en de los Doce.

el brazo de la carne. "¡Oh Señor" —dijo Nefi— "en ti tengo

"Ellos están entre los que pueden ser mediadores para los puesta mi confianza, y en ti confiaré para siempre! No pondré propósitos del Señor, y pueden hacer mucho bien por la causa mi confianza en el brazo de la carne; porque sé que maldito es donde El los ha puesto, más que en cualquier otro lugar... Por aquel que confía en el brazo de la carne. Si, maldito es aquel tanto, algunos ingresan al rebaño y reciben un testimonio de la

41

http://bibliotecasud.blogspot.com
