que pone su confianza en el hombre, o hace de la carne su Esto me lleva a la segunda gran norma cívica para los Santos. sostén" (2 Nefi 4:34).

Porque además de la Constitución inspirada, tenemos las Escri-

El presidente J. Reuben Clark, hijo, lo puso de manifiesto turas. cuando dijo:

José Smith dijo que el Libro de Mormón fue "la piedra clave

"Dios dispuso que en esta tierra de libertad, nuestra alianza de nuestra religión" y el libro "más correcto" sobre la tierra política no sea con los individuos, esto es, con los oficiales del (DHC vol. 6 pág. 56). gobierno, sin importar cuán grandes o pequeños puedan ser. Este libro "más correcto" sobre la tierra, establece que la caí-Bajo su plan, nuestra única alianza, que debemos hacer, como da de dos grandes civilizaciones americanas, vino como resul-ciudadanos o naturalizados de los Estados Unidos, es con nues- tado de conspiraciones cuya intención era destruir la libertad tra inspirada Constitución, la cual Dios mismo estableció. Así del pueblo. "Y han sido la causa de la destrucción de este pue-establece el juramento oficial de todos los que participan en el blo de que hablo", dice Moroni, "así como de los Nefitas" (Eter gobierno. Debemos una cierta lealtad al titulo oficial que el 8:21). hombre posee, pero aún así, no debemos lealtad al hombre por Indudablemente, Moroni ha señalado muchos factores que sí mismo. En muchos otros países, la alianza es con el indivi- culminaron con la destrucción del pueblo, pero noten cómo se duo. Este principio de alianza con la Constitución es base de refirió solamente a las combinaciones secretas, así como la nuestra libertad. Este es uno de los grandes principios que Iglesia actualmente puede señalar muchas amenazas para la distingue esta 'tierra de libertad' de otros países" (Improvement paz, la prosperidad y la expansión de la obra de Dios, pero Era, Julio 1940 pág. 444).

singulariza, como la más grande amenaza, las combinaciones

"Patriotismo", dijo Teodoro Roosevelt, "significa ser fiel al secretas de los impíos. país. No significa ser fiel al Presidente o cualquier otro funcio- En el Libro de Mormón no se habla de una sospecha de cons-nario público, salvo exactamente de acuerdo al grado en que él piración, sino de una conspiración. mismo sea fiel al país. . . "

Moroni nos habla en estos días y dice: "Por consiguiente, el

"Todo hombre", dijo el presidente Roosevelt, "que como un Señor os manda que, al ver surgir estas cosas entre vosotros, perico grita: 'sed fieles al Presidente' sin agregar la condición: estéis conscientes de vuestra terrible situación, por motivo de 'hasta donde él sirva a la República' toma una actitud esencial- esta combinación secreta que existirá entre vosotros... (Eter mente indigna de un hombre, como cualquier fanático partida- 8:24). rio de los Estuardo, reyes de Inglaterra, paladines de la doctrina ' El Libro de Mormón va más allá advirtiendo que: "la nación de que el rey no puede equivocarse. Ningún hombre que se que favoreciera estas combinaciones secretas para adquirir respete a sí mismo y sea inteligente y libre, puede asumir tal poder y riquezas, hasta que lleguen a extenderse entre todo el actitud" (Theodore Roosevelt, Works. Vol. 21 págs. 316-321). pueblo, he aquí, será destruida; . . ." (Eter 8:22).

Y aún ahora, como Santos de los Últimos Días, debemos orar Este pasaje nos advierte acerca de lo que tenemos por delante, por nuestros directivos cívicos y animarlos en la justicia. porque no hay duda de que, como pueblos del mundo libre,

“... votar por los hombres malvados, puede ser pecado. "Dijo estamos apoyando cada vez más, muchos de los males del ad-Hyrum Smith. (Documentary History of the Church, vol. 6. versario en estos días. Por orden de la corte, los conspiradores pág. 323).

incrédulos son electos para puestos del gobierno, enseñan en

Y el Profeta José Smith dijo: "... dejad que el pueblo de toda nuestras escuelas, ocupan cargos en las uniones de trabajadores, la unión, como los inflexibles romanos, cuando encuentren una trabajan en nuestros departamentos de defensa, sirven en nues-promesa hecha por algún candidato y que no la practique cuan- tra marina mercante, etc. Como nación, estamos ayudando a do es oficial, prive a ese miserable adulador de su exaltación. . . garantizar la posición de muchos malos revolucionarios en " DHC vol. 6 pág. 207).

nuestro país.

La confianza de José y de Hyrum no estaba en el brazo de la Ahora estamos seguros de que la Iglesia permanecerá en la carne, sino en Dios y sus principios correctos y eternos. "Soy tierra hasta que el Señor venga otra vez, pero ¿a qué precio? se el mayor defensor de la Constitución de los Estados Unidos en les aseguró a los Santos en los primeros días que Sión sería toda la tierra", dijo el profeta José Smith (DHC vol. 6 pág. 56). establecida en el Condado de Jackson, pero ved el derrama-

La advertencia del presidente Joseph Fielding Smith es de lo miento de sangre y la demora que les costó su infidelidad. más oportuna: "Ahora les diré, este es el tiempo en que el pue- El presidente Clark nos previene de que "estamos en peligro blo de los Estados Unidos debe despertar, con el conocimiento de perder nuestras libertades, y que, una vez perdidas, sólo a de que si no salvan a la Constitución de los peligros que la costa de sangre podremos recuperarlas; y una vez perdidas, amenazan, tendremos un cambio de gobierno" (Conference nosotros, los de esta Iglesia fin de mantenerla avanzando, ten-Report, abril de 1950 pág. 159).

dremos que hacer mayores sacrificios y soportar más persecu-

Otra pauta dada por la Primera Presidencia fue "sostener a los ciones de las que hasta ahora conocemos... (CR Abril 1944, candidatos buenos y juiciosos, de cualquier partido, quienes pág. 116). El élder Clark estableció que si la conspiración, deben estar conscientes de los grandes peligros que enfrenta el "viene, probablemente vendrá en todo su vigor y habrá numero-mundo libre" (Deseret News, noviembre 2 de 1964). sas plazas vacantes, entre todos los que guían y dirigen, no

Afortunadamente tenemos materiales que nos ayudan a en- solamente en el gobierno, sino también en nuestra Iglesia" (CR frentar los peligros que nos amenazan en los escritos del presi- Abril 1952). dente David 0. McKay y en los de otros dirigentes de la Iglesia. Ahora la tercera gran norma cívica para los santos, es la pala-

Pero el manual más grande para la libertad en esta lucha con- bra inspirada de los profetas, particularmente de nuestro actual tra el mal, es el Libro de Mormón.

presidente, que es la boca de Dios en la tierra actualmente.

42

http://bibliotecasud.blogspot.com
