Mantened sus ojos en el Señor y juzgad las palabras de las Urgimos a todos los hombres a leer el Libro de Mormón y autoridades que actúan por medio de su consejo inspirado. luego a preguntar a Dios si es verdadero. Y seguramente que

Nos cuenta la historia acerca de cómo Brigham Young, via- ellos sabrán acerca de su veracidad por medio del Espíritu San-jando a través de una comunidad, vio un hombre construyendo to, "Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad una casa y simplemente le dijo que duplicara el grueso de sus de todas las cosas" (Moroni 10:5). muros. Poco tiempo después, vino una inundación a través del Necesitamos la guía constante del Espíritu Santo. Vivimos en pueblo, causando mucha destrucción, pero los muros que cons- una era de engaño. truyó ese hombre permanecieron ahí y mientras colocaba la ¡Oh pueblo mío, los que te guían te hacen errar, y destruyen techumbre de su casa se le oyó cantar: "Te damos, Señor nues- el curso de tus sendas! (2 Nefi 13:12.) Aun dentro de la Iglesia tras gracias. . . "

hemos sido advertidos que: "Los lobos rapaces están entre

José Smith enseñó "que un profeta era profeta solamente nosotros, entre nuestra propia congregación, y ellos, más que cuando obraba como tal" (Enseñanzas del Profeta José Smith ningunos otros, están vestidos con pieles de oveja porque por-pág. 341).

tan las vestiduras del sacerdocio" (J. Reuben Clark, Jr., CR,

Supongamos que un dirigente de la Iglesia os dijera que estáis Abril 1949, pág. 163). sosteniendo erróneamente cualquier asunto en particular. Al- El Señor nos hará responsables si no somos sabios y nos de-gunos podíais resistiros a ese dirigente y su consejo, o ignorar- jamos engañar: "porque aquellos que son sensatos y han recibi-lo, pero yo quisiera sugeriros que primero apliquéis la cuarta do la verdad, y han tomado al Espíritu Santo por guía y no han gran norma cívica para los fieles santos. Esta norma, es vivir, sido engañados— de cierto os digo, estos no serán talados, ni tener, y seguir los susurros del Espíritu Santo.

echados al fuego, sino aguantarán el día" (D. y C. -15:57).

Brigham Young dijo: "Estoy muy temeroso de que este pue- Y así, estas son las cuatro grandes normas cívicas para los fie-blo tenga tanta confianza en sus líderes que no se pregunten si les Santos: primera: la Constitución dictada por Dios por medio éstos son guiados por El... Dejad que cada hombre y cada mujer de hombres sabios; segunda: las Escrituras, particularmente el sepa, por medio de los susurros del Espíritu de Dios, si sus Libro de Mormón; tercera: el consejo inspirado de los profetas, líderes están caminando en las sendas establecidas por el Señor, especialmente el del presidente actual; y cuarta: la guía del o no" (JD vol. 9 pág. 150).

Espíritu Santo.

Hace algunos años, a causa de una declaración que parecía Dios nos bendiga a todos para que podamos usar estas normas representar la política de la Iglesia, un fiel miembro temió estar y por medio de ellas, bendecirnos a nosotros mismos, a nuestras sosteniendo a un candidato inconveniente para un puesto públi- familias, a nuestra comunidad, a nuestra nación y al mundo. co. Humildemente llevó el asunto al Señor. Por medio de su Oro humildemente, mientras doy mi testimonio de la veracidad Espíritu, obtuvo la convicción del curso que debía seguir y de la gran obra de estos últimos días, en el nombre de Cristo. retiró su sostén a ese candidato.

Amén.

Este buen hermano, por medio de oración ferviente, recibió la

respuesta, que a su debido tiempo, probó ser la decisión correc-

ta.

43

http://bibliotecasud.blogspot.com
