ESCUCHAD LA VOZ DEL PROFETA

Ezra Taft Benson

Del Consejo de los Doce

Esta mañana sostuvimos unánimemente a Harold B. Lee a lo Escrituras y los testimonios de aquellos que lo conocen. Noso-que, yo creo, es el más alto oficio en el mundo, presidente te- tros llegamos a conocerlo por medio de la oración, la inspira-rrenal de la Iglesia de Jesucristo. He conocido a este gran ción y revelación que Dios les ha prometido a aquellos que hombre por más tiempo que a cualquiera otra de las Autorida- guardan sus mandamientos. des Generales. Yo lo respeto y lo admiro desde que ambos ¿Y cómo aprendéis los mandamientos? Los aprendéis a éramos jóvenes, hace más de cincuenta años. Con todo mi través de las palabras del Señor en las Escrituras, en las revela-corazón lo quiero y lo sostengo como un profeta de Dios, como ciones recibidas por sus siervos autorizados, por la luz de Cris-un líder inspirado, idealmente capacitado para guiar la Iglesia to, por la conciencia que llega a cada hombre por medio de la de Cristo en estos días difíciles. Que Dios nos inspire, como revelación personal. miembros de la Iglesia, con sabiduría para seguir su noble di- Es significativo que cuando Pablo hizo la pregunta: "¿Señor, rección.

que quieres que yo haga?" Cristo mandó a Pablo con uno de sus

Espero contar con vuestra fe y oraciones, para que mi breve siervos autorizados. Así que fue con Cornelio, el cual después mensaje, el cual está dirigido principalmente a aquellos que aún de orar recibió instrucciones de enviar a sus hombres a hablar no son miembros, pueda llevar ayuda y convicción a sus almas. con Pedro (Véase Hechos 1O.) Y siempre ha sido así, siempre

Mientras Saulo estaba en el camino a Damasco, fue detenido que Dios ha tenido profetas sobre la tierra, los hombres pueden por una visión celestial y la voz del Señor Jesucristo. Y Saulo dirigirse a ellos para aprender de Cristo y sus mandamientos. contestó con estas palabras: ". . Señor, ¿qué quieres que yo Las palabras inspiradas de esos profetas, cuando son escritas, haga. . ." (Hechos 9:6). A lo que el Señor respondió enviando a llegan a ser Escrituras y siempre que Dios tiene sus represen-Saulo a ver a uno de sus siervos autorizados, para recibir ins- tantes sobre la tierra, hay nuevas revelaciones y nuevas Escritu-trucciones y una bendición.

ras. Solamente cuando los hombres llegan a ser tan corruptos

Un hombre no puede hacer una pregunta más importante en que los profetas son quitados de entre ellos, las Escrituras ce-su vida, que aquella que hizo Pablo: " ... Señor, ¿qué quieres san. Y Dios declaró que sólo por medio de sus representantes que yo haga?" Un hombre no puede hacer nada más importante autorizados puede el hombre recibir las ordenanzas esenciales que proseguir un curso tal, que le traiga la respuesta a su pre- para la salvación, y los mandamientos necesarios para el per-gunta y entonces llevarla a cabo. ¿Qué querría el Señor Jesús feccionamiento de sus hijos. que hiciéramos? El ha contestado esta pregunta diciendo: "Sed, Hablando a sus profetas, el Señor dijo: "El que a vosotros re-pues, vosotros, perfectos, como vuestro Padre que está en los cibe, a mí me recibe. . ." (Mateo cielos es perfecto" (Mateo 5:48), y, "Por lo tanto, ¿qué clase de 10:40). Las palabras del profeta viviente siempre tienen tras-hombres debéis de ser? En verdad os digo, debéis de ser así cendencia porque ese es el mensaje de Dios para su pueblo en como yo soy" (3 Nefi 27:27).

tiempos de Noé, pero rehusó seguir las revelaciones que Noé

Cristo nos ha puesto el ejemplo de cómo debemos ser y lo recibió y no abordó el arca, debe haberse ahogado. Siempre las que debemos hacer. Aunque muchos hombres tienen admira- palabras de los profetas vivientes son de vital importancia para bles cualidades, sólo uno ha andado sobre la tierra sin pecado, el pueblo; y siempre, si un hombre quiere saber acerca de Cris-cuyo Padre físico fue Dios el Padre quien le dio el poder de to y aprender sus mandamientos de manera que pueda obede-resucitar. Este Jesús es nuestro ejemplo y nos ha mandado cerlos, debe buscar hasta encontrar a sus representantes autori-seguir sus pasos.

zados.

Dios el Padre ha dado a Jesucristo un nombre sobre todos los Durante siglos, a causa de la maldad de los hombres, los pro-demás, para que finalmente, toda rodilla se doble y toda lengua fetas de Dios no caminaron sobre la tierra, así que las Escrituras confiese que Jesús es el Cristo. El es el camino, la verdad y la finalizaron con las últimas palabras del Nuevo Testamento. La vida, y ninguno puede regresar a la presencia de nuestro Padre contención y la confusión reinaron en el cristianismo, porque lo Celestial sino por medio de El. Cristo es Dios el Hijo, y posee único que ellos tenían eran las Escrituras antiguas, pero no toda virtud en su perfección. Por tanto, la única medida de tenían los profetas de Dios para que se las explicaran y recibie-verdadera grandeza es cuán cerca puede estar un hombre de ser ran nuevas revelaciones, nuevas Escrituras, y tuvieran la auto-como Jesús. El hombre que más se parezca a Cristo, será el ridad para dirigir la obra del ministerio. más grande, y aquellos que más lo amen, serán los que más se Pero en 1820, ocurrió el más grande y singular evento desde le parezcan.

la resurrección de Cristo. Dios el Padre y su Hijo, Jesucristo,

¿Cómo pues, puede un hombre imitar a Dios, seguir sus pasos visitaron personalmente a un joven, llamado José Smith, que y caminar como El caminó, según nos fue mandado hacer? había estado orando para saber a cuál iglesia debería unirse. Debemos estudiar la vida de Cristo, aprender sus mandamientos Dios el Padre le habló dijo: “. . .¡Este es mi Hijo Amado: Escú-y cumplirlos. Dios ha prometido que seguir este camino llevará chalo!” (José Smith 2:17). Dios el Hijo dijo a José Smith que al hombre a una vida abundante y una plenitud de gozo, y a no se uniera a ninguna de las iglesias. José aprendió que la conseguir la paz y el reposo que tanto anhelan aquellos que iglesia verdadera del Señor no estaba en la tierra; que los profe-están cansados. Para aprender de Cristo se necesita estudiar las tas vivientes de Dios, que fueron los cimientos, no habían vuel-

44

http://bibliotecasud.blogspot.com
