to a aparecer durante siglos, y que con su muerte, la revelación, Harold B. Lee es su profeta y representante y que ahora funge sobre la cual se edificó la iglesia, cesó; así que no hubo ya como Presidente terrenal de La Iglesia de Jesucristo de los nuevas escrituras.

Santos de los Ultimos Días, el único hombre sobre la tierra que

Finalmente, aparecieron a José Smith los hombres que fueron tiene las llaves del reino de Dios, como las tuvo Pedro en la los últimos siervos autorizados para dirigir la Iglesia de Jesu- antigüedad. cristo: Pedro, Santiago y Juan. Estos seres glorificados ordena- Permitidme preguntar: ¿Necesitamos un profeta verdadero de ron a José Smith con la misma autoridad que ellos recibieron de Dios sobre la tierra en estos días? ¿El pueblo de Noé, en sus Jesús, así que, una vez más, hubo profetas de Dios en la tierra días, necesitaba un profeta para prevenirlos temporal y espiri-que pudieron decir: ". . . así dice el Señor" (D. y C. 44:1). José tualmente? ¿Si un hombre hubiese rehusado seguir a Noé, podr-Smith ordenó a otros con la autoridad que él había recibido y ía haberse salvado del diluvio? La Biblia nos dice que en los así, de esta manera, la Iglesia de Jesucristo fue restaurada en postreros días, en los cuales vivimos, la maldad de la gente estos postreros días —La Iglesia de Jesucristo de los Santos de vendrá a ser comparable a la maldad del pueblo en los días de los Últimos Días— conocida comúnmente como la Iglesia Noé, cuando Dios purificó la tierra por medio del Diluvio. Mormona.

¿Pensáis que necesitamos un profeta hoy que nos prevenga y

A su debido tiempo, otro mensajero celestial vino a José nos prepare para la purificación, que Dios prometió que vendr-Smith para decirle que Dios estaba a punto de dar a la tierra un ía, esta vez por fuego? registro sagrado de los antiguos habitantes de América así, Los corazones de los hombres están fallando, temporal y espi-como la Biblia es un registro Sagrado que trata sobre los habi- ritualmente. ¿Es de interés general saber que Dios ha revelado tantes del otro lado del mundo. Estas Escrituras que fueron muchas cosas para vuestra bendición? El ha revelado a un traducidas por José Smith bajo la inspiración de Dios, es llama- profeta moderno, una ley de salud, la cual, si es obedecida, da el Libro de Mormón. Este habla, entre otras cosas, de la promete al hombre correr sin cansarse y no desmayar al andar. aparición personal de Cristo a los hijos de Dios aquí en las (D. y C. 89.) Américas, después de su resurrección en Jerusalén, y de sus ¿Pensáis que el hombre se desesperaría tanto o se suicidaría si instrucciones a ellos. La misión del Libro de Mormón es la de conociera a través de la revelación de estos postreros días acer-ser un compañero de la Biblia, para servir como un segundo ca de su estado preexistente; de dónde vino, por qué está aquí y testigo de que Jesús es el Cristo, para mostrar que Dios ama a hacia dónde va, así como las grandes posibilidades que están una nación tanto como a otra, y reducir la contención por acla- reservadas para él? rar muchas de las doctrinas que han confundido a la cristiandad. Con los intentos satánicos de destruir la familia, y crear des-

José Smith recibió muchas revelaciones de Jesucristo, así co- unión y contiendas en el hogar, ¿seríais impactados con el pro-mo los profetas que lo sucedieron, lo cual significa que ya te- grama instituido por un profeta moderno del Señor hace algu-nemos nuevas Escrituras. El portavoz y profeta del Señor sobre nos cincuenta años, llamado programa de la noche de hogar?. la faz de la tierra, hoy en día, es el presidente Harold B. Lee, el Este programa de "una noche a la semana", reúne a todos los cual recibió su autoridad a través de una línea que se remonta miembros de la familia para una guía espiritual y de carácter, hasta José Smith quien fue ordenado por Pedro, Santiago y una presentación de los planes y metas de la familia, una de-Juan, quienes a su vez fueron ordenados por Cristo, quien era y mostración de los talentos individuales, además de juegos y es la cabeza de la Iglesia, el Creador de la tierra, y el Dios, ante refrigerios. el cual todos los hombres responderemos.

La Iglesia distribuye a sus miembros un manual anual, con

Ahora, este maravilloso mensaje, que Dios ha dado a los pro- sugerencias para este programa. A aquellos miembros que fetas en nuestros días y ha restablecido su iglesia, es para todo diligentemente tienen estas noches de hogar viene como resul-el mundo. Cuando Natanael preguntó a Felipe, quien le estaba tado una bendición prometida por un profeta de Dios. Esta es diciendo que había encontrado a Jesús; si de Nazaret podía salir la bendición prometida: algo bueno, Felipe le respondió diciendo: "Ven y ve" (Juan "Aumentará el amor en el hogar y la obediencia a los padres, 1:46).

y se desarrollará la fe en los corazones de la juventud de Israel,

Así respondemos nosotros: "Venid y ved". Los hombres pue- y adquirirán el poder de combatir las influencias malas y las den engañaros pero Dios no. Si vosotros sinceramente deseáis tentaciones que les rodean" (Manual de la noche de hogar para conocer de la veracidad de este mensaje, haced de él motivo de la familia 1965). oración ferviente; estudiadlo, probadlo y Dios os hará saber. ¿Os gustaría esta bendición para vuestro hogar?

¿Queréis saber si José Smith fue un profeta de Dios, y si el ¿Os interesaría saber que por la revelación de los postreros Libro de Mormón es una Escritura enviada de Dios? Ponedla a días, se ha dicho que el matrimonio es ordenado por Dios, y prueba. Leed el libro y, cerca del final encontraréis una prome- que una pareja casada en uno de nuestros templos, por aquellos sa: Que si vosotros preguntáis a Dios, el Eterno Padre, en el que tienen la autoridad de ligar en la tierra para que sea ligado nombre de Jesucristo, si este libro es verdadero, y si pedís con en los cielos, pueden estar casados, no hasta que la muerte los un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en separe, sino por tiempo y eternidad? ¿Os gustaría experimentar Cristo, nuestro Padre Celestial os manifestará la verdad de él la seguridad que viene a esa pareja de que si ellos y sus hijos por el poder del Espíritu Santo. (Moroni 10:4.)

son fieles, podrán continuar como familia en la vida venidera?

Este es el desafío y la prueba. Les testifico a ustedes que yo ¿Estáis preocupados por la creciente corrupción en este ben-he leído el Libro de Mormón y lo he puesto a prueba; que Dios dito continente y en otros países del mundo, y el desbordamien-me ha revelado la veracidad de este volumen de Escrituras y me to del mal por una conspiración gigantesca? ¿Estaríais interesa-reveló también que José Smith fue un profeta de Dios, que dos en leer el Libro de Mormón, el cual registra la caída de dos

45

http://bibliotecasud.blogspot.com
