grandes civilizaciones antiguas de América como resultado de "¿Señor, qué quieres que yo haga?" Y no hay respuesta más combinaciones secretas internas y que contiene una advertencia importante que la que él recibió de ir con los que tienen la auto-para nosotros: que cuando podamos ver esas condiciones en ridad del Señor para dar instrucciones. medio de nosotros, el Señor nos mandará despertar de nuestra "Escucha al Profeta que predica la verdad; terrible situación? Con la gran cantidad de ayuda que le esta- Y en la vía del Señor su nombre alabad. mos dando al enemigo de la libertad, podríais interesaras en La vía ya se encontró de la antigüedad: saber lo que el Libro de Mormón dice que ocurrirá a la nación Profeta nuevo Dios mandó a darnos la verdad. que sostenga esta conspiración. ¿Os gustaría conocer las adver-

tencias de los profetas acerca de nuestro cada vez más marcado Obscuridad tan densa, que por siglos dominó, descenso por el camino del socialismo, destructor de almas, y Por Cristo disipada es, y Dios su faz mostró. lo que nos han dicho al respecto?

Por asechanzas del error, el mundo se cegó;

Jesús conoció las calamidades que podrían sobrevenir al Mas hoy a hombres el Señor la senda aclaró." mundo, y esta es una de las razones por qué dio revelaciones a (Himnos Nm 60) José Smith y a otros profetas. Os gustaría saber de un progra- Permitidme invitamos a investigar más extensamente La Igle-ma que hemos inculcado por muchos años a nuestros miem- sia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, a leer el bros; de poseer, cuando menos, una reserva de alimentos y ropa Libro de Mormón. Hay representantes de la Iglesia en vuestra para un año, y si fuera posible combustible, y estar libres de la área, que sin ninguna obligación de vuestra parte, se sentirán esclavitud financiera. ¿Sabíais que Dios está dando a su Iglesia felices de visitamos y hablaros acerca de la Iglesia. Sois bien-indicaciones para hacerla independiente del mundo? venidos a concurrir a nuestras reuniones. Si deseáis literatura

Estas y muchas, muchas más revelaciones de grandes bendi- gratuita o información adicional escribidnos con confianza a las ciones y ayudas para el presente, con programas de preparación Oficinas Generales, dirigiéndose simplemente a la Iglesia de para el futuro y para la eternidad, están disponibles hoy por Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días en Salt Lake City, medio de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Utah, EE.UU. Días.

Y ahora os dejo mi testimonio; que yo sé que Dios vive, que

¿Qué clase de hombres debemos ser? Ciertamente aun como El no ha muerto; que ama a sus hijos; que todos nosotros somos Jesucristo. Para ser como El, debemos estudiar su vida, apren- hermanos y hermanas, hijos del mismo Padre espiritual; que El der sus mandamientos, y cumplirlos. Este es el camino seguro nos bendice y nos quiere bendecir más y con ese fin ha estable-al gozo y a la vida eterna y abundante.

cido su Iglesia y enviado a sus profetas. Hoy esta Iglesia es la

Los profetas de Dios lo han conocido, ellos nos han hablado Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, y su de El y de sus mandamientos. Ellos han sido enviados por profeta y portavoz es el presidente Harold B. Lee. Yo sé esto Dios, a través de revelaciones nos han instruido acerca del como sé que estoy vivo, y doy este testimonio con humildad y camino que debemos seguir. N, hay pregunta más importante agradecimiento en el nombre del Señor Jesucristo. Amén que un hombre pueda hacerse que aquella que hizo Pablo:

46

http://bibliotecasud.blogspot.com
