"QUE EL JUSTO AMONESTE AL IMPÍO"

Por el élder Ezra Taft Benson

Del Consejo de los Doce

El profeta Ezequiel declaró:

En la crisis por la cual estamos pasando, se nos ha amonesta-

"Hijo de hombre yo te he puesto por atalaya a la casa de Isra- do plenamente. Esto ha traído consigo ciertas críticas, y hay el; oirás, pues, tú la palabra de mi boca y los amonestarás de mi algunos de nosotros que no deseamos escuchar el mensaje, nos parte.

avergüenza. Las cosas que amenazan nuestra vida, nuestro

"Cuando yo dijere el impío. De cierto morirás: y tú no le bienestar, nuestra libertad son las mismas que algunos de noso-amonestares ni hablares para que el impío sea apercibido de su tros hemos estado dejando pasar. Muchos no desean que se les mal camino a fin de que viva, el impío morirá por su maldad, moleste mientras continúan gozando de su cómoda complacen-pero su sangre demandaré de tu mano.

cia.

"Pero si tú amonestaste al impío, y él no se convirtiere de su La Iglesia está fundada sobre la verdad eterna, y nosotros no impiedad y de su mal camino, él morirá por su maldad, pero tú buscamos acomodo al principio ni renunciamos a nuestras habrás librado tu alma" (Ezequiel 3:1'7:1 9).

normas no obstante cuáles sean las tendencias o las presiones

Los profetas inspirados del Libro de Mormón vieron nuestra de la actualidad. Nuestra lealtad a la verdad como Iglesia es época y nos advirtieron en cuanto a la estrategia del adversario. firme. Hablar en contra de las acciones inmorales e injustas ha Oíd sus palabras.

sido tarea de los profetas y los discípulos de Dios desde tiem-

"Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de pos inmortales, siendo ésta la razón principal de que fuesen los hijos de los hombres y los agitará a la ira contra lo que es perseguidos. No obstante, amonestar a la gente como vigilantes bueno.

de la torre ha sido una tarea dada por Dios.

Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal. Vivimos en una época de apatía, de abandono de los princi-

. . . ¡ay de aquél que escucha los preceptos de los hombres y pios. Esto no es ni será jamás la respuesta correcta. niega el poder de Dios...! (2 Nefi 28:20, 21, 26).

Uno de esos modernos vigilantes de la Iglesia hizo esta pro-

Mediante un profeta moderno, José Smith, el Señor ha dado funda advertencia. "Una lealtad a medias, mata, mientras que estas nuevas instrucciones. "Por tanto, la voz del Señor, llega una devoción plena y total infunde vida y alma a cualquier hasta los extremos de la tierra, para que oigan todos los que causa y sus adherentes. Los problemas del mundo pueden colo-quieran oír.

carse mayormente a las puertas de aquellos que no son ni fríos

. . . y viene el día en que aquellos que no oyeron la voz del ni calientes, que siguen siempre la fila de menor resistencia, y Señor, ni la voz de sus siervos, ni hicieron caso de los profetas cuyo tímido corazón se confunde ante la alternativa de ponerse y apóstoles serán desarraigados de entre el pueblo. de parte de la verdad. Tal como en el gran Concilio de los cie-

"Porque se han desviado de mis ordenanzas y han violado mi los, en la Iglesia de Cristo sobre la tierra no puede haber neutra-convenio sempiterno.

lidad, estamos del lado del Señor o no lo estamos. Una fe in-

"No buscan al Señor, para establecer su justicia sino que todo flexible, que desprecia todo término medio, conducirá la Iglesia hombre anda por su propio camino y conforme a la imagen de así como a todos sus miembros al triunfo y al alcance de nues-su propio Dios, cuya imagen es a semejanza del mundo. tro más alto destino.

"Lo que yo, el Señor he hablado he dicho, y no me excuso; y "Los conquistadores finales del mundo serán aquellos hom-aunque pasaren los cielos y la tierra mi palabra no pasará sino bres y mujeres pocos o muchos, que apeguen a la verdad fir-que todo será cumplido sea por mi propia voz, o por la voz de memente y sin temor, que sean capaces de expresar su negativa mis siervos es lo mismo" (D. y C. 1:11, 11-16, 38). así como su afirmación, y en cuyos elevados estandartes está

Estas amonestaciones fueron dadas hace años, su cumpli- inscrito: No transijas con el error. . . miento se está llevando a cabo actualmente. Nosotros somos "La tolerancia no consiste en concordar con los puntos de vis-testigos vivientes de ello, a menos que estemos ciegos por nues- ta y las prácticas del mundo. No debemos renunciar a nuestras tra propia complacencia y la astucia de hombres malvados. creencias a fin de llevarnos bien con los demás, no obstante lo

Como vigilantes en la torre de Sión y como líderes tenemos la estimados o influyentes que puedan ser. Puede pagarse un pre-obligación y el derecho de elevar la voz en contra de los males cio demasiado alto por alcanzar una posición social y hasta por de la actualidad, males que hieren los fundamentos mismos de lograr armonía. . . El evangelio descansa sobre la verdad eterna, todo lo que nos es querido, como la Iglesia verdadera de Cristo y nunca puede abandonarse la verdad sin peligro" (John A. y como miembros de naciones cristianas.

Widtsoe, Conference Report, de abril de 1941, páginas 117,

Como uno de estos vigilantes, con amor por la humanidad, yo 116).

acepto humildemente esta obligación y cometido esforzándome Se ha dicho que "nuestro mayor problema nacional es la ero-con gusto por cumplir sin temor con mi deber. En momentos sión; no la del suelo, sino la de la moralidad nacional." tan serios como estos no debemos permitir que el temor o la Estados Unidos de América ha sido grande porque ha sido crítica nos impida hacerlo, aún riesgo de que nuestro consejo libre, y ha sido libre porque ha confiado en Dios y se ha funda-sea tachado como político por cuanto el gobierno se entrelaza do en los principios de la libertad establecidos en la palabra de cada vez más con nuestro cotidiano vivir.

Dios. Esta nación tiene un fundamento espiritual. Para mí, esta

tierra tiene una historia profética.

47

http://bibliotecasud.blogspot.com
