En 1831, Alexis de Tocqueville, famoso historiador francés Como pueblo libre, estamos siguiendo muy de cerca en mu-vino a los Estados Unidos a petición del gobierno "francés a chos aspectos, la línea que condujo a la caída del gran imperio estudiar nuestras instituciones generales. También hizo con- romano. Un grupo de historiadores, resumieron las condiciones cienzudo estudio de nuestras instituciones políticas y sociales. que condujeron a la caída de Roma, de la siguiente manera: En menos de diez años, de Tocqueville adquirió fama mundial, ". . .Roma conoció una etapa de iniciación no diferente de la como resultado de la obra que escribió en cuatro tomos titulada. nuestra, entró en seguida en dos siglos de grandeza para alcan-La democracia en América. He aquí su propia conmovedora zar su pináculo en el segundo de estos siglos, comenzando a explicación de la grandeza de los Estados Unidos. declinar para llegar finalmente a derrumbarse en el tercero. No

"Busqué la grandeza y el genio de los Estados Unidos en sus obstante, las señales de las decadencias comenzaron a manifes-espaciosos puertos y sus caudalosos ríos, mas no estaba allí; en tarse en los últimos años de ese segundo siglo. "Es sabido que sus ricas minas y su inmenso mundo comercial, y tampoco hubo un enorme aumento de los ricos ociosos así como de los estaba allí. No hallé lo que buscaba sino hasta que fui a las pobres ociosos; a estos últimos se les colocó bajo limosna per-iglesias de los Estados Unidos y escuché sus púlpitos encendi- manente, un sistema de ayuda social no diferente del nuestro. dos de rectitud y comprendí el secreto de su genio y su poder. Cuando este sistema se instituyó como permanente, los recibi-Estados Unidos es grande porque es una nación buena y si deja dores del 'largesse' público (o ayuda pública) aumentaron en de ser buena dejará de ser una nación grande. (Prophets Pri- número llegando a organizarse en una agrupación política de ciples, and National Survival compilado por Jerreld L. New- bastante poder. Así organizados, no vacilaron en dar a conocer quist-Salt Lake City, Utah Publishers Press, 1964 página 60.) sus exigencias, ni el gobierno vaciló en acceder a ellas. . .cada

¿Cuán fuerte es nuestra voluntad para seguir constituyendo vez con mayor frecuencia. Los que esperaban llegar a ser empe-una nación libre, buena? Las falsas ideas de las falsas ideolog- radores complacían sus gustos. La grande y sólida fortaleza de ías, revestidas de las formas más atractivas, procuran silencio- la clase media de la Roma de entonces, como la nuestra hoy en samente —así sin que nos demos cuenta de ello— reducir nues- día, fue cada vez más abrumada por los impuestos para sostener tras defensas morales y cautivar nuestros pensamientos; enga- una burocracia que seguía y seguía creciendo volviéndose aún ñan con brillantes promesas de seguridad, y garantías de todas más poderosa. A fin de hacer frente a las emergencias, se impu-clases. Se disfrazan bajo diversos nombres, mas pueden reco- sieron impuestos adicionales sobre la renta. El gobierno cayó nocerse por una cosa... algo que todas tienen en común, corroen en déficit. El denario, moneda de plata similar a nuestro medio el carácter y la libertad del hombre de pensar y actuar por sí dólar, comenzó a perder su color de plata, llegando a adquirir mismo.

un color cobre, porque el gobierno se vio obligado a reducir el

Se harán esfuerzos para adormecernos en una falsa seguridad. contenido de plata de las mismas. Se harán y se hacen propuestas y programas patrocinados que "Aun entonces, la ley de Gresham entró en funciones, puesto tienen gran atractivo; sí, usualmente los programas más peli- que la verdadera moneda de plata no tardó en desaparecer. grosos llevan las más atractivas etiquetas, y muchas veces en Comenzó a esconderse. nombre del bienestar público y la seguridad personal. Repito, "El servicio militar era una obligación altamente honrada por no nos dejemos engañar.

los romanos; en verdad los extranjeros podrían obtener la ciu-

La Libertad puede suprimirse tanto por descuido como por dadanía romana simplemente ofreciéndose como voluntarios al ataque directo. Durante demasiado tiempo, demasiados esta- servicio militar en las legiones de Roma. Sin embargo, al au-dounidenses y en general la gente del mundo libre, han actuado mentar la opulencia en el nivel de vida, los jóvenes romanos como silenciosos contribuyentes ante las agresiones en contra comenzaron a esquivar el servicio militar presentando excusas de la libertad ataques en contra de los fundamentales principios para permanecer en la cómoda y sórdida vida de la ciudad. Los económicos y espirituales y las tradiciones que han fortalecido historiadores nos dicen que los varones comenzaron a usar a las naciones.

peinados y ropas afeminadas hasta el punto en que se hacía

Esforcemos por progresar en el camino de la bondad y la li- difícil distinguir a un hombre de una mujer. bertad. Con la ayuda y las bendiciones del Señor, la gente del "Entre los maestros y los eruditos había un grupo denominado mundo libre puede enfrentar y enfrentará el mañana sin temor, 'los cínicos' cuyos miembros se dejaban crecer la barba y el sin duda y con plena confianza.

pelo, vestían ropas desaliñadas y sucias, al paso que profesaban

Hace algunos años uno de los presidentes de los Estados Uni- indiferencia por los bienes mundanos y acumularon desprecio dos señaló el problema con las siguientes palabras: por los que ellos llamaban los valores de la clase media.

No necesitamos más progreso material, necesitamos más "La moral declinó al mismo tiempo que se volvió peligroso poder moral. No necesitamos más conocimiento, necesitamos andar por los campos y las calles de la ciudad. Los desordenes más carácter; no necesitamos más gobierno, necesitamos más eran comunes y a veces eran incendiados sectores enteros de cultura. No necesitamos más ley, necesitamos más religión. No pueblos y ciudades. necesitamos más de las cosas que se ven, necesitamos más de "Y todo el tiempo, las enfermedades propias de los impuestos las cosas que no se ven. Es en esta faceta de la vida que convie- obligatorios y la pavorosa inflación estaban a la espera para dar ne que hagamos hincapié en los tiempos actuales; si esto se el golpe de muerte. fortalece, las demás cosas cuidarán de sí mismas. Esta es la "Entonces, finalmente, todas esas fuerzas vencieron la energía faceta que constituye el fundamento de todo lo demás. Si el y la ambición de la clase media. fundamento es firme, la superestructura se mantendrá en su "Roma cayó. lugar" (Prophets, Principles, and National Survival, página 35).

48

http://bibliotecasud.blogspot.com
