"Nosotros estamos ahora aproximándonos al final de nuestro espirituales y morales que han constituido las tradiciones fun-segundo siglo" (Discurso pronunciado por Ronald Reagan, en damentales del mundo libre. Nos oponemos a todo esfuerzo el Colegio Universitario Eisenhower, New York, 1969). maligno por destruir o poner en tela de juicio las verdades eter-

En 1787 Edward Gibbon terminó su notable obra The Decline nas que han afirmado a la civilización desde el principio. and Fall of the Roman Empire. (La decadencia, y caída del Usaremos todos los medios honorables para fortalecer el imperio romano). He aquí razones por las cuales él consideraba hogar y la familia, y fortalecer el carácter mediante la adheren-se había llegado a la caída:

cia a los elevados principios espirituales y morales.

la castidad no pasará nunca de moda. Tenemos una sola norma

bajar la ira y los juicios del Altísimo.

¿Podemos hacer un paralelo entre esto y nuestra situación hoy ayude a arrepentirnos de nuestras malas sendas y humillarnos en día? Las mismas causas que contribuyeron a la destrucción ante el agraviado poder. de Roma, ¿podrían destruir los países del mundo libre? En la nación que se arrodilla yace gran seguridad.

Durante ocho años tuve en mi escritorio estas palabras de ¡Que seguridad de las tan necesarias bendiciones del Señor oración: "Oh, Dios, concédenos a los hombres un poder mayor tendríamos si los individuos de todas partes nos arrodillamos que el de la urna electoral"

diariamente, por la noche y por la mañana para expresar grati-

En estos tiempos de progreso debemos prestar atención a las tud por las bendiciones que hemos recibido, reconociendo que lecciones que nos da la historia, muchas de las cuales son su- dependemos completamente de Dios y procurando su divina mamente serías, pues durante la época del éxito es cuando guía! corremos el mayor peligro. Aun en los momentos de su gran El espectáculo que brinda una nación que eleva sus oraciones prosperidad, una nación puede sembrar las semillas de su pro- al Altísimo es más imponente, más poderoso que la explosión pia destrucción. La historia revela que rara vez se destruye una de una bomba atómica. El poder de la oración es más grande gran civilización sin que ésta se haya debilitado o destruido que cualquier posible combinación de los poderes controlados primero por dentro.

por el hombre "la oración es el medio más grandioso del hom-

Las lecciones de la historia se mantienen como postes de se- bre para comunicarse con el poder de Dios". Los Padres de la ñales para ayudarnos a trazar sin peligro el curso de nuestro Patria aceptaron esta verdad eterna. ¿La aceptaremos en lo futuro.

futuro?

Como ciudadanos del mundo libre, es necesario que desper- Sí, es por nuestro propio inteligente interés que debemos em-temos y estemos alerta en cuanto a los problemas que ahora barcarnos en esta sencilla práctica, esta poderosa práctica de la enfrentamos. Debemos reconocer que estos principios básicos y oración. Hace muchos años un hombre dijo: "Lo que este país funda; mentales, los morales y los espirituales, yacen en el necesita más que cualquier otra cosa es la vieja y pasada de fundamento mismo de nuestros logros pasados. A fin de conti- moda, anticuada oración familiar." nuar gozando de las bendiciones de que disfrutamos en la ac- Sí, nuestra mayor necesidad es la de volver a las antiguas y tualidad debemos volver a estos básicos y fundamentales prin- sempiternas verdades. cipios. La economía y la moral forman parte de un cuerpo inse- Que Dios nos ayude, como individuos libres, a reconocer la parable de la verdad; deben estar en armonía y es necesario que fuerza de nuestras bendiciones, la amenaza a nuestras normas ajustemos nuestras acciones con estas verdades eternas. morales y espirituales, así como la necesidad de la acción

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, se humilde pero valerosa para preservar estas inapreciables bendi-mantiene firme en su posición de apoyar los grandes principios ciones, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

49

http://bibliotecasud.blogspot.com
