PREPARAOS

Por el élder Ezra Taft Benson

Del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas, presentes y ausentes, nosotros somos Una vez más el Señor advirtió a aquellos que rechazaran las hermanos y hermanas, hijos del mismo Padre espiritual. palabras inspiradas de sus representantes, con estas palabras: ". Humilde y agradecido estoy ante ustedes, y me he arrodillado . .y viene el día en que aquellos que no oyeren la voz del Señor, en ayuno y oración, con los miembros de mi familia para poder ni la voz de sus siervos, ni hicieron caso de las palabras de los recibir las bendiciones del Espíritu.

profetas y apóstoles, serán desarraigados de entre el pueblo"

Mi mensaje de hoy es acerca de una revelación del Señor a (D. y C. 1:14). José Smith el profeta, en una conferencia de la Iglesia efectuada El actual programa de bienestar de la Iglesia fue instituido por el 2 de enero de 1 831, y ésta fue: “ . . .mas si estáis preparados, revelación de ' Dios a su portavoz, el profeta y presidente terre-no temeréis” (D. y C. 38:30).

nal de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

En la sección 1 de Doctrinas y Convenios, leemos estas pala- Fue inaugurado por la Primera Presidencia , en una gran confe-bras: “Preparaos, preparaos para lo que viene. . .” (D. y C. 1 :1 rencia efectuada en Octubre de 1 936. Es significativo que el 2). Más adelante en esta misma revelación, están estas palabras hombre que fungió durante 25 años y como el primer director de advertencia: ' . . .yo, el Señor, sabiendo de las calamidades ejecutivo del Comité General de Bienestar de la Iglesia, el que vendrían sobre los habitantes de la tierra. . ." (D. y C. 1 presidente Harold B. Lee, sea hoy el portavoz del Señor sobre :17).

la tierra, y que el presidente Marion G. Romney, quien estuvo

¿Cuáles son algunas de las calamidades para las que debemos tan cerca de él en ese entonces, esté ahora a su lado como con-estar preparados? En la sección 29 el Señor nos previene de que sejero. "se enviará una inmensa granizada para destruir las cosechas de En la conferencia general de la Iglesia en abril de 1937, el la tierra" (D. y C. 29:1 6). En la sección 45 leemos de "una presidente J. Reuben Clark, de la Primera Presidencia, pre-plaga arrolladora, porque una enfermedad desoladora cubrirá la guntó: "¿Qué podemos hacer, como pueblo o como individuos, tierra" (D. y C. 45:31). En la sección 63 el Señor declara que ha por nosotros mismos, para prepararnos a encarar este próximo "decretado guerras sobre la faz de la tierra. . ." (D. y C. 63:33). desastre, el cual Dios en su sabiduría, no puede alejar de noso-

En Mateo capítulo 24 se habla de "pestes, y hambres y terre- tros?" El presidente Clark estableció entonces estos inspirados motos... (Mateo 24:7). El Señor declaró éstas y otras calamida- principios básicos del Programa de Bienestar de la Iglesia: des deben ocurrir. Estas profecías en particular, no parecen ser "Primero, y por encima y más allá de todo lo demás, vivamos condicionales. El Señor con su precognición sabe que ocu- justamente. . . rrirán. Unas vendrán por medio de obras de los hombres, otras "Evitemos las deudas de la misma forma que evitaríamos una por la propia fuerza de la naturaleza, la cual es de Dios, pero plaga; si estamos en deuda ahora, salgamos de ella; si no es que sobrevendrán es inminente. La profecía es la historia de las posible hoy, entonces mañana:” cosas que ocurrirán en el futuro, un descubrimiento divino. "Vivamos, rigurosa y estrictamente dentro de los límites de

Y a pesar de todo esto, el Señor Jesucristo ha dicho: "Mas si nuestro ingreso y ahorremos un poco. estáis preparados, no temeréis" (D. y C. 38:30).

"Dejad que cada cabeza de familia procure tener a la mano

¿Cuál es entonces la manera en que el Señor nos ayudará a suficiente alimento y ropa, y si fuere posible también combus-prepararnos para estas calamidades? La respuesta se encuentra tible para cuando menos un año. Vosotros, los de escasos recur-también en la sección 1 de las Doctrinas y Convenios donde El sos, invertid vuestro dinero en alimentos y ropa usada, no en dice:

acciones ni en bonos; vosotros los de mayores recursos, quizá

"Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que penséis que sabéis cómo cuidaros pero quisiera daros una suge-vendrían sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José rencia, y ésta es que no especuléis. Dejad a cada cabeza de Smith, hijo, le hablé desde los cielos y le di mandamientos; familia empeñarse en tener su casa propia, libre de hipotecas.

"Y también les di mandamientos a otros. . ." (D. y C. 1:17- Dejad que el que tenga un pequeño jardín lo cultive y que cada 18). También ha dicho:

hombre que sea dueño de un rancho lo aproveche" (Conference

"Escudriñad estos mandamientos porque son verdaderos y Report, abril de 1937, pág. 26). fieles, y las profecías y promesas que contienen se cumplirán" Para los justos, el evangelio provee una advertencia de una (D. y C. 1:37).

inminente calamidad, un programa para las crisis, un refugio

Aquí está entonces la clave: buscad a los profetas para cono- para cada desastre. cer la palabra de Dios, que nos muestra cómo prepararnos para El Señor ha dicho que "viene el día ardiente como un horno. . las calamidades que sobrevendrán. Porque el Señor, en esa ." (Malaquías 4:1), pero El nos asegura que "el que es diezma-misma sección establece: "Lo que yo el Señor he hablado, he do, no será quemado. . ." (D. y C. 64:23). dicho, y no me excuso, y aunque pasaren los cielos y la tierra, El Señor nos ha advertido de las hambres, pero los justos mi palabra no pasará. Sino que toda será cumplida, sea por mi habrán escuchado a los profetas y almacenado cuando menos lo propia voz, o por la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. necesario, para sobrevivir un año. 1:38).

El Señor ha soltado a los ángeles para cosechar abajo en la

tierra (Discourses of Wilford Woodruff pág. 251), pero aque-

50

http://bibliotecasud.blogspot.com
