llos que obedecen la Palabra de Sabiduría y todos los otros Recibimos bendiciones por estar en contacto directo con la mandamientos, tienen la promesa de que "el ángel destructor tierra, y producir nuestros propios alimentos. Aunque sea sola-pasará de ellos como de los hijos de Israel, y no los matará. . .” mente el jardín de nuestro patio y uno o dos árboles frutales. La (D. y C. 89:21).

riqueza material del hombre brota básicamente de la tierra y

El Señor desea que sus santos sean libres e independientes en otros recursos naturales. Combinada con la energía humana y los días críticos que vienen. Pero ningún hombre es verdadera- multiplicada por las herramientas, esta riqueza esta asegurada y mente libre si está en esclavitud financiera. "Piénselo bien antes engrandecida por medio de la libertad y la justicia. Serán afor-de contraer una deuda", dijo Benjamín Franklin, puede entregar tunadas aquellas familias de los últimos días, que tengan una a otro su propia libertad." Eliseo dijo: ' . . .paga a tus acreedo- cantidad adecuada de alimentos nutritivos para satisfacer sus res; y tú y tus hijos vivid. . ." (2 Reyes 4:7). Y en Doctrinas y necesidades. Convenios el Señor dice:

Respecto a la energía humana, debemos estar agradecidos por

“. . .en cuanto a vuestras deudas, he aquí, quiero que las pa- la Palabra de Sabiduría, la cual nos dice que es posible correr guéis todas" (D. y C. 104:781.

"sin cansarse, y no [desfallecer] al andar" (D. y C. 89:20). El

Por más de cien años nos han amonestado que almacenemos Señor nos ha aconsejado: ' . . .acostaos temprano, para que no grano. "Recordad el consejo que os es dado", dijo Orson Hyde, os fatiguéis; levantaos temprano, para que vuestros cuerpos y "¡almacenad todo vuestro grano y cuidad de él!. . . Y os digo vuestras mentes sean vigorizados" (D. y C. 88:124). También que es casi tan necesario tener pan para sostener el cuerpo co- aconsejó: "No corras más aprisa, ni hagas más de lo que tus mo tener alimento para el espíritu; porque el uno es tan necesa- fuerzas. . . te permitan. . ." (D. y C. 10:4). rio como el otro para que podamos llevar a cabo la obra de Dios Alimentos sanos, descanso apropiado, ejercicio adecuado y sobre la tierra" (Journal of Discourses, vol. 5, pág. 17). Y tam- una conciencia tranquila pueden prepararnos para enfrentar las bién dijo: "Hay mayor salvación y seguridad en el trigo, que en pruebas que se avecinan. todos los planes políticos del mundo..." (ID, vol. 2, pág. 207). Respecto a la ropa, debemos anticipar futuras necesidades,

Respecto a la clase de alimentos que deben almacenarse, la tales como ropa extra para el trabajo, ropa que nos proporcione Iglesia ha dejado tal decisión, en gran parte, a los miembros. calor durante el invierno, cuando haya escasez de combustible. Algunas excelentes sugerencias están disponibles en el Comité También deben ser almacenados cuero y tela, particularmente de Bienestar de la Iglesia. "Todo grano es bueno para alimentar para familias con hijos pequeños, que crecerán y quizá ya no al hombre. . ." (D. y C. 89:16), estableció el Señor, pero parti- puedan usar sus ropas actuales. cularmente apartó el trigo. Los granos secos, enteros y duros, "El día vendrá", dijo el presidente Wilford Woodruff", en cuando se almacenan apropiadamente, pueden durar indefini- que, como se nos ha dicho, nos veremos en la necesidad de damente, y su valor nutritivo puede aumentar, si se desea, por hacer nuestros propios zapatos, ropa y cultivar nuestros propios medio de la germinación.

alimentos. . . ' (Discourses of Wilford Woodruff, pág. 166).

Sería muy bueno que cada familia tuviera almacenado grano En un mensaje a los santos, en julio de 1970 el presidente Jo-cuando menos para un año. Y quisiera recordaros que general- seph Fielding Smith estableció que los pioneros "fueron ense-mente se necesita mucha más tierra para alimentar ganado, de ñados por sus dirigentes a producir hasta donde fuera posible, lo que se necesita para sembrar grano. Tengamos pues cuidado, todo lo que ellos consumieran. en no dar preferencia al ganado y otros animales en nuestros “. . .Esto aún es un excelente consejo" (Improvement Era, vol. programas de bienestar.

73 [1970], pág. 3).

Desde el punto de vista de la producción de alimentos, alma- Madera, carbón, gas, aceite, petróleo y aun velas, están entre cenamiento, manejo y consejo del Señor, el trigo debe tener las cosas que deben almacenarse, al igual que combustible para prioridad. El agua por supuesto, es esencial. Otros alimentos dar calor, para cocinar o para proporcionar luz o fuerza. Algu-básicos son la miel o azúcar, legumbres, productos de leche o nas cosas podrán usarse para todos estos propósitos y ciertas de derivados, y sal o su equivalente. La revelación de almacenar ellas deberán guardarse con precauciones. También conviene alimentos puede ser tan esencial para vuestra salvación tempo- tener a la mano algunas medicinas básicas que duren por lo ral hoy, como fue para el pueblo abordar el arca en los días de menos un año. Noé.

Los hombres deben buscar empleos honorables y desempeñar

El presidente Harold B. Lee ha aconsejado que "quizá si no honestamente su trabajo, para proveerse a sí mismos. Los hom-pensamos en lo que usualmente comemos, y pensamos más en bres que puedan desarrollar labores manuales útiles, estarán en lo que puede mantenernos vivos, en caso de no tener otra cosa creciente demanda. Los hombres que puedan desempeñar tareas que comer, esto último será más fácil de tener almacenado por pequeñas, los rancheros, albañiles, sastres, jardineros y mecáni-un año, y será sólo lo suficiente para mantenernos vivos en caso cos serán una gran bendición para sus familias, sus vecinos y de no tener ninguna otra cosa que comer. No engordaremos para sí mismos. pero sobreviviremos, y si pensamos en esta clase de almacena- A los santos se les ha aconsejado no pedir prestado y mante-miento, en lugar de pensar en almacenar por un año todas las ner una reserva. La historia ha demostrado que en los días difí-cosas que estamos acostumbrados a comer, lo cual en la mayor- ciles, son las reservas con valor intrínseco las que tienen mayor ía de los casos es materialmente imposible para muchas fami- valor, en lugar de tener en reserva valores que puedan ser des-lias, pienso que nos acercaremos más a lo que el presidente truidos por la inflación. Clark nos aconsejó desde 1937" (Welfare conference address, Estaría bien que recordásemos que los continuos déficits en el Octubre 10. de 1966).

gobierno causan la inflación; la inflación se usa como un pre-

texto para un inútil control de precios y esto nos lleva a la esca-

51

http://bibliotecasud.blogspot.com
