sez, y ésta inevitablemente es un pretexto para implantar el Que una aparente prosperidad o la así llamada paz no nos di-racionamiento.

suada de prepararnos.

¿Cuándo iremos a aprender estos básicos principios económi- Yo he visto los estragos de la inflación. Nunca podré olvidar cos? Sin embargo, ". . .cuando realmente estamos en malos a Alemania en los años veintes. En diciembre de 1923, en Co-tiempos", dice el presidente Clark," donde el alimento, la ropa y lonia, Alemania, pagué seis billones de marcos por un desayu-el alojamiento es escaso o no lo hay, el dinero no sirve de nada no; eso equivalía a quince centavos de dólar. Hoy, en donde pues no hay nada que comprar y no podemos comernos el dine- existe mayor preocupación por la inflación es en América y ro, ni podemos juntarlo en cantidades suficientes como para otros países. quemarlo y producir calor, ni tampoco podemos vestirnos con Hermanos y hermanas, yo sé que este Programa de Bienestar él" (Church News 21 de noviembre de 1 953, pág. 4). es inspirado por Dios. Presencié los estragos del hambre y la

La fuerza del programa de Bienestar de la Iglesia viene de miseria cuando, bajo la dirección del Presidente de la Iglesia, cada familia, cuando sigue las inspiradas instrucciones de los estuve un año en la Europa destrozada por la guerra al terminar líderes de la Iglesia, para sostenerse a sí mismos a través de una la II Guerra Mundial; sin mi familia, distribuyendo alimentos, preparación adecuada. Dios espera que sus santos se preparen a ropa y camas a los miembros de la Iglesia necesitados. Vi los sí mismos para que "la Iglesia [como el Señor ha dicho] se ojos hundidos de los Santos, casi en el último grado de inani-sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mun- ción; vi a fieles madres cargando a sus hijos de tres o cuatro do celestial" (D. y C. 78:14).

años que no podían caminar debido a la desnutrición. Vi a una

"Cómo, sobre la faz de la tierra, podría un hombre gozar de su mujer hambrienta, cambiar alimentos por un carrete de hilo. Vi religión", dijo el élder George A. Smith hace muchos años, "si a hombres adultos llorar cuando pasaron sus manos por el trigo cuando el Señor le dijo cómo prepararse para los días de ham- o el frijol que les fue enviado de Sión-América. bre, en lugar de obedecerlo, malgastó todo lo que habría podido Damos gracias a Dios por un profeta; por este inspirado pro-sostenerlo a él y su familia" (JD, vol. 12, pág. 142). grama y por los Santos que así han manejado su mayordomía,

Y el presidente Brigham Young dijo: "¿Si estáis sin pan, de porque ellos han proveído para sí mismos, y aun han comparti-qué sabiduría presumís y de qué utilidad son vuestros talentos, do con otros. ¡Qué maravilloso será llegar a ser salvadores en el si no procuráis por vosotros mismos y economizáis para los Monte de Sión! días de escasez, aquella substancia destinada para sostener "El tiempo es propicio", dijo el presidente Lee, "para la de-vuestras vidas?

mostración del poder y la eficacia del plan del Señor, que El ha

"Si no podéis proveer para vuestra vida, ¿cómo esperáis tener designado como una luz al mundo y un estandarte para su pue-la sabiduría necesaria para poder ganar la vida eterna?" ( JD, blo y para que lo busquen los gentiles" (Deseret News, Church vol. 8, pág. 68).

Section, 20 de diciembre de 1941, pág. 7; véase también D. y

¿Cuándo sobrevendrán estas calamidades? No conocemos el C. 45:9). Que siempre recordemos la promesa del Señor: ' . . tiempo exacto, pero parece que está en un futuro no muy dis- .mas si estáis preparados, no temeréis" D. y C. 38:30). tante. Aquellos que están preparados, tienen ahora las bendi- Vivamos el evangelio completamente y reconoceremos lo in-ciones que les acarrea la obediencia y están listos. Noé cons- falible que es (a palabra inspirada de Dios, ya sea por “. . .su truyó el arca antes de que viniera el diluvio, y él y su familia propia voz. . ." o "la voz de sus siervos; es lo mismo. . .” (D. y sobrevivieron; pero aquellos que esperaron actuar hasta que C. 1 :38). Los días que siguen son de aflicción y desafío. Que comenzó el diluvio, fue demasiado tarde.

estemos preparados temporal y espiritualmente, lo ruego

humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

52

http://bibliotecasud.blogspot.com
