LA OBRA MISIONAL: UNA GRAN

RESPONSABILIDAD

Por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Humilde y agradecido me paro ante vosotros en este glorioso sido apartado por su hermano, el profeta José. Ese primer día, día de reposo. Estoy seguro, presidente Kimball, que además de aquel misionero viajó 41 kilómetros sin poder colocar una sola esas hermosas hermanas del Coro del Tabernáculo, todos nos copia del Libro nuevo y raro que cargaba a sus espaldas. Bus-unimos en oración por usted, nuestro querido Profeta, tal como cando albergue para pasar la noche, fatigado y hambriento, lo dice el himno. Quisiera decirle al élder L. Tom Perry, el después de explicar brevemente su misión, fue rechazado con nuevo miembro de los Doce; que está entrando en una de las estas palabras: "Mentiroso salga de mi casa. No podrá quedarse asociaciones más dulces que existe entre los hombres debajo un "minuto con sus libros". Continuando su jornada, desalenta-del cielo. Os damos la bienvenida al Consejo y también la da- do y afligido, pasó esa primera noche bajo un manzano. mos con el mismo espíritu a los élderes J. Thomas Fyans y Neal De este modo dio comienzo en la manera más desfavorable, A. Maxwell como Ayudantes del Consejo de los Doce. la obra misional de esta dispensación por medio de la Iglesia

Mis hermanos, he sentido una gran pena, como les ha sucedi- restaurada, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos do a miles de personas, a causa del fallecimiento de nuestro Días. amado líder el presidente Harold B. Lee. Durante SS años estu- Han transcurrido ciento cuarenta v cuatro años desde que vimos relacionados en esta vida terrenal, y antes de eso estoy aquel primer misionero se ocupó en Llevar el mensaje de salva-seguro, en la vida preterrenal. He recibido la dulce y consolado- ción a un mundo confuso. En cumplimiento con el importantí-ra seguridad de que un Profeta de Dios no fallece en forma simo mandato de Dios, esta gran obra ha continuado progre-intempestiva. El impresionante servicio terrenal del presidente sando cabalmente a través de los años, como capítulo dramático Lee ha terminado y él ha sido llamado a llevar adelante una en la historia de una "gente peculiar". Pero en todos los anales obra importante en el gran programa del Señor que continúa del cristianismo no existe mayor evidencia de valor, voluntad progresando en ambos lados del velo. Fue un hombre con pro- para el sacrificio y devoción al servicio; hombres, mujeres y funda percepción espiritual y atributos semejantes a Cristo. niños se han unido en este esfuerzo heroico sin ninguna espe-

Su gran objetivo era ayudar en la gran salvación de las almas ranza de recibir recompensa material. a los hijos de los hombres.

Estos embajadores del Señor Jesucristo, han caminado afano-

El Señor le dijo al Profeta José Smith: "Recordad que el valor samente por el lodo y la nieve, han atravesado a nado ríos y se de las almas es grande en la vista de Dios" (D. y C. 16:10) han privado de las necesidades comunes de alimento, albergue

Ese es nuestro interés primordial como Iglesia, que las almas y vestido en respuesta a un llamamiento. Voluntariamente pa-alcancen la salvación y exaltación. El presidente Lee estaba dres e hijos han dejado hogar, Familia y trabajo para ir a todas interesado en ese gran proyecto más que en cualquier otro. partes del mundo, soportando grandes aflicciones físicas y Estoy agradecido por la inspiración que dio a la juventud de persecución continua. Las familias se han quedado atrás, mu-Sión, a los hijos de nuestro Padre en todas partes y a la gran chas veces en condiciones rigurosas, trabajando aún más ar-causa de la verdad por todo el mundo.

duamente para proveer los medios para "su misionero"; y a

Durante treinta años me he sentado junto al presidente Spen- pesar de todo ello, han sentido gozo y satisfacción y han expre-cer W. Kimball desde que regresamos ambos al Consejo de los sado gratitud por las bendiciones especiales recibidas. Y los Doce. Conozco a este hombre ilustre y lo quiero; lo honro, lo misioneros se refieren a esa época Como "el período más feliz respeto. Es verdaderamente uno de los hombres de Dios, un de mi vida." Profeta del Señor humilde e inspirado. Le apoyo con todo mi En términos modestos, se han calculado aproximadamente corazón. Y con él amo a todos los hijos de nuestro Padre, de que de ciento cuarenta a ciento cincuenta mil misioneros regu-cualquier raza, credo, nacionalidad o afiliación política. lares han servido a la Iglesia desde 1830, sin mencionar a los

Me regocijo en el programa que el presidente Kimball y sus miles de hombres y mujeres que han efectuado servicio misio-consejeros han ayudado a desarrollar bajo la dirección del pre- nal localmente, llegando a ser en la actualidad casi más de sidente Lee. No existe en ninguna parte del mundo mejor pro- veinte mil. De estos fieles emisarios, los que han ido al extran-grama para el progreso espiritual del hombre que provea las jero, han dedicado entre 98 y 105 millones de días de esfuerzo respuestas a los problemas que afrontan los padres, las familias misional a un costo de cientos de millones de dólares en pérdi-y los individuos. Mediante la dirección inspirada del presidente das de ingreso personal y en costearse sus gastos, y esto no Kimball, continuaremos fortaleciendo y edificando este pro- incluye gastos de transporte, costos de administración, ni gastos grama, que se necesita grandemente hoy más que nunca. de los misioneros locales.

El mensaje del mormonismo, el evangelio restaurado de Jesu- Probablemente ningún grupo de personas en el mundo haya cristo, ha estado en el mundo por más de ciento cuarenta años hecho una ofrenda tan desinteresada a la proclamación de la

En junio de 1830, Samuel Harrison Smith caminaba fatigado justicia; y esto, teniendo en cuenta que no se trata de gente rica por un camino rural en el Estado de Nueva York en el primer y que, además, se espera que contribuyan a la "obra del Señor" viaje oficial de un misionero de la Iglesia restaurada. Había

53

http://bibliotecasud.blogspot.com
