con la décima parte de su entrada anual de acuerdo · Con la ley rada de predicar la palabra del Señor. En el otoño de ese mismo de los diezmos.

año se recibió, por medio del Profeta, la siguiente revelación:

¿Cuál es el motivo de tal sacrificio de tiempo, medios econó- "Porque, de cierto, de cierto os digo, que sois llamados a al-micos y comodidades, así como de las relaciones familiares y zad vuestras voces con el son de trompetas, para declarar mi amistosas?

evangelio a una corrupta y perversa generación."

Es la firme convicción de que Dios se ha revelado nuevamen- "Porque, he aquí, el campo está ya blanco, listo para cose-te al hombre sobre la tierra, restableciendo su Iglesia con todos charse; y dan las once, y es la última vez que llamaré obreros a los dones y bendiciones que se gozaron en días antiguos y con- mi viña" (D. y C. 33:2-3). firiendo de nuevo a los hombres su Santo Sacerdocio con la El Señor les declaró a estos humildes embajadores que esta-autoridad de ejercerlo para la bendición de sus hijos. Sí, sin a ban "preparando la vía del Señor para su segunda venida" (D. y duda ese motivo es el testimonio personal de la divinidad de C. 34:6). Se les prometió que sus palabras serían impulsadas esta gran obra de ~ los últimos días, la fe en los mandatos del por el poder del Espíritu Santo y serían la voluntad del Señor y Todopoderoso y nuestra responsabilidad como sus hijos del escritura para el pueblo, en tanto que fueran fieles. Les fue convenio, el conocimiento de que Dios vive, y ama a sus hijos dicho claramente que eran enviados "para probar al mundo", y y la convicción de que tenemos la misión de edificar y salvar a que no se sentirá "entenebrecida su mente, ni cansada", y que toda la raza humana.

no "caerá a la tierra inadvertido" ni un pelo de su cabeza. (D. y

Desde los días del padre Adán hasta los del profeta Smith y C. 84:79-80). sus sucesores siempre que el sacerdocio ha estado sobre la Por lo tanto, no puede causar extrañeza que con sus testimo-tierra, una de sus responsabilidades primordiales ha sido la nios personales haya sido introducida una nueva dispensación prédica de los principios salvadores y eternos del evangelio, el del evangelio ni que junto con estas impresionantes promesas plan de salvación. Adán se los enseñó a sus hijos. (Moisés del Señor, salieran con poder y a costa de gran sacrificio perso-5:12.) Considerad los largos años de esfuerzo misional de Noé nal, sin recompensa monetaria, a pesar de que eran pocos y en y las prédicas de todos ' los profetas antiguos (Moisés 8:16-20). circunstancias pobres. Además, las declaraciones celestiales A " cada uno se le mandó Llevar el mensaje del evangelio a los dieron énfasis al hecho de que ésta sería la última vez que el hijos de los hombres y exhortarlos al arrepentimiento como evangelio se daría a los hombres como un testigo en prepara-único medio de escapar a los juicios inminentes. El Maestro ción para la segunda venida de Cristo y el fin del mundo, o sea, recalcó claramente la gran misión de sus antiguos Apóstoles: el Fin de la iniquidad. Ellos tenían la responsabilidad de amo-

"Id, y haced discípulos a todas las naciones. . ." (Mateo nestar al mundo declarando los juicios inminentes, tal como la 28:19).

tenemos nosotros en la actualidad. Ellos sabían, como nosotros,

En las primeras visitas de Moroni resucitado al profeta José que el Señor ha dicho: Smith, se recalcó que el nombre del Profeta sería conocido para "Porque una plaga asoladora caerá sobre los habitantes de la bien o para mal por todo el mundo y que el nuevo volumen de tierra y seguirá derramándose, de cuando en cuando, si no se escritura con el evangelio restaurado que contenía, sería llevado arrepienten, hasta que se vacíe la tierra, y los habitantes de ella a todo el mundo "por las bocas de mis discípulos, ha quienes he sean consumidos y enteramente destruidos por el resplandor de escogido en estos últimos días" (D. y C. 1:4).

mi venida.

Más de un año antes de que la Iglesia fuera organizada, el Se- "He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la ñor reveló mediante el Profeta, "que una obra maravillosa está destrucción de Jerusalén y se verificará mi palabra en esta oca-para aparecer entre los hijos de los hombres" y que el campo sión así como se ha verificado antes" (D. y C. 5:19-20). estaba "blanco, listo para la siega. . ." (D. y C. 4:1-4). A los Llegó el momento, a fines de 1831, de considerar la publica-primeros conversos se les dio la mayor responsabilidad con las ción de las revelaciones que el Señor había dado a su Iglesia. siguientes palabras: "Por tanto, oh vosotros que os embarcáis en Para ese entonces se habían recibido muchas y la Iglesia había el servicio de Dios, mirad que le sirváis con todo vuestro co- crecido considerablemente a pesar de la persecución y los azo-razón, alma, mente y fuerza, para que aparezcáis sin culpa ante tes de los poderes del maligno. En la conferencia de élderes el Dios en el último día" (D. y C. 4:2).

Señor declaró mediante el profeta José una gran revelación

Estos primeros misioneros recibieron grandes promesas. Se dirigida a la gente de su Iglesia y "a todo hombre y no hay les dijo que "el valor de las almas es grande en la vista de quien escape. . ." (D. y C. 1:2). Ningún mensaje había expuesto Dios", y que "si fuere que trabajareis todos vuestros días pro- hasta entonces con tanta claridad y poder la naturaleza mundial clamando el arrepentimiento a este pueblo, y me trajereis aun del mensaje del evangelio restaurado. Si antes había existido cuando fuere una sola alma ¡Cuán grande no será vuestro gozo alguna interrogante esto no daba lugar a dudas. Nuestro mensa-con ella en el reino de mi Padre! (D. y C. 18:10,15). je es un mensaje mundial.

Todas éstas y muchas otras gloriosas promesas fueron hechas Ninguna persona puede leer la sección 1 de Doctrinas y Con-aun antes de que la Iglesia fuese formalmente organizada el 6 venios considerando que la Iglesia la acepta como la palabra de abril de 1830.

del Señor, y preguntar por qué enviamos misioneros a todas

Después de la organización fueron bautizados hombres y mu- partes del mundo. La responsabilidad, que es bastante grande, jeres, y los hermanos dignos fueron ordenados al servicio y recae directamente sobre los miembros de la Iglesia, porque "la apartados para exhortar al arrepentimiento y proclamar el men- voz de amonestación", dice el Señor: "irá a todo pueblo, por las saje del evangelio restaurado. En las revelaciones siguientes se bocas de mis discípulos a quienes he escogió en estos últimos recibieron promesas aún mayores, muchas de las cuales se días" (D. y C. 1:4. Cursiva agregada). Entonces el Señor agrega referían a la solemne responsabilidad que tiene la Iglesia restau- esta gran promesa: "E irán y nadie los impedirá, porque yo, el

54

http://bibliotecasud.blogspot.com
