Señor se lo he mandado" (D. y C. 1:5). La revelación declara place estar trabajando con nuestro Padre Celestial en esta gran más adelante que todas estas cosas las ha dado a sus discípulos obra de la salvación y exaltación de sus hijos. Voluntariamente, misioneros "para publicaros, oh habitantes de la tierra" (D. y C. damos nuestro tiempo y los recursos económicos con los que 1:6). Después de declarar que su voz ha de ir a los cabos de la nos bendice para el establecimiento de su reino sobre la tierra. tierra, el Señor señala que El "sabiendo de las calamidades que Sabemos que éste es nuestro deber primordial y nuestra gran vendrían sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José oportunidad. En todas las épocas, este espíritu ha caracterizado Smith, hijo, y le hablé desde los cielos y le di mandamientos. . la obra misional de la Iglesia de Jesucristo, y ha sido una marca ." (D. y C. 1:17). Así como en todas las otras dispensaciones, se extraordinaria de la introducción de la dispensación del cum-provee un medio de escape, revelado por medio de un Profeta. plimiento de los tiempos, nuestro tiempo. Dondequiera que se Entonces el Señor recalca que El está "dispuesto a dar a saber encuentren fieles Santos de los Últimos Días, existe este espíri-estas cosas a toda carne" porque no hace "acepción de perso- tu de sacrificio desinteresado hacia la causa más noble en toda nas" (D. y C. 1:34-35).

la tierra. En una declaración publicada al mundo durante la

Como una admonición final, invita a todos sus hijos a "escu- última guerra mundial, la Primera Presidencia de la Iglesia driñar esto mandamientos" que han sido revelados para la ben- manifestó: "Ningún acto nuestro o de la Iglesia debe jamás dición de toda la humanidad, porque "son verdaderos y fieles, y interferir con este mandato de Dios" (Conference abril 1942). las profecías y las promesas que contienen se cumplirán" (D. y En una palabra, dedicamos todo lo que poseemos a la obra del C. 1:37). Aunque pasaren los cielos y la tierra, su palabra "No Señor, al establecimiento y crecimiento de su reino y a la difu-pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz, o sión de la justicia. Esta es una gran responsabilidad. El presi-por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:38). Dos días dente Kimball dio énfasis a esto en un inspirado discurso diri-después de recibir esta revelación a la que me he referido, el gido a los Representantes Regionales. Agradecidos aceptamos Señor dice esto a su Iglesia: "Enviad a los élderes de mi Iglesia el desafío, y rogamos que el Señor nos bendiga siempre con su a las naciones que se encuentran lejos; a las islas del mar; en- poder mientras seguimos adelante. viadlos a los países extranjeros; llamad a todas las naciones.. ." Esta grandiosa obra es divina y está dirigida por el Señor Je-

De manera que como Santos de los Últimos Días en todo el sucristo mediante su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los mundo, con testimonios personales de estos acontecimientos, Santos de los Últimos Días. De esto testifico con humildad y aceptamos con humildad y agradecimiento esta importante gratitud, en el nombre de Jesucristo. Amén. responsabilidad con que se ha investido a la Iglesia. Nos com-

55

http://bibliotecasud.blogspot.com
