NO OS DESESPERÉIS

Por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Humildemente y agradecido me aproximo a esta responsabilidad estará sobre vosotros y todo os parecerá iluminado' (Conference Re-sagrada. Es mi esperanza y mi oración que lo que estoy a punto de port 6 Abril 1899 págs. 2-3). deciros, os sea de ayuda, tanto física como espiritual en los difíciles Una mujer cuya vida está envuelta en la justa crianza de sus hijos días que tenemos por delante.

tiene mejor oportunidad de mantener en alto su espíritu, que otra mujer

Vivimos en una época cuando, según el Señor predijo, el corazón de cuya preocupación total esté concentrada en sus propios problemas los hombres les está fallando, no sólo físicamente sino en espíritu. personales. (Véase D. y C. 45:26.) Muchos están rindiéndose en la batalla de la Cuarto: trabajo. La tierra fue maldecida a causa de Adán. El trabajo vida. El suicidio es la causa más frecuente de muerte entre los estu- es nuestra bendición, no nuestro castigo. Dios tiene un trabajo que diantes de colegio. Ya que el enfrentamiento final entre el bien y el hacer, y así lo debemos tener nosotros. El retiro del trabajo ha depri-mal se aproxima junto con las pruebas y tribulaciones, el desaliento, el mido a muchos hombres y apresurado su muerte. Se ha dicho que aun desánimo y la depresión.

los demonios tejen cuerdas de arena, antes que encararse con el infier-

De todo el pueblo, nosotros como santos de los Últimos Días, debe- no de la ociosidad. Nosotros debemos preocuparnos por cuidar de mos ser los más optimistas, porque mientras nosotros sabemos que "se nuestras necesidades espirituales, mentales, sociales y físicas, así como quitará la paz de la tierra y el diablo tendrá poder sobre su propio de las de aquellos que están a nuestro cuidado para ayudarlos. En la dominio" —se nos ha asegurado que— "también el Señor tendrá poder Iglesia de Jesucristo hay gran cantidad de trabajo que hacer para llevar sobre sus santos y reinará entre ellos" (D. y C. 1 :35-36). adelante el reino de Dios. Cada miembro un misionero, la genealogía

Con la seguridad de que la Iglesia permanecerá intacta bajo la direc- de la familia y la obra del templo, las noches de hogar, recibir una ción de Dios, a través de estos tiempos difíciles que están por venir, es asignación en la Iglesia y magnificarla, son sólo unas pocas de las nuestra responsabilidad personal ver que cada uno de nosotros perma- labores que se nos requieren. nezcamos fiel a la Iglesia y a sus enseñanzas. "Mas el que permanecie- Quinto: salud. Las condiciones del cuerpo físico pueden afectar el re firme y no fuere vencido, ése se salvará" (José Smith 1:11). Para espíritu. Es por esto que el Señor nos dio la Palabra de Sabiduría. El ayudarnos a no ser vencidos por los designios del diablo, de desespe- también dijo que nos retiráramos a la cama temprano y nos levantára-ración, desánimo, depresión y desaliento, el Señor ha provisto cuando mos también temprano (Véase D. y C. 88:124.1, que no debemos menos una docena de sendas que si las seguimos, elevarán nuestro correr más aprisa de lo que nos permitan nuestras fuerzas (Véase D. y espíritu y nos enviarán gozosos por nuestro camino.

C. 10:4.) y que debemos emplear con moderación todas las cosas

El primero: arrepentimiento. En el Libro de Mormón leemos: "la buenas. En general, la mayor cantidad de alimentos que comamos en desesperación viene por causa de la iniquidad" (Moroni 10:22). su estado natural y la menor cantidad de los que están refinados y "Cuando hago el bien, me siento bien" —dijo Abraham Lincoln— "y tienen aditivos, será lo más saludable para nosotros, El alimento puede cuando hago mal, me siento mal". El pecado jala al hombre haciéndolo afectar la mente, porque las deficiencias de ciertos elementos en el caer en la desesperación y el desaliento. Mientras el hombre puede cuerpo pueden provocar depresión mental. Un buen examen físico tomar algún efímero placer en el pecado, al final resulta en infelicidad. periódicamente, es una salvaguarda y puede descubrir problemas "La maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10). El pecado crea una capaces de remediarse a tiempo. El descanso y el ejercicio físico son falta de armonía con Dios y deprime al espíritu. Por tanto un hombre esenciales, y un paseo al aire fresco puede refrescar el espíritu. La sana haría bien examinándose a sí mismo para asegurarse de que está en recreación es parte de nuestra religión, un cambio de ritmo es necesa-armonía con todas las leyes de Dios. Cada ley cumplida trae una ben- rio y aun la anticipación de ella puede elevar el espíritu. dición particular, pero cada ley quebrantada trae consigo una conse- Sexto: lectura. Muchos hombres, en sus horas de prueba se han vuel-cuencia particular también. Aquellos que están sobrecargados con to hacia el Libro de Mormón, y han sido iluminados, vivificados y desesperación, deben venir al Señor, porque su yugo es fácil y ligera reconfortados. Los Salmos en el Antiguo Testamento son un alimento su carga. (Véase Mateo 11 :28-30.)

especial para el alma del afligido por la desgracia. En nuestros días

Segundo: oración. La oración en la hora de necesidad es un gran ali- somos bendecidos con las Doctrinas y Convenios, la revelación mo-vio. Desde las pruebas simples hasta nuestros getsemaníes, la oración derna. Las palabras de los profetas, especialmente del presidente vi-puede ponernos en contacto con Dios, nuestra gran fuente de consuelo viente de la Iglesia, son lecturas cruciales y pueden darnos dirección y y consejo.

reconfortarnos en una hora de desaliento.

"Ora siempre para que salgas vencedor" (D. y C. 10:5). Oremos, Séptimo: bendiciones. En un tiempo particularmente tenso o en la continuamente "...esforzándome con todo mi aliento para pedirle a anticipación de un suceso crítico, uno puede pedir una bendición del Dios que me librara . . ."es como el joven José Smith describe el sacerdocio. Aun el profeta José Smith solicitó y recibió una bendición método que él usó en la Arboleda Sagrada para evitar que el adversa- de las manos de Brigham Young y recibió solaz e instrucciones para rio (o destruyera (José Smith 2:16). Esta es también una clave que su alma. Padres, vivid de tal manera que podáis bendecir a vuestras podemos usar para evitar que la depresión nos destruya. propias esposas e hijos. El recibir y luego meditar consistentemente y

Tercero: Servicio. El perderse en el justo servicio hacia los demás, con oración nuestra bendición patriarcal, la cual puede darnos una elevará los puntos de vista y dejará los problemas personales fuera de percepción exacta de la naturaleza de las cosas, es de gran ayuda, la mente o los reducirá a su propia dimensión.

particularmente en horas de necesidad. El sacramento "bendecirá... las

,"Cuando os encontréis algo melancólicos", dijo el presidente Loren- almas" (D. y C. 20:77, 79), de todos aquellos que dignamente partici-zo Snow, "ved a vuestro alrededor y encontraréis a alguien que está en pan de él y como tal, debe ser tomado con frecuencia, aun por los una situación peor que la vuestra; acercaos a él, enteraos de cuál es su encamados. problema y trata de resolverlo con la sabiduría que el Señor ha confe- Octavo: ayuno. Cierta clase de malos espíritus no pueden echarse rido sobre vosotros; y la primera cosa que notaréis es que vuestra fuera si no con ayuno y oración, según las escrituras. (Véase Mateo tristeza ha desaparecido y os sentiréis ligeros, el Espíritu del Señor 17:21.) El ayuno periódico puede ayudar a aclarar la mente y fortale-

cer el cuerpo y el espíritu. El ayuno mensual en el que se nos pide

56

http://bibliotecasud.blogspot.com
