participar el domingo de ayuno, es por veinticuatro horas sin comida el "ojo no vio ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre. . . [las ni bebida. Algunas personas, sienten necesidad de prolongar el ayuno cosas] que Dios ha preparado para los que le aman" (1 Corintios 2:9). por más tiempo, absteniéndose de comida, pero tomando los líquidos Y duodécimo: objetivos. Todo hijo de Dios responsable, necesita necesarios. Hay que emplear sabiduría en el ayuno el cual puede ter- establecer objetivos a corta y a larga distancia. Un hombre que está minarse con una ligera comida. Para hacer un ayuno más fructífero, siendo impulsado para lograr objetivos dignos, pronto puede poner el debe ser acompañado de oración y meditación; el trabajo físico debe desaliento bajo sus pies, y una vez que un objetivo ha sido alcanzado, reducirse a un mínimo, y esto es una bendición sí uno medita sobre las deben establecerse otros de inmediato. Algunos pueden ser objetivos Escrituras y la razón del ayuno.

permanentes.

Noveno: amigos. La amistad de verdaderos amigos, que pueden es- Cada semana cuando participamos de la Santa Cena nos comprome-cucharnos, compartir nuestros gozos, ayudarnos a llevar nuestras temos a los objetivos de tomar sobre nosotros el nombre de Cristo, de cargas y aconsejarnos correctamente, es inapreciable. Para alguien que recordarle siempre y guardar sus mandamientos. De la preparación de ha estado en la prisión de la depresión, las palabras del profeta José Jesús para su misión, la escritura asegura que "crecía en sabiduría y en Smith tienen un significado especial cuando declaró: "Cuán dulce es el estatura, y en gracia para con Dios y los hombres" (Lucas 2:52). Esto son de la voz de un amigo. Una señal de amistad, de dondequiera que abarca cuatro áreas principales como objetivos: espiritual, mental, proviniere, despierta y activa todo sentimiento de simpatía" (Enseñan- físico y social. zas del profeta losé Smith, página 158).

"Por lo tanto, ¿Qué clase de hombres debéis de ser? preguntó el Ma-

Idealmente todos los de vuestra familia deben ser vuestros mejores estro, y él mismo contestó. En verdad os digo. debéis de ser así como amigos. Pero aún lo más importante es que, debemos buscar la manera yo soy" (3 Nefi 27:27). Ahora, he aquí un objetivo para toda la vida, de llegar a ser amigos de nuestro Padre Celestial y de nuestro hermano caminar sobre sus pasos, seguir sus huellas para perfeccionarnos noso-y Señor Jesucristo. ¡Qué dicha es estar en compañía de aquellos que tros mismos en cada virtud como El lo ha hecho; buscar su rostro y nos edifican! Para tener amigos, uno debe ser amistoso. La amistad trabajar para hacer de nuestro llamamiento una elección segura. debe empezar en el hogar y de ahí extenderse para incluir al maestro "Hermanos —dijo Pablo— . . . pero una cosa hago: olvidando cier-orientador, al director de nuestro quórum, al obispo y a otros dirigentes tamente lo que queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante, y maestros de la Iglesia. Reunirse frecuentemente con los santos y prosigo a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en gozar de su compañerismo puede mantener a flote el corazón. Cristo Jesús" (Filipenses 3:13-14).

Décimo: música. La música inspiradora puede llenar nuestra alma Dejad que vuestra mente se llene con el objetivo de ser como el Se-con pensamientos celestiales, impulsarnos a la acción justa o tranquili- ñor, y así podréis desechar los pensamientos deprimentes, mientras zar el alma. Cuando Saúl estuvo atormentado por un mal espíritu, tratáis ansiosamente de conocerlo y hacer su voluntad. David tocó para él su arpa y Saúl tuvo alivio y el mal espíritu salió. "Haya, pues, en vosotros este sentir" dijo Pablo (Filipenses 2:5). "Di-(Véase 1 Samuel 1 6:23.) El élder Boyd K, Packer ha sugerido sabia- ríjase hacia mí todo pensamiento" dijo Jesús (D. y C. 6:36). ¿Y qué mente memorizar algunos de los inspiradores himnos de Sión y luego, seguirá si lo hacemos así? "Tu guardarás en completa paz a aquel cuyo cuando la mente esté afligida con tentaciones, cantarlos a toda voz, pensamiento en ti persevera" (Isaías 26:3). para tener ante nuestra mente las palabras inspiradoras y así desechar "La salvación —dijo el profeta José Smith— no es ni más ni menos los malos pensamientos. (Véase Ensign, enero de 1 924, pág. 28.) Esto que triunfar de todos nuestros enemigos y ponerlos bajo nuestros pies" podría hacerse también para echar fuera los pensamientos depresivos y (Enseñanzas del Profeta losé Smith, pág. 361). Nosotros podemos debilitantes.

levantarnos por encima de los enemigos, la desesperación, la depre-

Undécimo: perseverancia. Cuando George A. Smith estaba muy en- sión, el desánimo, el desaliento, al recordar que Dios provee justas fermo, fue visitado por su primo el profeta José Smith. El hombre alternativas, algunas de las cuales ya mencionamos. Como se establece afligido reportó:

en la Biblia: "No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea

"El (el Profeta) me dijo que nunca debía desanimarme con cualquier humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que dificultad que pudiera rodearme. Si yo estuviera hundido en el más podéis resistir, sino que dará también juntamente con la tentación la profundo pozo en Nueva Escocia, con todas las Montañas Rocosas salida, para que podáis soportar" (1 Corintios 10:13). amontonadas sobre mí, yo no debía desanimarme sino sostenerme, Sí, la vida es una prueba o una probación; y quizá estando fuera de ejercitar mi fe, mantener el valor y así yo podría salir por la cima del nuestro hogar celestial algunas veces sentimos, como los santos hom-montón" (George A. Smith Family, compilación de Zora Smith Jarvis, bres en el pasado posiblemente lo sintieron, que: "eran extranjeros y Provo, Utah. Brigham Young University Press, 1962, pág. 54). peregrinos en la tierra" (D. y C. 45:1 3).

Hay tiempos en que simplemente tenemos que mantenernos en justi- Algunos de ustedes recordarán en aquel gran libro Pelgrim's Pro-cia y durar así hasta que el espíritu depresivo del demonio nos aban- gress, (El progreso del peregrino), por John Bunyan, que el personaje done. Como el Señor dijo al profeta José Smith: "tu adversidad y tus principal conocido como Cristian estaba tratando de avanzar para aflicciones no serán más que un momento; y entonces, si lo sobrelle- ganar su entrada a la ciudad celestial. Alcanzó su objetivo, pero a fin vas debidamente, Dios te ensalzará" (D. y C. 121:7-8). de lograrlo, tuvo que vencer muchos obstáculos, uno de ellos fue

Si seguimos luchando en nobles empresas, aun cuando estemos ro- escapar del Gigante Desesperación. deados de una nube de depresión, con el tiempo la luz del sol brillará Para levantar nuestros espíritus y seguir gozosos nuestro camino, de nuevo para nosotros. Aun nuestro Maestro Jesús el Cristo, mientras hay que derrotar los designios del diablo, de desesperación, desánimo, afrontaba esa tremenda prueba de sentirse abandonado temporalmente depresión y desaliento, lo cual puede hacerse en una docena de mane-por nuestro Padre durante la crucifixión, continuó efectuando su obra ras: arrepentimiento, oración, servicio, obras, salud, lecturas, bendi-por los hijos de los hombres y poco después El fue glorificado y reci- ciones, ayuno, amistad, música, perseverancia y objetivos. bió plenitud de gozo. Mientras vosotros estáis pasando vuestra prueba, Podremos usar todos ellos en los días de tribulación que están por podéis pensar en vuestras pasadas victorias y contar vuestras bendicio- venir, de modo que nosotros los cristianos peregrinos podamos tener nes, con una esperanza segura de que después vendrán bendiciones aquí mayor felicidad e ir a una plenitud de gozo en los más altos do-más grandes aún, si seguís siendo fieles. Y podéis tener el conocimien- minios del reino celestial, es mi oración en el nombre de Jesucristo. to cierto de que a su debido tiempo Dios enjugará toda lágrima y que Amén.

57

http://bibliotecasud.blogspot.com
