EL LIBRO DE MORMÓN ES LA

PALABRA DE DIOS

Por el Presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Quórum de los Doce

Hoy voy a referirme a un asunto de vital importancia. Como "De modo que no escribo las cosas que agradan al mundo, miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi- sino las que agradan a Dios y a los que no son del mundo. mos Días, "Creemos... que el Libro de Mormón es la palabra de "Así que mandaré a mis descendientes que no escriban sobre Dios" (Octavo Artículo de Fe). Así lo declaró Dios, del mismo estas planchas nada que no sea de valor para los hijos de los modo que sus escribas, sus testigos y todos aquellos que han hombres" (1 Nefi 6:4-6). leído el libro y recibido una revelación personal de Dios con El Libro de Mormon lleva a los hombres a Cristo mediante respecto a su veracidad.

dos procedimientos básicos:

En la Sección 20 de Doctrinas y Convenios, el Señor dice que Primero, habla de Cristo y su evangelio en forma sencilla; da El le dio a José Smith "... poder de lo alto para que... tradujera testimonio de la divinidad del Señor y de la necesidad de un el Libro de Mormón, que contiene la historia de un pueblo Redentor, así como de que en El depositamos nuestra confian-caído, y la plenitud del evangelio de Jesucristo... el cual se d ¡o za. Nos brinda un contundente testimonio de la Caída y la por inspiración...” (D. y C. 20:8-10)

Expiación, de los primeros principios del evangelio, incluyendo

Nefi, uno de los profetas escritores del Libro de Mormón, tes- la necesidad de que tengamos un corazón quebrantado y un tifica que el libro contiene "las palabras de Cristo" (2 Nefi espíritu contrito, así como de que pasemos por la experiencia de 33:10), y Moroni, el último de los escritores del libro, nos da el tener un "renacimiento espiritual". testimonio de que, estas cosas son verdaderas" (Moroni 7:35). Proclama el hecho de que debemos perseverar en justicia has-

Ese mismo Moroni, ahora en su forma celestial y procedente ta el fin, y vivir la vida moral de un santo. de la presencia de Dios, mostró esos antiguos registros a tres Segundo, el Libro de Mormón expone a los enemigos de Cris-testigos de nuestros tiempos. El testimonio de éstos se encuen- to; confunde las falsas doctrinas y pone fin a las contenciones. tra en la primera página del Libro de Mormón, y dice en parte: (2 Nefi 3:12) Fortalece a los humildes seguidores de Cristo en "Y también sabemos que han sido traducidas por el don y el contra de los malignos designios, estrategias y doctrinas del poder de Dios, porque así su voz nos lo declaró; por tanto, demonio en nuestros días. La clase de apóstatas con que cuenta sabemos con certeza que la obra es verdadera." el Libro de Mormón, es absolutamente similar al tipo de apósta-

José Smith, el Profeta, el instrumento utilizado por Dios para tas de la actualidad. Con su infinito conocimiento del futuro, traducir este registro, testificó que: " ... el Libro de Mormón es Dios modeló la historia que en él se escribiría de tal forma que el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de pudiéramos distinguir el error y pudiéramos saber cómo com-nuestra religión; y que un hombre se acercará más a Dios por batir los falsos conceptos educacionales, políticos, religiosos y seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro" (Enseñan- filosóficos de nuestros tiempos. zas del Profeta José Smith, páginas 233 y 234).

Dios espera que utilicemos el Libro de Mormón de varias

El Libro de Mormón fue escrito para nosotros, los que vivi- formas. Debemos leerlo nosotros mismos -cuidadosamente y mos en la actualidad; Dios es su autor; es el registro de un pue- con oración- meditando lo que vamos leyendo, tratando de blo caído, compilado por hombres inspirados para nuestra ben- determinar si se trata de una obra de Dios o la de un joven igno-dición actual. Ese pueblo del cual habla el libro, jamás lo po- rante. Cuando hayamos finalizado de leer las cosas que se seyó; estaba destinado para nosotros y no para ellos. Mormón, encuentran en el libro, Moroni nos exhorta a que lo pongamos a el antiguo Profeta cuyo nombre lleva el libro, sintetizó siglos prueba, con las siguientes palabras: enteros de historia. Dios, quien conoce el fin desde el princi- "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaras a que pre-pio, le dio las indicaciones relativas a lo que debía incluir en la guntaseis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no condensación y de acuerdo a las necesidades que nosotros son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, tendríamos en estos tiempos. Mormón le entregó los registros a con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifes-su hijo Moroni, el último de los escribas; y Moroni, que escri- tará la verdad de ellas por él. poder de¡ Espíritu Santo" (Moroni bió hace más de 1.500 años pero que se dirigía a nosotros, de- 10:14). clara: "He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes y sin Yo hice tal como Moroni exhorta, y puedo testificaras de que embargo, no lo estáis pero he aquí, Jesucristo me os ha mani- este libro es de Dios v de que su veracidad es innegable. festado, y conozco vuestros hechos" (Mormón 8:35). Debemos utilizar el Libro de Mormón como fundamento de

El propósito del Libro de Mormón se declara en la página co- nuestras enseñanzas. En la Sección 42 de Doctrinas y Conve-rrespondiente al título. Es para: " ... convencer al judío y al nios, el señor declara: "Y además, los élderes, presbíteros y gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifies- maestros de esta Iglesia enseñarán los principios de mi evange-ta a sí mismo a todas las naciones."

lio que se encuentra en la Biblia y el Libro de Mormón, que

Nefi, el primer profeta escritor del Libro de Mormón, declara: contiene la plenitud de mi evangelio" (D. y C. 42:12).

"Porque todo mi deseo es poder persuadir a los hombres que

vengan al Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, y se salven.

58

http://bibliotecasud.blogspot.com
