A medida que leemos y enseñamos, debemos comparar las El Libro de Mormón es la gran norma que debemos utilizar; escrituras del Libro de Mormón con nosotros, para "nuestro por medio de él se demuestra que José Smith fue un profeta; provecho e instrucción" (1 Nefi 19:23).

contiene las palabras de Cristo, y su gran misión es la de llevar

Debemos utilizarlo para enfrentarnos a los problemas creados almas a Cristo, después de lo cual, todas las demás cosas son con las objeciones que se formulan en contra de la Iglesia. secundarias. La pregunta de oro del Libro de Mormón es: Dios el Padre y Jesucristo se revelaron a José Smith en una "¿Quiere aprender más sobre Jesucristo?" El Libro de Mormón maravillosa visión. Después de aquel glorioso acontecimiento, es el gran descubridor de los que buscan la verdad. No contie-José le contó lo sucedido a un ministro religioso, y quedó su- ne cosas que le placen al mundo, por lo cual las personas mun-mamente sorprendido cuando el ministro le dijo que no existían danas no se interesan en él. Es, en sí mismo, un gran tamiz. cosas tales como visiones y revelaciones en estos días, que Cualquiera que haya buscado diligentemente el conocimiento todas esas cosas ya habían cesado. (José Smith 2:21.) de sus doctrinas y enseñanzas, y que las haya utilizado cons-

Esta declaración constituye un símbolo práctico de todas las cientemente en la obra misional, sabrá a ciencia cierta que se objeciones que han sido hechas en contra de la Iglesia por per- trata de¡ instrumento dado por Dios a los misioneros para con-sonas que no son miembros de la misma, así como por aquellos vencer al judío, al gentil y al lamanita, de la veracidad de nues-que son miembros disidentes. 0 sea que ellos no creen que Dios tro mensaje. revela su voluntad a la Iglesia en la actualidad, mediante sus Pero la verdad es que no hemos estado utilizando el Libro de profetas. Todas las objeciones que puedan hacerse, ya sea que Mormón como deberíamos haberío hecho. Nuestros hogares no se trate del tema del aborto, el matrimonio plural, la religión son suficientemente fuertes a menos que lo utilicemos para diaria, etc., giran básicamente alrededor del hecho de si José acercar a nuestros hijos a Cristo. Nuestras familias pueden Smith y sus sucesores, fueron y son profetas de Dios que reci- llegar a corromperse por las tendencias mundanas y sus ense-bieron y reciben revelación divina. Aquí tenemos entonces, un ñanzas a menos que sepamos cómo utilizar el libro para poner procedimiento para hacernos cargo de la mayoría de las obje- en evidencia y combatir las falsedades políticas, de la evolución ciones, mediante el uso del Libro de Mormón.

orgánica, del racionalismo, el humanismo, etc. Nuestros mi-

Primero, debemos entender perfectamente la objeción. sioneros no son lo eficaces que deberían y podrían ser, a menos

Segundo, debemos dar la respuesta tomándola de la fuente de que hagan resonar sus palabras. Los conversos que se acercan la revelación.

a la Iglesia por motivos sociales, éticos, culturales o educacio-

Tercero, tenemos que demostrar cómo la corrección de la res- nales, no lograrán sobrevivir las pruebas de la vida, a menos puesta depende realmente del hecho de si tenemos o no revela- que sus raíces profundicen en la plenitud del evangelio que ción moderna mediante profetas modernos.

contiene el Libro de Mormón. Nuestras clases de la Iglesia

Cuarto, debemos explicar que el hecho de si tenemos o no nunca estarán llenas del Espíritu a menos que lo enarbolemos profetas modernos y revelación, depende en realidad de si el como a un verdadero pendón. Nuestras naciones continuarán Libro de Mormón es verdadero o no.

degenerándose, a menos que leamos y atesoremos las palabras

Por lo cual, el único problema que el que presenta la objeción del Dios de la tierra, Jesucristo, dejando de lado tanto la parti-debe resolver, es determinar si el Libro de Mormón es verdade- cipación como el apoyo a las combinaciones secretas de las ro o no. Porque si el Libro de Mormón es verdadero, entonces cuales el libro de Mormón nos dice que fueron la causa de la Jesús es el Cristo, José Smith fue su profeta, la Iglesia de Jesu- caída de las civilizaciones americanas anteriores. cristo de los Santos de los Últimos Días es verdadera, y se Algunos de los primeros misioneros de la Iglesia fueron re-encuentra dirigida en la actualidad por un profeta que, al igual probados por el Señor a su regreso al hogar -Sección 84 de las que los de tiempos antiguos, recibe revelación. Doctrinas y Convenios- porque no le habían prestado la debida

Nuestra principal responsabilidad es declarar el evangelio a la importancia al Libro de Mormón. Como consecuencia de ello humanidad, y hacerlo eficazmente, pero no tenemos la obliga- sintieron la mente oscurecida. El Señor declaró que esta forma ción de contestar todas las objeciones. Llega el momento en el de tratar el libro, había puesto a toda la Iglesia bajo condena-cual todo hombre debe tomar decisiones basándose en la fe, y ción, aun a todos los hijos de Sión. Y declaró el Señor más entonces es cuando debe tomar una posición definitiva. adelante: "Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se

"Y si no son las palabras de Cristo, juzgad; porque en el post- arrepientan y recuerden el nuevo convenio, aun el Libro de rer día Cristo os manifestará con poder y gran gloria que son Mormon." (D. Y C. 84:54-57.) ¿Continuamos estando bajo esa sus palabras; y ante su tribunal nos veremos cara a cara, voso- condenación? tros y yo, y sabréis que él me ha mandado escribir estas cosas, a La lectura de este libro es una de las mejores formas de per-pesar de mi debilidad" (2 Nefi 33:1). Todo hombre debe juzgar suadir a los hombres para cumplir con una misión. Necesita-por sí mismo, sabiendo que el Señor habrá de tenerlo por res- mos más misioneros, pero también necesitamos misioneros ponsable. El Libro de Mormón debe utilizarse como estandarte mejor preparados procedentes de los barrios, ramas y hogares, a los pueblos: "... y mis palabras resonarán hasta los extremos donde se conozca y se ame el Libro de Mormón. Los misione-de la tierra, por estandarte a los de mi pueblo que son de la ros se encuentran a un paso de enfrentarse con el gran desafío Casa de Israel" (2 Nefi 29:2).

—para el que tendrán que prepararse muy bien— de enseñar el

Nosotros los miembros de la Iglesia, y especialmente los mi- evangelio por medio de él. Necesitamos misioneros que se sioneros, debemos hacer resonar esas palabras, y ser quienes encuentren a la altura de nuestro mensaje. proclamemos y testifiquemos del Libro de Mormón hasta los Graves son las consecuencias que tendremos como resultado confines de la tierra.

a nuestra reacción al libro de Mormón.

59

http://bibliotecasud.blogspot.com
