"Y los que la recibieron con fe, y obraren en justicia, reci- miembros de mi familia se encontraban algo preocupados. birán una corona de vida eterna;

Temían que yo perdiera la fe. Yo quería dedicarme a la prácti-

Mas se tornará en condenación para los que endurecieron sus ca del derecho, pero tenía un deseo aún mayor de conservar mi corazones en incredulidad, y la rechazaron. Porque el Señor testimonio, por lo cual llevé a la práctica un pequeño procedi-Dios lo ha hablado" (D. y C. 20:14-16).

miento que ahora quisiera recomendaros. Cada mañana, por

¿Es verdadero el Libro de Mormón? Sí. ¿Para quién es? Para treinta minutos antes de comenzar con mis labores diarias leía nosotros.

el libro de Mormón ... y con esos pocos minutos diarios lo leí

¿Cuál es su propósito? El de llevar a los hombres a Cristo. todo, cada año durante nueve años consecutivos. Sé que este

¿Cómo logra su propósito? Dando testimonio de Cristo y po- procedimiento me mantuvo en armonía siempre que yo mantu-niendo en evidencia a sus enemigos.

viera la misma armonía con el Espíritu del Señor" (Conference

¿Cómo debemos de utilizarlo? Debemos lograr un testimonio abril de 1949). Ese será el mejor de los métodos para mante-de él, debemos enseñarlo, enarbolarlo como un estandarte y nernos cerca del Espíritu del Señor. La persona que hablaba proclamar sus verdades.

era el presidente Marion C. Romney. Hoy me hago eco de su

¿Hemos estado haciéndolo? No como deberíamos. consejo.

¿Habrá consecuencias eternas que dependan de nuestra reac- ¿Qué habremos de decir entonces del Libro de Mormón? Yo ción a este libro? Sí, ya sea para nuestra bendición o para nues- os doy mi testimonio de que es verdadero. Esto lo sé con la tra condenación.

misma certeza con que sé, que vivo. Apoyamos la declaración

Todo Santo de los Últimos Días debería hacer del estudio de hecha por el profeta José Smith cuando dijo: "Les declaré a los este libro, el propósito de su vida. De otro modo está poniendo hermanos que el libro de Mormón era el más correcto de todos en peligro su alma, descuidando aquello que puede darle unidad los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un espiritual e intelectual a toda su vida. Existe una gran diferen- hombre se acercaría más a Dios por seguir sus preceptos que cia entre un converso edificado en la roca de Cristo a través del los de cualquier otro libro" (Enseñanzas del Profeta José Smith, Libro de Mormón, que permanece aferrado a esa barra de hierro páginas 233-234). que le sirve de constante guía, y otro que no lo está. Que podamos llegar a conocer y utilizar esta piedra angular y

Hace más de un cuarto de siglo, escuché en este mismo Ta- podamos así acercarnos más a Dios, lo ruego en el nombre de bernáculo las siguientes palabras: "Hace unos pocos años cuan- Jesucristo. Amén. do comencé con la práctica de la abogacía, algunos de los

60

http://bibliotecasud.blogspot.com
