NUESTRO MENSAJE

Por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Con humildad y agradecimiento me paro hoy delante de vosotros y si fuerais niños pequeños, ante la majestad del Divino; y que os alle-pido que la influencia del Espíritu Santo sea testigo de mi mensaje. guéis a Jesucristo con corazón y espíritu contritos, y seáis bautizados Nuestro Señor y Salvador Jesucristo, después de restaurar su evangelio en su nombre para la remisión de los pecados (o sea, que seáis sepul-en nuestra época y establecer su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los tados en alguna similitud de su sepultura y salgáis de ella a una nueva Santos de los Últimos Días, reveló lo siguiente mediante su profeta vida, a similitud de su resurrección), y recibiréis el don del Espíritu José Smith.

Santo mediante la imposición de manos de los apóstoles y élderes de

"Escuchad, oh pueblo de mi Iglesia, dice la voz de aquel que mora esta gran y última dispensación de misericordia para con el hombre. en las alturas, cuyos ojos ven a todos los hombres; sí, de cierto os "Este espíritu os testificará acerca de la verdad de nuestro testimo-digo: Escuchad, vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis nio; y alumbrará vuestra mente y permanecerá con vosotros como sobre las islas del mar, escuchad juntamente.

espíritu de profecía y revelación. Hará que recordéis y comprendáis

Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no hay cosas pasadas y os mostrará lo por venir. . . quien escape...

"Por medio de la luz de este Espíritu recibido mediante la ministra-

Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis ción de las ordenanzas por el poder y autoridad del Sagrado Apostola-discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días " (D. y C. 1: 1- do y Sacerdocio, podréis comprender y ser los hijos de la luz; y estar 2, 4).

preparados para escapar de todas las cosas que sobrevendrán a la tierra

Hoy hablaré sobre doctrina, a modo de advertencia y de testimonio y y permanecer ante el Hijo del Hombre. lo haré con la autoridad del Sagrado Apostolado, cuya responsabilidad "Testificamos que la doctrina precedente es la doctrina o el evange-es la de proclamar el mensaje del Señor en todo el mundo y a todos los lio de Jesucristo en su plenitud y que es el único evangelio verdadero, pueblos. Cada uno de mis hermanos del Consejo de los Doce, tiene la eterno e incambiable; y el único plan revelado en la tierra por el que el misma responsabilidad que yo tengo de declarar estas cosas al mundo hombre puede ser salvo" (Messages of the First Presidency, Vol. 1, y —de presentarlas a todos los hombres.

págs. 252-266).

Hacia fines de su ministerio mortal, el Señor mandó al profeta José Me parece apropiado decir que es nuestro deber reafirmar las gran-Smith, lo siguiente: "Que hagas inmediatamente una proclamación des verdades pronunciadas en esta declaración y que debemos procla-solemne de mi evangelio... a todos los reyes del mundo, hasta sus marlas de nuevo al mundo. cuatro cabos... y a todas las naciones extranjeras de la tierra" (D. y C. 1 A los gobernantes y pueblos de todo el mundo declaramos otra vez 24:2-3). 0 sea, que debía invitarlos a aceptar la luz de la verdad y usar solemnemente que el Dios del cielo ha establecido su reino de los sus medios para edificar el reino de Dios sobre la tierra. últimos días sobre la tierra en cumplimiento de las profecías; santos

Bajo esta misma divina dirección, en el sexto día de abril de ángeles se comunicaron nuevamente con los hombres en la tierra; Dios

1845 y poco después que el profeta José Smith y su hermano Hyrum volvió a revelarse desde los cielos y restauró su Santo Sacerdocio en la mezclaron su sangre con la de los otros mártires de la verdadera reli- tierra, con poder para administrar todas las sagradas ordenanzas nece-gión, el Consejo de los Doce hizo esta proclama:

sarias para la exaltación de sus hijos. Su Iglesia fue restablecida entre

"A todos los reyes del mundo; al presidente de los Estados Unidos los hombres, con todos los dones espirituales de que disfrutaban en la de América, a los gobernadores de los varios estados; y a los gober- antigüedad, todo esto como preparación para la segunda venida de nantes y pueblos de todas las naciones, sabed:

Cristo. El grande y terrible día del Señor está cerca. En preparación

"Que el reino de Dios ha llegado tal como fue predicho por profetas para este gran acontecimiento y como medio de escapar a los inminen-antiguos y se ha rogado por él en todos los tiempos; el mismo reino tes juicios, fueron enviados mensajeros inspirados que siguen siendo que habrá de llenar toda la tierra, y que permanecerá por siempre. enviados a las naciones de la tierra llevando este testimonio y adver-

"El gran Elohím... se ha dignado a hablar una vez más desde los cie- tencia.

los; y también a entrar en comunión con el hombre sobre la tierra, Las naciones de la tierra continúan en sus pecaminosos e injustos mediante visiones, y por la ministración de mensajeros celestiales. caminos. La mayoría del ilimitado conocimiento con que fue bendeci-

"Por este medio ha sido restaurado a la tierra el gran y eterno Sumo do el hombre, ha sido usado para destruir a la humanidad, en lugar de Sacerdocio según el orden de su Hijo, aun el Apostolado. bendecir a los hijos de los hombres como fue la intención del Señor.

"Este Sumo Sacerdocio o Apostolado, tiene las llaves del reino de Dos grandes guerras mundiales con infructuosos esfuerzos por una paz Dios, el poder de atar en la tierra lo que habrá de ser atado en los perdurable, son evidencia solemne de que la paz fue arrebatada de la cielos y de desatar en la tierra lo que será desatado en los cielos y en tierra como consecuencia de la iniquidad de la gente. Las naciones no definitiva, hacer y administrar todas las cosas pertenecientes a las pueden permanecer en el pecado; sucumbirán, pero el reino de Dios ordenanzas, la organización, el gobierno y la dirección del reino de perdurará para siempre. Dios.

Por lo tanto, como humildes siervos del Señor, llamamos a los líde-

"Habiendo sido establecido en estos últimos días para la restauración res de las naciones a humillarse ante Dios, a buscar su inspiración y de todas las cosas de que hablaron los profetas desde el comienzo del guía; llamamos a los gobernantes y pueblos a arrepentirse de sus mal-mundo; y a los efectos de preparar el camino para la venida del Hijo vados caminos. Volveos al Señor, buscad su perdón y unios con del Hombre.

humildad a su reino. No hay otro modo. Si hacéis esto, vuestros

"Y nosotros ahora testificamos que su venida está próxima, que es pecados os serán perdonados, gozaremos de una paz permanente y inminente y dentro de no muchos años las naciones y sus reyes le formaréis parte del reino de Dios como preparación para la segunda verán venir en las nubes de los cielos, con poder y con gran gloria. venida de Cristo. Pero si rehusáis arrepentimos, aceptar el testimonio

"A los efectos de esperar este gran evento, debe haber una prepara- de los mensajeros inspirados y uniros al reino de Dios; entonces reca-ción.

erán sobre vosotros los terribles juicios y calamidades prometidas para

"Por lo tanto os amonestamos con la autoridad que hemos recibido los inicuos. de lo alto y os mandamos a todos que os arrepintáis y humilléis como

61

http://bibliotecasud.blogspot.com
