En su misericordia, el Señor ha provisto una vía de escape. La voz "Los cielos y la tierra pasarán, pero ni una jota ni una tilde de su pa-de advertencia es para todos los pueblos por boca de sus siervos. Si labra revelada dejarán de cumplirse. esta voz no es escuchada, los ángeles de la destrucción avanzarán y la "Por lo tanto, nuevamente exhortamos a todo pueblo: arrepentíos y mano vengadora del Dios Todopoderoso se hará sentir sobre las na- sed bautizados en el nombre de Jesucristo para la remisión de los ciones, tal como fue decretado hasta que se consuman todas como pecados, y recibiréis el Espíritu Santo y conoceréis la verdad y seréis resultado final. Tendréis guerras, devastación e indescriptibles sufri- contados con la Casa de Israel" (Messages of the First Presidency, mientos, a menos que os volváis al Señor en humilde arrepentimiento. Vol. 1, págs. 252-266). La consecuencia cierta será una destrucción aún más terrible que la Ahora sólo me queda una cosa por hacer y es dejaros mi testimonio que tuvo lugar en la última gran guerra, a menos, que los gobernantes personal. y pueblos por igual se arrepientan y cesen en sus maldades y vías Yo sé que Dios vive, que El es un ser personal, el Padre de nuestros ateas. Dios no será burlado. El no permitirá los pecados de inmorali- espíritus, que ama a sus hijos y oye y contesta sus oraciones. Sé que dad sexual, criminales combinaciones secretas, asesinato de los que es su voluntad que sus hijos sean felices; su deseo es bendecirnos a han nacido y desacato de todos sus sagrados mandamientos ni que los todos. Sé que Jesucristo es el Hijo de Dios, que es nuestro Hermano mensajes de sus siervos sigan siendo ignorados, sin castigar a los que Mayor, el Creador y Redentor del mundo. Sé que Dios estableció cometan tales maldades. Las naciones del mundo no pueden permane- nuevamente su reino en la tierra como cumplimiento de las profecías y cer en el pecado; la vía de escape es clara. Las inmutables leyes de que este reino jamás perecerá, sino que llegará el tiempo en que tendrá Dios permanecen inconmovibles en los cielos; cuando los hombres y dominio universal en la tierra y Jesucristo reinará para siempre como las naciones rehúsen ajustarse a ellas, se les aplicará la pena y serán su rey. desechados. El pecado requiere un castigo.

Sé que Dios en su bondad, volvió a revelarse desde los cielos y que

Cuando la voz de la advertencia se hace sentir va acompañada siem- José Smith fue llamado por El para llevar a cabo el restablecimiento de pre por el testimonio. En la gran declaración emitida por los Apósto- su reino, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. les del Señor Jesucristo en 1845, se proclamó el siguiente testimonio y Doy testimonio que él cumplió con su obra, que estableció los funda-nosotros, los apóstoles de la actualidad, lo renovamos como nuestro. mentos y entregó a la Iglesia las llaves y poderes para continuar la

"Decimos entonces en vida o muerte, sometidos o libres, que el Dios gran obra de los últimos días que él mismo comenzó bajo la dirección Todopoderoso ha hablado en este siglo. Y lo sabemos. del Dios Todopoderoso.

"El nos ha dado el Sagrado Sacerdocio y Apostolado, y las llaves del Sé que José Smith aun cuando fue martirizado por la verdad, contin-reino de Dios, para llevar a cabo la restauración de todas las cosas tal úa viviendo y como cabeza de esta dispensación, la más grande de como lo prometieron los profetas de antaño. Y lo sabemos. todas las dispensaciones, y así continuará por toda la eternidad. El es

"El ha revelado el origen y los registros de quienes vivieron en el un Profeta de Dios, un Vidente y un", Revelador, del mismo modo que Continente Americano en la antigüedad y el destino de su descenden- lo fueron y son sus sucesores. Sé que la inspiración del Señor dirige a cia. Y lo sabemos.

la Iglesia en la actualidad, porque yo he sentido su poder. Sé que la

"El ha revelado la plenitud del evangelio con sus dones, bendiciones Primera Presidencia y otras Autoridades Generales de la Iglesia tienen y ordenanzas. Y lo sabemos.

como objetivo y propósito la gloria de Dios y la exaltación de sus

"El nos ha ordenado que demos testimonio de ello primero a los gen- hijos; y finalmente, sé que ninguna persona que reciba esta obra podrá tiles y después al remanente de Israel y a los judíos. Y lo sabemos. salvarse en el Reino Celestial ni escapar a la condenación del Juez de

"El también ha dicho que si ellos no se arrepienten y aceptan el co- todos nosotros. nocimiento de la verdad, y si abundan los crímenes, las mentiras, el Con humildad y oración dejo este testimonio, sabiendo muy bien que orgullo, la hechicería, la prostitución y las abominaciones secretas, llegará el momento en que tenga que enfrentarme con mi Hacedor, pronto perecerán de la faz de la tierra y serán echados al infierno. Y lo junto con todos los hombres. Más que ninguna otra cosa en el mundo, sabemos.

estoy agradecido por este testimonio de la divinidad de esta gran obra

El ha dicho que cuando el evangelio en su plenitud sea predicado a de los últimos días, y exhorto a todas las personas, en cualquier lugar todas las naciones como testimonio, El vendrá y con El todos los que se encuentren, a guardar estas cosas. En el nombre del Señor santos para reinar sobre la tierra por 1,000 años. Y lo sabemos. Jesucristo. Amén.

"El ha dicho que no vendrá en su gloria y destruirá a los malvados

hasta que se hayan hecho estas advertencias y los preparativos para

recibirlo. Y lo sabemos.

62

http://bibliotecasud.blogspot.com
