LA ORACIÓN.

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos y hermanas, porque todos somos hermanos, (Alma 34:17-18). Debemos perdonar a todo aquel contra quien sinta-hijos del mismo Padre en el espíritu, con humildad y gratitud me hallo mos rencor (Marcos 11:25). Sin embargo nuestras oraciones serán en ante vosotros.

vano si "despreciáis al indigente y al desnudo, y no visitáis al enfermo

Que el Señor os sostenga y magnifique siempre en vuestro ministe- y afligido, y si no dáis de vuestros bienes..." (Alma 34:28). rio abnegado.

Ruego hoy que el Espíritu del Señor esté con vosotros mientras mos las mismas frases en cada oración. Cada uno de nosotros se mo-hablo acerca del poder de la oración personal, y de cómo podemos lestaría si un amigo le repitiera las mismas palabras breves todos los mejorar nuestras comunicaciones con nuestro Padre Celestial. días, tratara la conversación como una tarea desagradable y estuviera

En todo el curso de mi vida, el consejo de depender de la oración es ansioso por terminar para volverse al televisor y olvidarse de nosotros. el que he estimado más que cualquier otro que haya recibido. Se ha ¿Qué debemos pedir en la oración? Debemos orar en cuanto a nues-convertido en parte íntegra de mi ser, un ancla, una fuente constante de tro trabajo, en contra del poder de nuestros enemigos y del diablo, por fuerza y la base de mi conocimiento de las cosas divinas. nuestro bienestar y el bienestar de los que nos rodean (Alma 34:20; 22,

25, 27). Debemos consultar al Señor concerniente a todas nuestras

Amonestaciones de las Escrituras en cuanto a la oración decisiones y actividades (Alma 37:36-37). Debemos sentir suficiente

agradecimiento para darle las gracias por todo lo que tenemos (D. y C.

"Recuerda que hagas lo que hagas, o estés donde estés, nunca estás 59:21). Debemos confesar su mano en todas las cosas; la ingratitud es solo", era el consejo de mi padre. "Nuestro Padre Celestial siempre uno de nuestros pecados mayores. está cerca. Puedes extender la mano y recibir su ayuda mediante la El Señor ha declarado en las revelaciones modernas: oración." He descubierto que este consejo es verdadero.

"Y el que recibe todas las cosas con gratitud, será glorificado; y le

Abundan en las Santas Escrituras amonestaciones convincentes en serán añadidas las cosas de esta tierra, aun cien veces, sí, y más." (D. y cuanto a la importancia de la oración, ejemplos impresionantes del C. 78: 19.) poder de la misma, y consejos sobre la manera de orar eficazmente. Debemos pedir lo que necesitemos, teniendo cuidado de no pedir las Durante su ministerio terrenal Jesús habló "...sobre la necesidad de cosas que podrían perjudicarnos (Santiago 4:3). Debemos pedir fuerza orar siempre y no desmayar" (Lucas 18:1). "Velad y orad para que no para vencer nuestros problemas (Alma 31:31-33). Debemos orar por la entréis en tentación" (Mateo 26:41). En esta dispensación El dijo: ` . . . inspiración y el orad a todo tiempo, no sea que el inicuo tenga poder en vosotros y os bienestar del Presidente de la Iglesia, las Autoridades Generales, quite de vuestra posición" (D. y C. 93:49).

nuestro presidente de estaca, nuestro obispo, nuestro presidente de

Por conducto de José Smith se dio esta. amonestación: quórum, nuestros maestros orientadores, miembros de la familia y

"Y en nada ofende el hombre a Dios, o contra ninguno está encendi- nuestros directores civiles. Se podrían hacer otras muchas sugerencias, do su enojo, sino aquellos que no confiesan su mano en todas las pero con la ayuda del Espíritu Santo sabremos lo que debemos pedir cosas, y no obedecen sus mandamientos." (D. y C. 59:21.) en oración (Romanos 8:26).

Luego tenemos esta instrucción de nuestro Señor resucitado durante 5. Después de hacer una súplica, tenemos la responsabilidad de es-su ministerio entre el pueblo nefita en este hemisferio occidental: forzarnos por lograr aquello que pedimos. Debemos escuchar. Tal vez

...debéis velar y orar siempre, no sea que os tiente el diablo, y os lle- mientras estemos de rodillas, el Señor quiera aconsejarnos. ve cautivos.

"La oración sincera da a entender que cuando pedimos alguna virtud

...es necesario que veléis y oréis siempre, no sea que entréis en ten- o bendición, debemos hacer un esfuerzo por lograr esa bendición o tación: porque Satanás desea poseeros para cerniros como a trigo. cultivar esa virtud." (True to the Faith, por David O. McKay, Book-

Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre; craft, 1966, p. 208.)

Y cuanto le pidáis al Padre en . mi nombre, creyendo que recibiréis,

si es justo, he aquí os será concedido." (3 Nefi 18: 15, 18-20.) El poder y la eficacia de la oración

Podemos mejorar nuestra comunicación con el Padre Cuando yo era un misionero joven en el Norte de Inglaterra, en

1922, la oposición contra la Iglesia se intensificó en gran manera.

Deseo ahora sugerir algunas maneras para mejorar nuestra comuni- Llegó a tal grado la hostilidad, que el presidente de la misión nos pidió cación con nuestro Padre Celestial.

que dejáramos de llevar a cabo nuestras reuniones en la calle, y tam-

nos decían: "Estamos seguros de que podemos llenar la pequeña capi-

dice que oremos frecuentemente (2 Nefi 32:0; D. y C. 88:126). Esto lla. Muchas de las personas en este lugar no creen en las falsedades quiere decir que nuestro corazón debe rebosar, orando constantemente que se publican acerca de nosotros. Si vienen, estamos seguros de que a nuestro Padre Celestial (Alma 34:27).

tendremos una reunión muy buena". Nosotros aceptamos la invitación.

63

http://bibliotecasud.blogspot.com
