había mencionado la apostasía. Había hablado acerca del profeta José provisiones se hallarán en camino hacia Alemania. Tenemos muchos Smith y dado mi testimonio de su misión divina y de la veracidad del depósitos llenos de artículos de primera necesidad". Luego él dijo: Libro de Mormón. Después de terminada la reunión, se adelantaron "Jamás había sabido de personas con tal visión". Se enterneció su muchas personas a felicitarnos, entre ellas muchas que no eran miem- corazón de acuerdo con lo que habíamos orado que sucediera, y antes bros, y que nos dijeron:

de salir de su oficina ya teníamos una autorización por escrito para

"Esta noche hemos recibido un testimonio de que el mormonismo es llevar a cabo nuestra propia distribución, a nuestra propia gente, con verdadero. Ahora estamos dispuestos a bautizarnos."

nuestra propia manera de comunicación.

Esta fue una respuesta a nuestro ayuno y oraciones, porque habíamos Es una satisfacción para el alma saber que Dios está pendiente de orado rogando que pudiéramos decir únicamente aquellas cosas que nosotros y dispuesto a responder cuando ponemos nuestra confianza llegaran al corazón de los investigadores.

en El y hacemos lo justo. No hay lugar para el temor entre los hombres

En 1946 el presidente George Albert Smith me designó para que fue- y mujeres que depositan su confianza en el Omnipotente, que no titu-ra a Europa, hecha pedazos por la guerra, restableciera nuestras misio- bean en humillarse para buscar la orientación divina por medio de la nes desde Noruega hasta África del Sur, y estableciera un programa oración. para la distribución de artículos de bienestar a saber, alimentos, ropa, Aunque surjan persecuciones, aunque vengan los fracasos, en la ora-ropa de cama, etc.

ción podemos hallar nueva confianza, porque Dios hablará paz al

Establecimos nuestras oficinas principales en Londres. En seguida alma. Esa paz, ese espíritu de serenidad, es la bendición mayor de la hicimos los arreglos preliminares con los jefes militares en el conti- vida. nente. Uno de los primeros hombres que yo deseaba ver era el coman- Como jovencito en el Sacerdocio Aarónico, aprendí este pequeño dante de las fuerzas norteamericanas en Europa, que se hallaba esta- poema acerca de la oración: cionado en Francfort.

Cuando llegamos a esa ciudad, mi compañero y yo entramos para No sé por cuáles métodos se logra, arreglar una cita con el general. El oficial encargado de ello nos dijo: Mas la oración Dios la contesta, eso lo sé. "Señores, no habrá oportunidad de que puedan ver al general por lo Yo sé que El una promesa nos ha dado, menos hasta dentro de tres días. Está sumamente ocupado, y tiene De que siempre oye la oración de fe. muchas citas". Yo respondí: "Es de suma importancia que lo veamos, Sé que El la contestará, tarde o temprano, y no podemos esperar tanto tiempo. Tenemos que estar en Berlín Así que oro y con calma espero, mañana". El me contestó: "Lo siento mucho".

Aunque no sé si lo que he solicitado

Salimos del edificio, subimos a nuestro automóvil, nos quitamos el Vendrá de la manera en que yo quiero. sombrero y nos unimos en una oración; luego regresamos al edificio y En sus manos mi oración ya he dejado encontramos a otro oficial en el escritorio. A los quince minutos nos Siendo más sabias sus sendas que las mías, hallábamos en la presencia del general. Habíamos orado suplicando Sé que El me concederá lo suplicado, que pudiéramos verlo para enternecer su corazón, sabiendo que era O me dará algo más hermoso todavía. requerido que todos los artículos de bienestar, pese a la fuente de (Oración, por Eliza Hickok. Traducción libre.) donde provinieran, se colocaran en manos de las agencias militares

para su distribución.

Testimonio de la oración

Nuestro objetivo, como le explicamos al general, era el de distribuir

nuestras provisiones a nuestro propio pueblo, mediante nuestras pro- Testifico que hay un Dios en los cielos que escucha y contesta las pias vías de comunicación, y también regalar artículos para la alimen- oraciones. Yo sé que esto es verdad, porque El ha contestado las mías. tación general de los niños.

Humildemente quisiera instar a todos los que escuchan mi voz, tanto a

Le explicamos el programa de bienestar y la manera en que funcio- los miembros como a los que no lo son, que se conserven en comuni-naba. Por último nos dijo: "Muy bien caballeros, procedan a reunir sus cación estrecha con nuestro Padre Celestial por medio de la oración. provisiones, y para cuando las hayan reunido, puede ser que hayan Nunca jamás en nuestra dispensación del evangelio ha habido mayor cambiado los reglamentos". Respondimos: "General, nuestras provi- necesidad de la oración. Que dependamos constantemente de nuestro siones ya están reunidas, siempre las tenemos reunidas. Dentro de las Padre Celestial y procuremos concienzudamente mejorar nuestra veinticuatro horas a partir del momento en que nos comuniquemos con comunicación con El, es mi sincera súplica, en el nombre de Jesucris-la Primera Presidencia de la Iglesia en Salt Lake City, vagones de to. Amén.

64

http://bibliotecasud.blogspot.com
