EL SISTEMA DE ALMACENAMIENTO

DEL SEÑOR

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Mis hermanos, con humildad y agradecimiento respondo a la solici- ayuda que se proporcionó por medio de los almacenes durante 1976, tud de la Primera Presidencia, de participar en esta importante sesión sumó varios millones de dólares. de bienestar de la conferencia. Deseo hablar sobre la forma de atender Nuestros almacenes del obispo no tienen el objetivo de almacenar a las necesidades de los miembros, mediante el sistema de almacena- artículos para todos los miembros de la Iglesia, pues se han establecido miento del Señor.

únicamente para atender al pobre y al necesitado. Por esta razón, se

Durante cuarenta años, los miembros de la Iglesia han recibido el han dado instrucciones a los miembros de la Iglesia de almacenar consejo de sus líderes de prepararse para los tiempos de escasez y individualmente para un año víveres y ropa, y si es posible, combusti-calamidades. Muchos han seguido dicho consejo, pero hay quienes no ble, siempre que las leyes del país lo permitan. Si los miembros ob-le han prestado oído.

servan dicho consejo, la mayoría de ellos estarán preparados, tanto

El paso del tiempo y las circunstancias nos han hecho repetir lo que para atender a sus propias necesidades como a las de sus familiares, el Señor dijo a José Smith en marzo de 1832:

pudiendo aun compartir con otros cuando surjan emergencias.

"Pues de cierto os digo, que ha llegado la hora, y está a la mano; ...

necesario es que se organice mi pueblo para regularizar y establecer ¿Sobre quién recae la responsabilidad de la administración de los asuntos del almacén en bien de los pobres de entre mi pueblo... a los almacenes, y cómo deben éstos administrarse eficaz y debida-fin de que en mi providencia, no obstante las tribulaciones que os mente? sobrevendrán, la Iglesia se sostenga independiente de todas las otras

criaturas bajo el mundo celestial." (D. y C. 78:3, 14.)

El obispo local es el administrador designado por el Señor para aten-

der a las necesidades del pobre y el necesitado. El obispo tiene "la

¿Cuál es el sistema de almacenamiento de la Iglesia? facultad exclusiva para cuidar del pobre de la Iglesia. Es deber de él, y

únicamente de él, determinar a quién, cuándo, cómo y cuánto debe

Este sistema es una organización que incluye depósitos, medios de proporcionarse a cualquier miembro de su barrio, de los fondos de la transporte, y personal de funcionamiento y administrativo, y se ha Iglesia. instituido para recibir, almacenar, transportar, intercambiar y distribuir Esta es una grande y solemne obligación, impuesta por el Señor artículos de primera necesidad a aquellos que están necesitados. mismo. El obispo no puede eludir este deber; no puede desentenderse

La unidad fundamental del sistema de almacenamiento de la Iglesia de él ni transferirlo a otras manos para liberarse y aunque solicite es el almacén local del obispo. Los mencionados almacenes son pro- ayuda de otros, todavía es el responsable" (Artículo de J. Reuben piedad de la Iglesia y de ellos los obispos locales obtienen alimentos, Clark, citado en Ensign, noviembre de 1976, p. 112.) ropa y otros artículos para ayudar a los pobres y los necesitados, que El Señor ha dicho por revelación que los obispos busquen diligente-no puedan proveerse de esto por sí mismos. las industrias Deseret se mente "a los pobres para suministrarles sus necesidades" (D. y C. emplean como almacenes para proveer de artículos no alimenticios. 84:112). Los almacenes fueron divinamente instituidos con el fin de Cada obispo de la Iglesia debiera tener acceso a un almacén local ayudarlos a cumplir con su deber. surtido con los artículos de primera necesidad y elaborados para satis- ¿Cómo procede el obispo para hacer un pedido de lo almacenado? facer las necesidades de su gente.

Una vez que haya encontrado a los pobres y necesitados de su barrio,

debe determinar las necesidades específicas de los mismos, lo cual

¿Por qué tiene la Iglesia un sistema de almacenamiento? podrá hacer con la ayuda de los líderes del sacerdocio y de la Sociedad

de Socorro. En seguida, debe evaluar esas necesidades, asegurándose

El Señor ha mandado, por revelación, que se instalen almacenes, de que cada persona cuide de sí y de que cada familia cuide de sus estableciendo que el excedente o lo que restara de la consagración de miembros que no puedan atenderse a sí mismos. propiedades bajo la Orden Unida, debía guardarse en los almacenes Los artículos de primera necesidad se depositan en el almacén, pero con el objeto de "suministrarlos a los pobres y necesitados" (D. y C. pueden sacarse de allí únicamente por orden del obispo. 42:34). Después, ese mismo año, el Señor dijo que el Obispado Presi- Los artículos del almacén nunca se ponen en venta, y se despachan dente: "le señalara un almacén a esta Iglesia; y todas las cosas, sean solamente cuando la firma autorizada del obispo aparece en el pedido. dinero o víveres, que excedan las necesidades del pueblo, se guardarán La presidenta de la Sociedad de Socorro puede ayudar a éste a deter-en manos del obispo" (D. y C. 5 1: 13).

minar la cantidad de víveres que deben proporcionarse en cada caso.

Actualmente tenemos 78 de dichos almacenes del obispo bajo el Sis- El almacén del obispo y los víveres allí almacenados pertenecen al tema de Almacenamiento de la Iglesia. Estos almacenes cumplen casi Señor, para que sus siervos, los obispos, los utilicen para atender a los idéntica función que la que caracterizó el propósito de la Orden Unida. necesitados. Debe ponerse en ejercicio la mejor administración en lo Los miembros consagran su tiempo, sus talentos y sus medios para que es propiedad del Señor. El personal autorizado del almacén debe producir, elaborar, empaquetar, fabricar y comprar los artículos que extender los debidos recibos por las donaciones de víveres y dinero en precisan aquellos que están necesitados. Para abastecer estos almace- efectivo. En todo momento debe tenerse almacenadas provisiones en nes, miembros de más de 3.000 barrios de Santos de los Últimos Días, buen estado por lo menos para un año. En cuanto al excedente, hay de toda la Iglesia, trabajan en proyectos de producción y elaboración que tomar medidas para evitar la descomposición y el desperdicio de de hortalizas, cereales, frutas y otros alimentos además de artículos no víveres. Los encargados del almacén deben revisar todos los alimen-alimenticios. Parte de estos productos y artículos se venden al merca- tos elaborados al recibirlos, y ver si tienen marcada la fecha en que do para costear el funcionamiento, y los restantes se conservan y se caducan y si son de la calidad establecida. Todos los artículos alma-distribuyen entre los necesitados a través del sistema de almacenes; la cenados deben irse renovando para que se mantenga la calidad y se

evite el desperdicio. En todos los casos los almacenes deben mante-

65

http://bibliotecasud.blogspot.com
