nerse limpios y ordenados, debiendo ser ante el Señor un modelo de Aceptamos el principio básico de que "aunque el pueblo mantiene al eficiencia, limpieza y servicio.

gobierno, el gobierno no ha de mantener al pueblo".

Repito, un almacén del obispo ha de estar a la disposición de cada Los Santos de los Últimos Días no deben recibir ayuda de bienestar obispo. Al presente, el Comité General de Bienestar, está iniciando un que no hayan ganado, de agencias locales ni nacionales. Los líderes programa de expansión que tiene por objeto instalar más plantas o del sacerdocio y la Sociedad de Socorro, deben instar a los miembros a proyectos de producción y elaboración, y construir más almacenes. El aceptar el Programa de Bienestar y a ganar mediante el mismo lo que Departamento de los Servicios de Bienestar, bajo la dirección de los necesiten, aun cuando puedan recibir menos alimentos y menos dinero. Supervisores de Área que son Autoridades Generales, de los Represen- Al hacer esto, los miembros se fortalecerán espiritualmente y conser-tantes Regionales de, los Doce, y los directores de bienestar de área y varán su dignidad y respeto por sí mismos. de región, aportará el apoyo local al proyecto. Si tuviereis alguna El año pasado, en los Estados Unidos solamente se invirtieron más duda con respecto a esto, tened a bien dirigimos a vuestros correspon- de 98 billones de dólares en pagos de beneficencia que hizo el gobier-dientes oficiales del sacerdocio.

no, y otras ayudas a millones de personas que, por lo general, nada

Quisiera hacer la siguiente advertencia a los presidentes de estaca y hicieron por lo recibido. Esta limosna del gobierno, que estropea la los obispos: Antes de que empecéis un recaudo de dinero para un integridad de carácter, se repite en casi todos los países del mundo. almacén, buscad consejo; estableced metas, después de concienzudo Instamos a los Santos de los Últimos Días de todas partes a mantener-análisis; antes de empezar, sabed a qué fin llegaréis y por qué. En la se libres de este tipo de ayuda, a trabajar por lo que reciban. obra del Señor no debe haber errores serios. Lo más importante al Las condiciones socio-económicas del mundo se revelan siniestras. hacer vuestros planes es que os arrodilléis y oréis. Al comenzar la Guiándome por la revelación y la profecía, creo no exagerar al decir ampliación del sistema de almacenes, no debe hacerse nada que llegue que cuando todo se haya escrito sobre esta generación, podrá decirse a perjudicar la imagen de la Iglesia.

con precisión que apenas tuvimos tiempo para prepararnos. Y para

hacer frente a la crisis inminente, me aventuraría a decir que hemos de

Cuál es la filosofía fundamental del sistema de almacenamiento? recurrir a todas nuestras reservas espirituales y temporales. El Señor

ha dicho: "...mas si estáis preparados, no temeréis...”

Al administrar cualquier aspecto del Programa de Bienestar, debe-

mos tener presente el propósito principal por el cual fue establecido, el Las bendiciones que recaen sobre aquellos que apoyan el plan cual es:

del Señor de atender al pobre y al necesitado

"... hasta donde sea posible, un sistema bajo el cual pueda suprimiese

la maldición de la ociosidad; pueda abolirse el mal de la limosna, y Grandes son las bendiciones que recibimos individualmente y en la fomentarse la independencia, la industria, la economía, el autorrespeto Iglesia, cuando apoyamos el programa del Señor de atender al pobre y 1 estableciéndose éstos una vez más entre nosotros. El propósito de la al necesitado. Yo he experimentado directamente estas bendiciones al Iglesia es ayudar a las personas a que se ayuden a sí mismas. El traba- distribuir alimentos, ropa, etc., a los miembros damnificados en Euro-jo ha de volver a constituir el principio gobernante de la vida de los pa al término de la Segunda Guerra Mundial. Vi con mis propios ojos miembros de la Iglesia".

personas famélicas, demacradas, descalzas... un cuadro muy triste que

Aquellos que reciben ayuda, deben trabajar dentro de la medida de me llenó el corazón de compasión hacia los sufrimientos de aquellos su capacidad, a cambio de la asistencia que se les brinde. Si no se hijos de Dios. otorgan trabajos razonables, si no se insta a la gente a trabajar, se Recuerdo la llegada a Berlín de los primeros víveres del Bienestar de fomentará la desmoralizadora limosna en la Iglesia, y el propósito por la Iglesia. Con el presidente interino de la misión, el hermano Richard el cual el Programa de Bienestar fue instituido, se debilitará. Es una Ranglack, llegamos caminando hasta la antigua y destruida bodega ley del cielo que no hemos aprendido cabalmente aquí en la tierra; esto que, custodiada por guardias armados, albergaba las preciosas provi-es, que no se puede ayudar a las personas permanentemente haciendo siones. Al fondo de la misma, divisamos las cajas apiladas casi hasta por ellas lo que ellas mismas pueden y deben hacer.

el techo. "¿Contienen alimentos aquellas cajas"?, dijo Richard, y

Al proporcionar los obispos ayuda, de ser posible, debe usarse el añadió: "¿Será posible?" mismo dinero de la persona para hacer pagos en efectivo. Los artícu- "Sí, hermano mío", le dije, "alimentos y ropa y mantas, y... espero los de primera necesidad pueden sacarse del almacén. En todos los que medicamentos." casos en que se preste ayuda, aquellos que la reciben deben trabajar Juntos bajamos una de las cajas. La abrimos. Estaba llena del más conforme a sus capacidades por lo que reciben. Las asignaciones de común de los alimentos... frijoles secos. Al verlo, aquel buen hermano trabajo debe hacerlas el consejero asignado del obispo o la consejera hundió la mano en la caja dejando deslizar los granos entre los dedos, asignada de la Sociedad de Socorro. Cuando sea posible, deben pro- y rompió a llorar como un niño, rebosante de gratitud. Abrimos otra porcionarse víveres en vez de usarse las ofrendas de ayuno, pues al caja que contenía trigo, trigo integral, tal como lo hizo el Señor y usarse los víveres del almacén, se asegura el movimiento o circulación como quiso que fuera. Aquel hermano se llevó a la boca unos granos de los mismos, se estimula la producción, y se elimina el desperdicio. y al cabo de un rato, me miró con los ojos húmedos de lágrimas-Y lo ,que es aún más importante, al observarse las indicaciones del también lo estaban los míos-y dijo lentamente, sacudiendo suavemente Señor en que basé mi tema, la Iglesia se conservará "independiente de la cabeza: "Hermano Benson, ¿cómo es posible que personas que ni todas las otras criaturas bajo el mundo celestial" (D. y C. 78:14). ¡Tal siquiera nos conocen hayan hecho tanto por nosotros?" debe ser nuestro objetivo!

¡Tal es el sistema del Señor! Las donaciones voluntarias motivadas

Ocasionalmente, nos hacen preguntas en cuanto a si es correcto que por el amor fraternal, el sacrificio voluntario y el ayudar a los demás a los miembros de la Iglesia reciban ayuda del gobierno en vez de la de ayudarse a sí mismos, afianza la dignidad y el respeto por uno mismo. la Iglesia. Permitidme subrayar lo que es un principio fundamental: Ruego que mediante la debida administración y expansión de los cada persona debe satisfacer, en lo posible, sus propias necesidades, y modernos almacenes, atendamos con sabiduría al pobre y al necesita-cuando no pueda hacerlo, su familia debe ayudarle. Si la familia no do, en el nombre de Jesucristo. Amén. puede tenderle la mano, la Iglesia debe ayudarle, no el gobierno.

66

http://bibliotecasud.blogspot.com
