UN MENSAJE A LA NUEVA

GENERACIÓN

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Solicito la inspiración del cielo mientras dirijo mis breves observa- Esta joven descubrió, desafortunadamente, que la carga más pesada ciones a la juventud de la Iglesia, "la nueva generación", como la que uno puede llevar a cuestas en esta vida es, como lo declaró el llama el Libro de Mormón.

presidente Harold B. Lee, "la carga del pecado".

Deseo hablar a vosotros, jóvenes de la Iglesia, franca y honestamen- Vosotros podéis evitar esa carga y el dolor que produce, si prestáis te.

atención a las normas establecidas por Dios mediante las enseñanzas

Vuestro Padre Celestial se preocupa por vosotros y os ha dado man- de sus siervos. Una de las normas sobre la que se basa vuestra felici-damientos que os guíen y disciplinen; también os ha dado vuestro dad presente y futura es la pureza moral. albedrío —la libertad de escoger— "para ver si haréis todas las cosas El mundo os dirá que esta norma es anticuada. El mundo quiere que que el Señor os mandare" (Abraham 3:25). Su reino aquí en la tierra aceptéis la llamada "nueva moralidad" que no es nada más que la está bien organizado, y sus líderes están dedicados a ayudaros. Sabed inmoralidad de siempre. Nuestro Profeta viviente ha reafirmado que la que vosotros tenéis nuestro amor constante, nuestra atención y nues- norma eterna de la castidad no ha cambiado. He aquí sus palabras: tras oraciones.

"El mundo puede tener sus normas; pero la iglesia tiene una diferen-

Satanás también os tiene en su mente, y está dedicado a vuestra des- te. . . El mundo puede aprobar experiencias sexuales premaritales, pero trucción; él no os da mandamientos, sino que os ofrece la libertad de el Señor y su Iglesia condenan en forma clara toda relación sexual hacer "lo que os plazca la libertad de fumar, beber, abusar de drogas, o fuera del matrimonio; aun aquellas indecentes y descontroladas dentro de rebelaros contra el consejo y los mandamientos de Dios y de sus del matrimonio. De modo que, aunque muchas autoridades autotitula-siervos. Satanás sabe que sois jóvenes, llenos de vigor físico, entu- das justifican estas prácticas como normales, la Iglesia las condena. siasmados por el mundo y consumidos por nuevas emociones. Sabe Tales prácticas mundanas fueron condenadas por profetas de la anti-que la juventud es la primavera de la vida, cuando todas las cosas son güedad y hoy son condenadas por la Iglesia." (Faith precedes, the nuevas y las personas son más vulnerables. La juventud es el espíritu miracle, D.B.C. 1972, pág. 175.) de aventura, es el despertar a la vida; es una época de fortaleza física, Esta norma significa que debéis manteneros limpios en cuerpo y cuando el cuerpo adquiere el vigor y la buena salud hasta llegar al mente. punto de no hacer caso a la precaución ni a la sobriedad. La juventud La Iglesia no tiene una doble norma de moralidad. El código moral es un período de independencia, cuando los horizontes de la edad de los cielos, tanto para el hombre como para la mujer, es castidad parecen muy distantes para tenerlos en cuenta; por lo tanto, la genera- completa antes del matrimonio y fidelidad completa después de él. ción de hoy se olvida que el presente pronto será el pasado, hacia el Para vosotros, jóvenes solteros de ambos sexos, esta norma uniforme cual miraremos retrospectivamente, ya sea con pesar y remordimiento, para jóvenes de ambos sexos ha sido claramente definida por el presi-o con gozo al recordar las experiencias memorables. El programa de dente Kimball: Satanás es de "divertirse ahora y pagar después". El quiere que todos "Entre los pecados sexuales más comunes que cometen nuestros sean miserables como él mismo lo es. El programa del Señor es de jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. felicidad ahora y gozo eterno, lo cual se logra sólo viviendo el evange- Estas relaciones impropias no sólo conducen frecuentemente a la lio. Como uno de sus siervos, y por causa del amor que mi corazón fornicación, al embarazo y al aborto —todos ellos repugnantes— sino siente por la juventud de Sión, os ofrezco este consejo para que seáis que son maldades perniciosas en sí mismas, y con frecuencia le es felices "ahora":

difícil a la juventud distinguir donde termina una y empieza la otra;

Primero, os aconsejo que viváis una vida moralmente limpia. El también despiertan la lujuria e incitan malos pensamientos y deseos profeta Alma declaró, y no hay palabras más veraces, que "la maldad sexuales. No son sino partes de la familia completa de pecados e nunca fue felicidad" (Alma 41:10).

indiscreciones análogas. (El milagro del perdón, Bookcraft, 1969, pág.

No podéis cometer el mal y sentiros bien- es imposible. Pueden per- 63.)

derse años de felicidad en la tonta gratificación de un momentáneo Diga lo que diga el mundo, en la Iglesia y reina de Dios la castidad deseo de placer. Satanás quiere haceros creer que la felicidad sólo nunca pasará de moda. De modo que os recalcamos, jóvenes y señori-viene a medida que os rindáis a sus tentaciones, pero para saber estas tas, mantened vuestro respeto y amor propios; no os dediquéis a actos cosas nosotros mismos debemos fijarnos en la vida destrozada de íntimos que os traigan dolor y pesar. No podéis edificar vidas felices aquellos que violaron las leyes de Dios, y darnos cuenta del porqué a sobre la inmoralidad. "La condición para la felicidad", dijo el presi-Satanás se le llama "el padre de las mentiras".

dente David 0. McKay, "es una conciencia limpia."

Considerad esta carta de una atractiva joven:

Segundo, os aconsejo que permanezcáis allegados a vuestros padres.

"Escribo esta carta desde los abismos dé mi corazón destrozado, con Hay ciertas cosas que vienen sólo con la madurez y una de ellas es la la esperanza de que sirva de advertencia a otras jóvenes, para que sabiduría. Los jóvenes necesitan la sabiduría de la edad, tanto como nunca participen de la amargura que me embarga. Daría todo lo que nosotros los adultos y ancianos, necesitamos vuestro entusiasmo por la poseo o espero algún día poseer, si sólo pudiera volver a aquellos días vida. felices y sin preocupaciones, antes de que el primer pecadillo mancha- Pocos meses después de haber terminado sus estudios universitarios, ra mi corazón; casi no me di cuenta de que me estaba deslizando de- un joven obtuvo un trabajo en una compañía de seguros. Estaba lleno ntro de algo que traería a mi vida tal pesar y agonía.

de entusiasmo y vigor, determinado a vender seguros a todas las per-

Cuánto desearía poder revelar la angustia y el pesar que hoy invaden sonas con quienes se encontrara, incluso a los granjeros. Un día her-mi corazón, al darme cuenta de que he perdido el respeto propio y el moso de otoño, entró a una granja y vio, al otro lado del patio, a un don más preciado que me haya conferido la vida. Estaba demasiado viejo granjero algo encorvado, que contemplaba su sembrado. ansiosa por vivir las emociones y aventuras de la vida, y éstos ahora se El joven se encaminó decididamente hacia el granjero y le dijo: "Le-han tornado en cenizas en mis manos."

vante la cabeza, amigo, la vida tiene mucho que ofrecer." El viejo

67

http://bibliotecasud.blogspot.com
