granjero se enderezó lo mejor que pudo y contestó: "Joven, ves ese participad en tales cosas; ayudad a desarrollar una unidad familiar magnífico campo de trigo?" El vendedor dijo que sí, y que era real- llena de solidaridad. En tal clase de hogares, padres e hijos se com-mente hermoso. "¿Notas que muchas de las espigas están inclinadas?" prenden mejor. Esta es otra arma del adversario: alejar a los hijos de "Sí", dijo el joven, "es verdad". El granjero le explicó: "Esas que están los padres. Sí, acercaos a vuestros padres. inclinadas, son las que tienen grano".

Tercero, os aconsejo que, como dijo Jesucristo, "veléis y oréis siem-

De igual manera, jóvenes, vuestros padres, con la madurez de los pre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros años y la experiencia que vosotros no tenéis, pueden proveemos sabi- para cerneros como a trigo" (3 Nefi 18:18). duría, conocimiento y bendiciones que pueden ayudaros a evitar las Si devotamente buscáis la guía de vuestro Padre Celestial, día y no-trampas de la vida. Podéis descubrir, como un joven lo hizo, que las che, recibiréis fortaleza para resistir cualquier tentación. El presidente experiencias más dulces de la vida provienen cuando vais a ellos en Heber J. Grant hizo esta promesa a la juventud de la Iglesia. busca de ayuda.

"No siento temor por el niño o el joven que concienzudamente supli-

Hace algún tiempo, un joven vino a mi oficina a pedirme una bendi- ca a Dios dos veces al día, pidiéndole la guía de su Espíritu. Estoy ción, tenía aproximadamente dieciocho años de edad y algunos pro- seguro de que cuando la tentación venga, tendrá la fortaleza de vencer-blemas. No eran problemas morales serios, pero estaba confundido y la por la inspiración que se le ha de dar. Cuando se suplica al Señor y sus pensamientos lo preocupaban han mucho. Me solicitó que le diera se le pide la guía de su Espíritu, se coloca a nuestro alrededor un aro una bendición.

de protección; y si la buscamos sincera y devotamente, os aseguro que

Yo le pregunté: "¿Alguna vez le has pedido a tu padre que te diera la recibiremos." una bendición? Supongo que tu padre es miembro, de la Iglesia, ¿no Cuando oráis, cuando habláis con vuestro Padre Celestial, ¿realmen-es así?" El me contestó: "Sí, es élder, aunque inactivo". Cuando le te le mencionáis todos vuestros problemas ¿Le mencionáis vuestros pregunté "¿Amas a tu padre?" él contestó: Si hermano Benson; es un sentimientos, dudas, incertidumbres, gozos, vuestros deseos más buen hombre y lo amo". Luego agregó: "Pero él no cumple con sus recónditos? ¿O es la oración simplemente una expresión mecánica, obligaciones del Sacerdocio como debe; no asiste a la Iglesia regular- con las mismas palabras o frases? ¿Pensáis realmente en lo que decís? mente; no sé si paga sus diezmos. De todas maneras es un buen hom- ¿Tomáis el tiempo para prestar atención a la inspiración del Espíritu? bre, un buen proveedor, un hombre bondadoso". Yo le dije: "¿Te Las respuestas a nuestras oraciones vienen a menudo sin palabras, en gustaría hablar con él en alguna ocasión oportuna y Í preguntarle si una forma que podemos discernir sólo mediante nuestros sentimientos estaría dispuesto a darte una bendición de padre?" "Oh", contestó, más recónditos. Os digo que podéis conocer la voluntad de Dios "Creo que la idea lo asustaría". Luego le dije: "¿Estás dispuesto a concerniente a vosotros mismos si dedicáis tiempo para orar y para hacerlo? Yo estaré orando por ti". Y el joven replicó: Está bien, lo escuchar. haré".

Sí, queridos jóvenes, tendréis pruebas y tentaciones por las que deb-

Tres o cuatro días después regresó a visitarme. "Hermano Benson", éis pasar, pero os esperan grandes momentos en la eternidad. Vosotros me dijo, esa fue la experiencia más dulce que mi familia ha tenido." tenéis nuestro amor y confianza. Oramos para que estéis preparados Apenas podía controlar sus emociones mientras me contaba lo que para ser líderes. Os decimos, "levantaos y brillad", sed una luz y un había sucedido: "Cuando la oportunidad se presentó le mencioné el ejemplo para otros; vosotros podéis vivir en el mundo y no tomar parte asunto a mi padre y él me contestó: 'Hijo, ¿realmente quieres que te dé en los pecados del mundo. Podéis vivir la vida gozosamente, sin que una bendición?' Yo le dije: 'Sí, papá, lo desearía mucho'. Hermano os manche la fealdad del pecado. Esta confianza depositamos en Benson, mi padre me dio una de las bendiciones más hermosas que vosotros. Es mi oración que vosotros, la generación joven que está pudiera haber deseado. Mi madre estuvo presente, sollozando durante creciendo, mantengáis vuestro cuerpo y mente limpios, libres de las la bendición. Cuando él terminó, había un vínculo de aprecio, gratitud contaminaciones del mundo; que seáis vasos puros y dignos de llevar y cariño, que nunca había existido antes en nuestro hogar." el reino de Dios triunfante en preparación para la segunda venida de

Allegaos a vuestros padres. Cuando sea la hora de tener la oración nuestro Salvador. En el nombre de Jesucristo. Amén. familiar o la reunión de la noche de hogar, no os resistáis, más bien

68

http://bibliotecasud.blogspot.com
