EXTIÉNDASE EL REINO DE DIOS

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Durante una visita que hace poco hice a Europa y Escandinavia, tuve "Yo, el Señor. estoy enojado con los inicuos... la oportunidad de participar en varias conferencias de prensa con He jurado en mi ira, y he decretado guerras sobre la faz de la tierra. y reporteros encargados de las noticias en el extranjero. Estos estaban los inicuos matarán a los inicuos, y el temor se apoderará de todo bien informados y se mostraron asombrados por el crecimiento y hombre. progreso de la Iglesia que indica el aumento de conversos. Yo les dije: Y también los santos apenas escaparán; sin embargo. yo, el Señor, "Agradecemos este rápido aumento, pero más agradecemos el aumento estoy con ellos, y bajaré del cielo, de la presencia de mi Padre, y con-de fe y espiritualidad". Entonces cité algunas estadísticas para corrobo- sumiré a los malvados con un fuego inextinguible." (D. y C. 63:32, 33, rar ese aserto. Cuando ingresé al Consejo de los Doce en 1943, el 34. Cursiva agregada.) promedio de asistencia a las reuniones sacramentales -nuestro servicio Tal vez no esté muy lejos el día profetizado por Heber C. Kimball, de predicación del domingo- era aproximadamente de un 20%. Hoy, la abuelo del presidente Spencer W. Kimball y miembro de la Primera asistencia mundial es alrededor de un 41%. La asistencia de la juven- Presidencia bajo el presidente Brigham Young, quien advirtió: tud a sus reuniones es de 46%, y a la Primaria nuestros niños peque- "Los santos serán sometidos a dificultades que pondrán a prueba la ños- es el de 67 %. También les dije que el progreso y la mayor espiri- integridad de los mejores de ellos. La presión será tan grande, que los tualidad de los miembros de la Iglesia no es una simple casualidad, más justos entre ellos clamarán al Señor día y noche hasta que llegue sino el resultado de un magnífico programa basado en la verdad eter- la liberación." ( Deseret News, Church Section. 23 de mayo de 1931, na. Jesús dijo a los Doce Apóstoles originales que esto sería una de las pág. 3.) señales del fin:

Pero recordad que el Señor ha dicho en la revelación moderna, "si

“...será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para estáis preparados. no temeréis". ¿Estamos preparados? ¡Dios nos testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin." ( Mateo 24: ayude a estarlo para las pruebas de los días por venir! 14.)

Con estas amonestaciones y afirmaciones proféticas ante nosotros, y

Hoy la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está con las evidencias de una mayor iniquidad, los miembros de la Iglesia extendiendo el proclamado mensaje de la restauración del evangelio a se preguntan: "¿Por qué no trata la Iglesia de exponer los males de toda nación que le permita la entrada. Esto es un cumplimiento de la nuestra sociedad?" "¿Hay una gran conspiración?" "¿Qué puedo yo visión y revelación recibida por Daniel, el Profeta, quien "previó y hacer para combatir filosofías falsas que han penetrado en nuestros predijo el establecimiento del reino de Dios en los postreros días, para sistemas educativos y en la sociedad en general?" "Dadas las precarias nunca jamás ser derribado o dejado a otro pueblo" ( Visión de la re- condiciones políticas y económicas, ¿debería preparar a mis hijos para dención de los muertos, 1:44). El comparó el principio de este reino a la universidad y para una carrera?" "La solución a los problemas que una piedra de un monte, que se desprendió sin ser cortada por manos nos rodean. ¿la encontraremos únicamente en la Iglesia, o deberíamos humanas, y rodó hasta convertirse en un gran monte, que llenó toda la hacer otras cosas?" tierra. (Véase Daniel 2:34, 35, 44, 45.)

Es fácil desesperarnos cuando vemos desmoronarse los valores tra-

Esta interpretación fue confirmada por el Señor al profeta José Smith dicionales de la sociedad. Sin embargo. debemos recordar que el Señor en una revelación moderna, con estas palabras:

envió a sus santos "para ser una luz al mundo. y para salvar a los

"Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre sobre la hombres" (D. y C. 103:9). Este es el momento en que "Sión ha de tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los confines del mundo, como levantarse y ponerse sus bellas ropas" ( D. y C. 82: 14). El contraste la piedra cortada del monte, no con manos, hasta que haya henchido entre la Iglesia y el mundo irá haciéndose cada vez más marcado en el toda la tierra." (D. y C. 65:2.)

futuro, y esperamos que ese contraste haga más atractiva la Iglesia

Este es el destino divinamente decretado de esta Iglesia y reino. para aquellos del mundo que desean vivir de acuerdo con el plan de

No todos los hombres percibirán la mano de Dios en esta obra de los Dios para nosotros, sus hijos. últimos días. Jesús le dijo a Nicodemo: "El que no naciere de nuevo, La Iglesia siempre representará lo honrado, lo virtuoso, lo verídico y no puede ver el reino de Dios" (Juan 3:3). Sin la guía e inspiración del lo digno de alabanza; tal posición. tan decididamente en pro de la Espíritu Santo, habrá muchos que no verán en el progreso de la Iglesia justicia. constituye un rechazo de toda maldad y todas las filosofías nada más que un fenómeno social.

falsas. La Primera Presidencia y los Doce no son inconscientes de las

Podemos esperar ver que la rectitud de los santos y el progreso del filosofías falsas y las maldades, y seguirán amonestando al mundo y a reino de Dios continúan sin disminuir, mas esto no será sin oposición. los santos conforme el Señor los dirija. En 1845, el Consejo de los Doce Apóstoles proclamó:

Sí, hay una conspiración de maldad, cuya fuente son Satanás y sus

"A medida que esta obra continúa adelante y se hace cada vez más huestes. El tiene un gran poder sobre los hombres para "llevarlos un foco de interés político y religioso... ningún rey, ni gobernante, ni cautivos según su voluntad, aun a cuantos no escucharen la voz del súbdito, ninguna comunidad ni individuo, se mantendrá neutral. Todos Señor" (Moisés 4:3- 4). Su malvada influencia puede manifestarse a serán movidos por la influencia de un espíritu o la del otro, y se decla- través de gobiernos, de falsas filosofías educativas, políticas económi-rarán en pro o en contra del reino de Dios." (Messages of the First cas, religiosas y sociales, de sociedades y organizaciones clandestinas, Presidency... comp. por James R. Clark, Bookcraft, 1965-70, 1:257.) y por un sinnúmero de otros medios. Su poder e influencia son tan

Tal como el Señor lo ha declarado: "Sión tiene que aumentar en be- grandes que, si fuera posible, engañaría aun a los mismos escogidos. A lleza y en santidad; sus fronteras se han de extender; deben fortalecer- medida que se acerca la segunda venida del Señor, se intensificará la se sus estacas . . ." ( D. y C.82:14. Cursiva agregada.)

obra de Satanás mediante numerosas decepciones insidiosas.

Conforme aumente la rectitud, así también aumentará la iniquidad. Los padres también necesitan depender de todo lo honrado, lo vir-En todas partes vemos evidencias de esto, lo cual a veces hace que los tuoso, lo verídico y lo digno de alabanza. Ellos tienen la responsabili-miembros de la Iglesia se desesperen. Sin embargo, podemos tener la dad de fomentar influencias sanas para sus hijos en las escuelas, en el seguridad de que el Señor se encargará de eso a su debido tiempo y a gobierno, en los hogares, en los barrios, en los comercios, y en los su propia manera. Escuchad su decreto:

cines y teatros locales. Los padres tienen la responsabilidad de conse-

69

http://bibliotecasud.blogspot.com
