guir que nuestra libertad se conserve para sus hijos, y que nuestra ...protegerá a los justos con su poder... Así pues, los justos no deben generación no cargue a las generaciones futuras con deudas y derroche temer... Se salvarán, aun cuando tenga que ser como por fuego." ( 1 de recursos. El evangelio. el reino de Dios, sólo puede prosperar en un Nefi 22: 17.) ambiente de libertad. Todo adulto tiene la responsabilidad de elegir a "Yo pelearé vuestras batallas." ( D. y C. 105: 14.) los oficiales del gobierno, pues como ha dicho el Señor:

"Ninguna arma forjada contra ti prosperará... Esta es la herencia de

"Yo, el Señor Dios, os hago libres; por consiguiente, sois en verdad los siervos del Señor..." (3 Nefi 22:17.) libres... Sin embargo, cuando el inicuo gobierna, el pueblo se lamenta. "... habrá grandes tribulaciones entre los hijos de los hombres, mas

De modo que, se debe buscar diligentemente a hombres honrados y preservaré a mi pueblo." ( Moisés 7:61.) sabios..." (D. y C. 98:8-10.)

El reino de Dios no fallará; no será destruido; no pertenecerá a otros

Hay una urgente necesidad de que se desarrolle una influencia más pueblos; permanecerá para siempre hasta que "los reinos del mundo firme y virtuosa en los asuntos públicos de cada comunidad, cada han venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo..." (Apocalipsis estado o provincia, y nación. Se necesita en toda faceta una fuerza para 11:15). Esa es la promesa inmutable del Señor a sus santos que son el bien positivo de la vida pública.

fieles.

Demasiadas cabezas de familia se disculpan por no intervenir en los Escuchad la profecía de José Smith: "Ninguna mano profana puede asuntos de sus comunidades, alegando que no han recibido instruccio- impedir que la obra progrese; pueden desencadenarse persecuciones, nes específicas de las autoridades de la Iglesia. El Señor, sin embargo, los populachos pueden combinarse, los ejércitos pueden unirse, la ha declarado:

calumnia puede desacreditar, pero la verdad de Dios saldrá valerosa,

"...no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que noble e independiente hasta que haya penetrado todo continente, visi-es compelido en todo es un siervo flojo y no sabio...

tado todo clima. barrido todo país y sonado en todo oído, hasta que los

...los hombres deberían estar anhelosamente consagrados a una causa propósitos de Dios se hayan realizado, y el gran Jehová diga que la justa. haciendo muchas cosas de su propia voluntad, y efectuando obra se ha terminado." (History of the Church, 4:540. ) mucha justicia:

Desde hace siglos todas las iglesias cristianas han orado para que

Porque el poder esta en ellos. . . y si los hombres hacen lo bueno, de viniera el reino de Dios. Nosotros seria y humildemente declaramos: ninguna manera perderán su recompensa.” ( D. y C. 58:26-28.) ¡Ese día ya llegó!

José Smith, el Profeta de esta dispensación, declaró:

A los Santos de los Últimos Días de todo el mundo decimos: No se

"Es nuestro deber concentrar toda nuestra influencia para hacer po- turbe vuestro corazón; guardad los mandamientos de Dios; obedeced pular lo que es sano y bueno, y hacer impopular lo que no es sano." los consejos de vuestro Profeta viviente, teniendo cuidado de no ex-(History of the Church 5:286.)

ceder este consejo con vuestras propias ideas particulares; enseñad a

Debemos preguntarnos: ¿Estamos haciendo todo lo posible para in- vuestros hijos a andar rectamente delante del Señor; orad en vuestros tervenir activamente en la preservación de nuestra libertad, en edificar hogares cada mañana y cada noche; orad por los magistrados y funcio-una influencia positiva y en resistir el diluvio de maldad que amenaza narios civiles, aun cuando no estéis de acuerdo con ellos; orad por las inundar a toda la familia humana?

Autoridades de la Iglesia; rogad, como os han aconsejado, que las

Una de las mayores responsabilidades de los jefes de familia es ayu- puertas de las naciones del mundo sean abiertas para la predicación del dar a preparar a la juventud para el porvenir. Pueden inculcarse princi- evangelio. Obedeced las leyes de vuestro país y no os rebeléis contra pios del evangelio mediante noches de hogar eficaces, en las que la la autoridad civil; cumplid con vuestro deber de ciudadanos. juventud se fortificará para no tener miedo del futuro. Tales enseñan- "No cedas a lo malo., sino oponte siempre a ello con el bien." (Virgi-zas deben impartirse con fe, testimonio y optimismo.

lio)

La misión de la Iglesia es declarar el Evangelio del reino a todo el A todos aquellos que deben lealtad al reino de Dios, les decimos: mundo, redimir a nuestros parientes muertos y perfeccionar a sus "Buscad primeramente el reino de Dios..." ( Mateo 6:33.) miembros; es un programa positivo. En toda la historia de la Iglesia "Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las na-nunca se han dedicado tanto tiempo, tantos planes y tantos recursos a ciones; A fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas la realización de esta misión. En resumidas cuentas. este esfuerzo es la sea por defensa y por refugio de la tempestad y de la ira, cuando sea única solución a los problemas del mundo.

derramada sin compasión sobre la tierra." (D. y C. 115:56.)

Cuando Jesús compareció ante Pilato, el gobernador romano le pre- "Implorad al Señor, a fin de que se extienda su reino sobre la faz de guntó si era rey.. Se trataba de un asunto político. El Salvador le con- la tierra, para que los habitantes de ella lo reciban y estén preparados testó: "Mi reino no es de este mundo..." (Juan 18:36). Hoy, su contes- para los días que han de venir, en los cuales el Hijo del Hombre des-tación es todavía apropiada. La obra de su reino es primordialmente cenderá del cielo, envuelto en el resplandor de su gloria, para recibir el espiritual. Los problemas económicos, políticos y sociales a los que reino de Dios establecido sobre la tierra. hacen frente todas las naciones, sólo podrán solucionarse con la ayuda Por tanto, extiéndase el reino de Dios, para que venga el reino del de Dios.

cielo..." (D. y C. 65:5-6.)

Los días venideros no serán fáciles y probarán la fe de todos los san- Doy mi humilde testimonio de que la Iglesia de Jesucristo de los tos. Pero podemos sacar fortaleza de las promesas del Señor que se Santos de los Últimos Días es el reino de Dios restaurado en la tierra hallan en la revelación moderna. Escuchad sus palabras: hoy en día. Su mensaje y bendiciones son para todos los hijos de nues-

tro Padre Celestial. Es la verdad, de lo que doy agradecido testimonio

en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

70

http://bibliotecasud.blogspot.com
