DIGNO DE TODA ACEPTACIÓN

Elder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

"Si todavía no lo habéis hecho, os exhorto a que organicéis vuestras partir de julio de 1979, la Iglesia aceptara los nuevos cuadros genealó-familias en grupos de familiares directos y de abuelos, y que preparéis gicos y hojas de registro de grupo familiar preparados por los grupos biografías individuales y familiares."

familiares, mas bien que en forma individual. Entretanto, de aquí a

julio del año próximo, exhortamos a los miembros de la Iglesia a que

En la Conferencia General de abril de este año, el presidente Spencer se organicen como familias: cada persona con sus hermanos y sus W. Kimball dijo, comparando la obra genealógica con los esfuerzos padres para comparar la información que tienen en las hojas de grupo misionales:

familiar que tengan en común, revisar la exactitud de la información,

''Siento que existe la misma urgencia acerca de la obra vicaria que se verificar las fechas y preparar UN SOLO registro para enviar en bene-lleva a cabo en los templos, considerando que ambos esfuerzos son ficio de TODOS los miembros de la familia que aparecen en la hoja. similares.

Este mismo procedimiento lo repetirán los padres con su familia, hasta

La primera Presidencia y el Consejo de los Doce han prestado cui- que se puedan completar todas las generaciones y se verifique y se dadosa consideración a la forma en que podemos alargar nuestro paso corrija lo necesario. Por esto, veréis la importancia de la organización en esta tremendamente importante responsabilidad.

de la familia.

. . .queremos recalcar nuevamente y poner sobre los hombros del 2. Otro gran cambio es que la investigación mas allá de la cuarta ge-individuo y las familias, la obligación de completar el programa gene- neración se aceptara, pero no será ya obligatoria para las personas ni alógico hasta la cuarta generación. No obstante, si así lo desean, para las familias de la Iglesia. En cambio, la Iglesia ha asumido la podrán extender su genealogía mas allá de la cuarta generación. responsabilidad de comenzar un extenso programa de extracción y de

".. .vamos a presentar un programa en la Iglesia, para la extracción reunión de registros para preparar nombres para la obra del templo. de nombres de los registros genealógicos. . . Los miembros podrán Aquellos que conocen las Escrituras de los Ultimos Días y el tramite ahora rendir un servicio extraordinario mediante La participación en de investigación genealógica, reconocerán que el programa de extrac-este programa de extracción de registros supervisado por los líderes ción es sólo un primer paso en el programa total de preparar un Libro locales del Sacerdocio . . ." (Liahona, ag. de 197B, pág. 2.) de Recuerdos de la Iglesia, que sea "digno de toda aceptación". El

Este anuncio traerá cambios drásticos en los procedimientos de in- programa de extracción tiene como meta principal que la búsqueda y vestigación genealógica y envío de nombres al templo para la obra la tramitación de nombres para la obra individual del templo sea mas vicaria. Para determinar el efecto que hará en nosotros, individualmen- eficaz. También resuelve la necesidad inmediata de proveer mas nom-te y en los grupos familiares, consideremos lo que ha cambiado y lo bres para I a obra en los templos. que permanece igual.

En el pasado, era corriente que algunas familias emplearan una can-

Mencionare primero aquello que no ha cambiado:

tidad excesiva de tiempo, dinero y esfuerzo en la búsqueda de algún

para encontrar a determinado antepasado, si no se encuentra, el grupo

''Hermanos, ¿no hemos de seguir adelante en una causa tan grande? familiar puede dar por cumplida su responsabilidad y pasar a la línea o

Ofrezcamos, pues, al Señor, como Iglesia y como pueblo, y como al antepasado siguiente, dejando el tramite del que fue imposible Santos de los Ultimos Días, una ofrenda en justicia; y presentemos en encontrar en manos del programa de extracción e índice. su santo templo, un libro, digno de toda aceptación, que contenga el Ahora quisiera hablar de los grupos de ascendientes directos de una registro de nuestros muertos. ' (D. y C. 128:22, 24.)

familia. Estos grupos familiares se componen de los descendientes de

nes familiares se desvían de dicho objetivo principal y buscan en

los de los abuelos. Con el cambio anunciado por el presidente Kimball,

de hacer reuniones familiares y juntar fondos para costear los gastos de

con la familia.

Ahora consideremos aquello que ha cambiado:

Es necesario dar énfasis al hecho de que cada familia en la Iglesia

71

http://bibliotecasud.blogspot.com
