cumplido, el grupo de ascendientes directos podría muy bien disgre- antepasados, tanto de los míos como de los de mi esposa, tal como garse en favor de los grupos inmediatos y los de los abuelos. aparecen en nuestro primer cuadro genealógico, hasta la cuarta gene-

Una vez que las familias de la Iglesia se organicen como el Profeta ración. Para nuestros hijos, estas historias familiares son de cinco nos ha aconsejado, y después que hayamos hecho todo lo posible generaciones; para nuestros nietos, de seis; y para los bisnietos, de como familias y como miembros de la Iglesia para buscar a nuestros siete. antepasados. quizás seamos dignos de esta profética bendición que Al preparar dichas historias, hemos tratado de escribirlas en un estilo pronunció el presidente Brigham Young:

común, siguiendo un formato común. Se han escrito a maquina en

''Entrareis al Templo del Señor y comenzareis a ofrecer ordenanzas hojas de tamaño genealógico para que puedan incluirse en el Libro de al Señor por vuestros muertos . . . Antes de que esta obra termine, Recuerdos de la familia. Nos hemos esforzado por hacerlas breves, muchos de los élderes de Israel en el Monte de Sión se convertirán en tratando de que ninguna contenga mas de diez paginas. Nos hemos pilares del Templo de Dios y no saldrán de el; comerán, beberán y tomado la molestia de hacerlas imprimir, a fin de que la calidad de la dormirán allí; y a menudo podrán decir: 'Alguien vino al templo ano- letra facilite y aliente su uso y su lectura. También tenemos la inten-che; no sabemos quien era, pero indudablemente era un hermano y nos ción de agregar a cada biografía la foto del antepasado. Hemos alenta-dijo muchas cosas que hasta ahora no habíamos entendido. Nos dio los do a los miembros de la familia a que usen esas biografías en sus nombres de muchos de nuestros antepasados que no están en los regis- noches de hogar, con su familia inmediata, para enseñar a sus hijos el tros, y me dio mi verdadero linaje y los nombres de mis antepasados aprecio, el amor y el respeto por sus antepasados. de siglos atrás.

Si todavía no lo habéis hecho, os exhorto a que organicéis vuestras

También me dijo: Tu y yo pertenecemos a la misma familia; ahí tie- familias en grupos de familiares directos y de abuelos, y que preparéis nes los nombres de tus antepasados, escríbelos y se bautizado y con- biografías individuales y familiares. firmado por ellos, y sálvalos, en la misma forma en que lo hiciste por ''Tratemos de cumplir con esas ordenanzas; así, cuando vayamos al ti mismo. ' Esto es lo que haremos por los habitantes de la tierra. mundo espiritual y nos encontremos con nuestros padres o hermanos, Cuando pienso en ello, no quiero tener ningún descanso, sino afanar- ellos no podrán acusarnos de haber sido negligentes. Estas ordenanzas me en esta obra todo el día; porque si lo meditamos bien, veremos que del templo nos han sido reveladas; las comprendemos y, a menos que no hay tiempo que perder, puesto que es una obra trabajosa.'' (Journal cumplamos con ellas, caeremos en la condenación.'' (Comentarios del of Discourses, 6:294-295.)

élder Wilford Woodruff, a la muerte del élder Ezra T. Benson, Journal

Obedeciendo los principios que os he bosquejado, yo he organizado of Discourses, vol. 13, p. 327.) a mi familia

''Hermanos'', como dijo el profeta José Smith, ''¿no hemos de seguir

el grupo de la familia de Ezra Taft Benson-como una familia de adelante en una causa tan grande? Avanzad, en vez de retroceder. abuelos . Nuestros hijos y nietos casados se han organizado como ¡Valor . . . marchad a la victoria! ¡Regocíjense vuestros corazones y parte de ese grupo familiar, y como grupos familiares inmediatos. llenaos de alegría! ¡Prorrumpa la tierra en canto! ¡Alcen los muertos

Bajo mi dirección, estamos tratando de verificar nuestros cuadros himnos de alabanza eterna al Rey Emmanuel quien decretó, antes de genealógicos y completar nuestras hojas de grupo familiar preparán- existir el mundo, lo que nos habilitaría para redimirlos de su prisión; donos para entregarlas a la Iglesia en 1979, como familia organizada. porque los presos quedaran libres ! Ofrezcamos, pues, al Señor, como

Además, he pedido a los miembros de la familia inmediata, que pre- Iglesia y como pueblo, y como Santos de los Ultimos Días, una ofren-paren historias personales. Mi esposa y yo hemos tratado de dar el da en justicia; y presentemos en su Santo Templo.. . un libro, digno de ejemplo, preparando y distribuyendo a nuestra posteridad, breves toda aceptación, que contenga el registro de nuestros muertos." (D. y resúmenes de nuestras propias historias personales. Además, estamos C. 128:22, 24.) preparando o hemos preparado ya historias de cada uno de nuestros En el nombre de Jesucristo. Amén.

72

http://bibliotecasud.blogspot.com
