UN DÍA DE SACRIFICIO

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, con humildad y gratitud vengo a cumplir Es un deseo de renunciar a. vicios personales tales como el tabaco, el esta sagrada asignación con una oración en mi corazón, para que lo alcohol, la blasfemia, el mal genio y la inmoralidad; hábitos que hacen que voy a decir fortalezca nuestra determinación de vivir el principio que nosotros, los hijos de Dios, no podamos alcanzar nuestro destino. del sacrificio, que es el requisito para lograr una vida devota; porque Dentro y fuera de la Iglesia he conocido a hombres buenos, hombres éste, es un día de sacrificio.

decentes, que a causa de algún hábito malo han alejado la felicidad y

En septiembre de 1831, el Señor dijo: . . . será llamado hoy hasta la el progreso de su vida. Uno de estos hombres buenos, que vio los venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio . . . de grandes valores de la Iglesia aunque nunca se hizo miembro, me dijo mi pueblo." (D. y C. 64:23)

una vez con un cigarro en la mano, "Ezra, ¿cuál es tu vicio redentor?"

El profeta José Smith preparó para los Discursos sobre la fe, esta Fue la primera vez que oí tal expresión. Bueno, hermanos, desde el notable declaración sobre el principio del sacrificio:

punto de vista del Señor, los vicios no redimen, ¡sólo las virtudes

"Observemos aquí, que una religión que no requiera el sacrificio de pueden hacerlo! Si todavía no hemos dado los pasos para venir a Cris-todas las cosas nunca tendrá el suficiente poder para engendrar la fe to con corazón quebrantado y espíritu contrito, arrepintámonos de que conduce a la vida y a la salvación." (Lectures on Faith, 6:7.) nuestros pecados, ¡hagámoslo ahora! Que nuestras oraciones conten-

Al meditar sobre este principio del evangelio, pienso en la herencia gan el mismo espíritu de sacrificio expresado por un rey antiguo del de fe y sacrificio que han dejado nuestros antepasados. Libro de Mormón que rogó:

Veo a Abraham ofreciendo en sacrificio a su hijo Isaac. "¡Oh Dios! ...Si tú eres Dios, házmelo saber, y abandonaré todos mis

Veo a su bisnieto, José, quien fue fuertemente tentado en su juven- pecados para conocerte . . ." (Al. 22:18) tud, sacrificando los placeres del mundo. Veo a Lehi, quien dejó todo Segundo: Para sacrificaros, estad dispuestos a servir en una misión. lo que tenía para venir a esta tierra de promisión.

Con respecto a esto el presidente Kimball ha dicho:

Veo a los defensores de la libertad, quienes prometieron dar su vida, "Qué egoísta e inconsiderado sería de parte de un joven, llegar a la sus bienes, y su honor sagrado, cumpliendo la promesa hasta el final. madurez, pasar toda la vida en su propia profesión y carrera, y no estar

Veo a un José moderno sacrificando carácter, reputación, honor, dispuesto a servir a su Creador en éste, el servicio más importante del aplausos, su buen nombre, su hogar, terrenos, familia, y finalmente su mundo". (Seminario para Representantes Regionales, 30 de sept., propia vida, para defender la verdad.

Veo a los primeros pioneros que dejaron tierras, posesiones y comu- Demasiados de nuestros jóvenes, todavía no se han decidido a dar nidad, para venir a estos valles desiertos.

dos años de servicio al Señor. Hablo en particular de vosotros los

Veo al Hijo de Dios, que ha hecho el infinito, eterno sacrificio para jóvenes que vivís en los Estados Unidos y Canadá, las naciones desde que nosotros, mediante nuestra rectitud, podamos vivir otra vez con donde el Evangelio va a otras naciones. Mientras gozáis de los benefi-nuestro Padre Eterno.

cios de una prosperidad sin igual en la historia, ¿habéis pensado algu-

Sí, al contemplar la fe, devoción, y los sacrificios de los miles, los na vez que una de las razones por las cuales el Señor os ha mandado a cientos de miles de santos fieles que nos han precedido, estoy comple- la tierra en condiciones favorables es para que podáis usar vuestros tamente de acuerdo con esta declaración hecha por el profeta José talentos, educación, y dinero para bendecir a otros con el Evangelio? Smith:

Hace poco, cuando estaba en Sudamérica para dedicar algunos paí-

"Es en vano que haya quienes se consideren herederos junto con ses y organizar las primeras estacas en Bolivia y Paraguay, visité el aquellos . . . que han ofrecido todo en forma de sacrificio . . . a menos centro de capacitación de misioneros en Sao Paulo, Brasil. Se me que ellos, de igual manera, ofrezcan al Señor el mismo sacrificio." informó que para la mayoría de los jóvenes sudamericanos es un gran (Lectures on Faith, 6:8; cursiva agregada.)

sacrificio ir al centro de capacitación, porque tienen que utilizar los

Vuelvo a decir: este es un día de sacrificio y las oportunidades están ahorros de toda la vida. Aunque el Departamento Misional sugiere que siempre presentes. Hoy deseo mencionar cuatro maneras en que se cada joven lleve por lo menos seis camisas blancas a la misión, la pueden practicar estos principios.

mayoría de esos misioneros locales llevan una, posiblemente dos. Pero

Primero: Para sacrificaros, absteneos de toda impureza. Esto se apli- también llevan a ese servicio, una gran devoción y amor al Señor; y ca tanto a los miembros como a los que no son miembros de la Iglesia, sus bendiciones sobrepasarán cualquier sacrificio que ya hayan hecho. porque todos somos hijos de un mismo Padre, que desea que llegue- Nunca llegamos al punto en que el Señor es nuestro deudor. mos a ser como El. Moroni, un Profeta del Libro de Mormón ha seña- Jóvenes, esta declaración del presidente Kimball debe ser vuestro lado el camino:

lema personal:

"Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en El, y absteneos de toda impu- "Cada joven de la Iglesia, que sea digno y capaz, debe ir a una mi-reza; y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con todo sión" (Ensign, mayo de 1974, pág. 87). vuestro poder, alma, y fuerza, entonces su gracia os bastará, y por su Os pedimos que hagáis el sacrificio; esta es una inversión. Ofreceos gracia podréis perfeccionaros en Cristo . . ." (Moro. 10:32. ) a éste, el servicio más grande del mundo. No tratéis de esquivar la

El Salvador mismo declaró:

responsabilidad; no os quejéis del deber. Os invitamos a uniros a un

"Arrepentíos, todos vosotros, extremos de la tierra, y venid a mí y ejército de 28.000 "soldados", que cada día aumenta en número. Vues-bautizaos en mi nombre, para que seáis santificados por la recepción tra labor será la de proclamar al mundo el mensaje de la restauración. del Espíritu Santo, a fin de que en el postrer día os halléis en mi pre- Sabed que tenéis nuestra confianza y amor. sencia limpios de toda mancha." (3 Ne. 27:20; cursiva agregada.) Tercero: Para sacrificaros, casaos en el Templo del Señor. Cuando

Negarse a toda impiedad es venir a Cristo por medio de las ordenan- estaba en América del Sur, me conmoví al saber de los sacrificios que zas y los convenios, es arrepentirse de cualquier pecado que impida hacían muchos de nuestros santos para ser sellados con su familia por que el Espíritu del Señor tome lugar en nuestra vida. Negarse a toda la eternidad, y derramé lágrimas de gratitud al oír el relato de algunas impiedad es ofrecer "un sacrificio al Señor tu Dios . . . aun el de un de esas experiencias. corazón quebrantado y un espíritu contrito" (D. y C. 59:8).

73

http://bibliotecasud.blogspot.com
