Uno de nuestros presidentes de estaca llevó a su familia desde Lima, plo, tan fácil que no lo apreciamos lo suficiente. Como en otros asun-Perú, hasta el Templo de Sao Paulo. Lo que normalmente es un viaje tos de fidelidad en vivir el evangelio, casarse en el templo requiere el de nueve días en autobús, para ellos fue un viaje muy fatigoso de deseo de abstenerse de toda impureza, de cosas mundanas, y una catorce días, debido a huelgas de autobuses y otros problemas. determinación de hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial. Con

Al llegar a Sao Paulo, estos hermanos concurrieron inmediatamente este acto de fe, mostramos nuestro amor a Dios y nuestro respeto por a una sesión del templo, y fueron sellados; luego se prepararon para una posteridad que todavía no ha nacido. Así como nuestra familia es partir. El Presidente del templo les preguntó si no iban a pasar la noche nuestra mayor fuente de gozo en esta vida, también lo será en la eter-allí, pero el padre contestó que tenían que irse de inmediato porque no nidad. tenían el dinero suficiente para comida y alojamiento, y que como Cuarto: Para sacrificaros, servid con vuestro tiempo y bienes para estaban las cosas tendrían que viajar varios días sin comer; finalmente edificar el reino de Dios en la tierra. La gran ley para tener felicidad les persuadieron para que se quedaran esa noche y desayunaran antes espiritual y progreso, fue declarada por el Señor con estas palabras: de comenzar el largo viaje. Eso representa el espíritu de sacrificio de "Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su muchos de nuestros santos en todo el mundo.

cruz, y sígame.

Ahora, quiero hablaros francamente a vosotros, los jóvenes de la Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que Iglesia. Cuando os casáis, esa decisión no sólo os afecta a vosotros, pierda su vida por causa de mí, la hallará." (Mt. 1624-25) sino también a vuestros hijos en el futuro y a las generaciones que os Las oportunidades de perderse procurando el bienestar de otros, se seguirán. Todo niño que nace de padres que son miembros de la Igle- nos presentan diariamente: la madre que atiende las necesidades de sus sia, merece nacer bajo el convenio de las bendiciones del templo. hijos, el padre que les dedica tiempo para ayudarles en su instrucción;

Permitidme hablaros de algo muy sagrado. Imaginad un pequeño los padres que se privan de los placeres del mundo por tener una buena cuarto hermosamente decorado, algo semejante a una hermosa sala; en vida familiar; los hijos que cuidan a sus padres ancianos; el servicio el centro hay un altar, cubierto de terciopelo y encaje; contra las pare- caritativo; el dar consuelo a los débiles; el servir con diligencia en los des del cuarto hay una hilera de sillas que ocupan sólo los familiares y llamamientos de la Iglesia; el servicio a la comunidad y al público, con amigos íntimos que presencian la ceremonia, y un poseedor del sacer- el fin de preservar nuestra libertad; las donaciones de diezmos, ofren-docio que oficiará en ella. Os arrodillaréis ante el altar, el novio a un das, apoyo a los misioneros, el plan de bienestar, y la construcción de lado y la novia del lado opuesto, ambos enfrentándose; recibiréis capillas y templos. En verdad, el día del sacrificio no ha pasado. instrucciones y se os dará una bendición. Entonces seréis sellados Una de las armas más eficaces de Satanás, es el orgullo; este hace como marido y mujer por esta vida y por toda la eternidad. Se os dará que un hombre o una mujer concentren tanta atención en sí mismos, la misma promesa que recibieron Adán, Abraham, Isaac y, Jacob. que se hacen insensibles a su Creador o a sus semejantes. Esto es Permitidme citar de Doctrina y Convenios lo que el Señor dijo que causa de descontento, divorcio, rebelión en los jóvenes, deudas fami-recibiréis:

liares, y casi todos los otros problemas que tenemos.

"Saldréis en la primera resurrección... para heredar tronos, reinos, Si queréis encontraros a vosotros mismos, aprended a negaros a vo-principados, potestades y dominios . . . pasarán a los ángeles y a los sotros mismos para bendecir a otros. Olvidaos de vosotros mismos, dioses . . . a su exaltación . . . siendo esta gloria la plenitud y continua- tratad de encontrar a otro que necesite vuestro servicio y descubriréis ción de las simientes para siempre jamás." (D. y C. 132:19. ) el secreto de una vida feliz y completa.

El matrimonio en el templo es una ordenanza del Evangelio para la El presidente Harold B. Lee dijo: "Estoy convencido de una gran exaltación.

verdad; cuando el Señor tiene una bendición para uno de sus hijos,

No perdáis vuestra felicidad en un compromiso con alguien que no prepara una vía para que ese hijo pueda hacer un gran sacrificio". sea digno de llevaros al templo. Haced ahora la decisión de que éste es (Conference Report, abril de 1947, pág. 50. ) el lugar en donde os casaréis. Posponer esta decisión hasta el momento Sí, testifico que el sacrificio trae las bendiciones del cielo. ¡Este es en que os encontréis en un enredo romántico, es correr un riesgo cuya un "día de sacrificio" para el pueblo del Señor! importancia no podéis imaginar ahora.

Os testifico de que este es un día de sacrificio, y es parte del plan del

Os aconsejo orar sobre este punto. Obtened el testimonio de la ver- Señor para bendecirnos porque somos Sus hijos. Es mi oración que dad de estas cosas antes que un enamoramiento llegue a echar raíces. hagamos lo que dijo el salmista: Pactad con vuestro Padre Celestial que haréis su voluntad. Vivid mo- "Ofreced sacrificios de justicia, y confiad en Jehová." (Sal. 4:5. ) ralmente limpios para ser dignos de las bendiciones de su Espíritu. En el nombre de Jesucristo. Amén.

No hay sacrificio demasiado grande por tener las bendiciones de un

matrimonio eterno. Para muchos de nosotros es muy fácil ir a un tem-

74

http://bibliotecasud.blogspot.com
