EL GOBIERNO DE LA IGLESIA POR

MEDIO DE LOS CONSEJOS

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

En el día de hoy nos complace anunciar algunos nuevos rumbos que sentarse en consejo, pueden llegar a un acuerdo". (Conference Report se tomarán con respecto a la administración de la Iglesia, tanto a nivel de octubre de 1953, pág. 86.) de área como local. Y al dar principio a esta exposición, quisiera que La Primera Presidencia, el Quórum de los Doce, y el Obispado Pre-supieseis que lo que a continuación oiréis y veréis, es el resultado de sidente, han tomado la resolución de organizar reuniones de consejo, meses de cuidadoso estudio y reflexión, guiados por el espíritu de la tanto a nivel general de la Iglesia como a nivel de área y de región. oración. Esta presentación referente a los consejos de la Iglesia, no es Dichos consejos se denominarán respectivamente, el Consejo Coordi-un programa nuevo, sino un redoblado hincapié en un principio basado nador de la Iglesia a nivel general de la misma; consejo de área; conse-en las Escrituras y en los procedimientos tradicionales del gobierno de jo multirregional, éste, solamente cuando sea necesario; consejo regio-la Iglesia. Algunos de vosotros, que vivís en los Estados Unidos, nal; y los actualmente existentes consejos de correlación de estaca y reconoceréis durante el curso de esta presentación lo que ya se está barrio. llevando a cabo en vuestras reuniones interinas.

Hemos considerado que a fin de que los referidos consejos sean efi-

Debido a la gran importancia de este asunto, me ceñiré a las pautas caces, es preciso que sean completos en el sentido de que representen escritas, utilizando ayudas visuales, cuando sean necesarias. Sin em- todos los programas de la Iglesia, para que así exista un cuerpo encar-bargo, al comenzar, quiero que sepáis que esta presentación cuenta con gado de correlacionar, coordinar, planificar, y de tomar resoluciones, a el entusiasta respaldo, tanto de la Primera Presidencia, como del Quó- cada uno de los diversos niveles. Los mencionados consejos, al orga-rum de los Doce, y del Primer Quórum de los Setenta, así como con el nizarse en la forma adecuada y funcionar debidamente, garantizarán del Obispado Presidente. No nos cabe la menor duda de que lo que os un planteamiento unificado en lo concerniente a la administración de presentaremos hoy facilitará en gran manera la comunicación y la los asuntos eclesiásticos y temporales. unidad a los diversos niveles de la Iglesia, lo cual contribuirá a que el Además, se ha establecido que el título: Autoridad General-reino siga adelante.

Supervisor de Área, se cambie por el de Administrador Ejecutivo; y

Es conveniente que os mencione algunos datos fundamentales, de que fuera de los Estados Unidos y Canadá, el título Supervisor de manera que podáis comprender más cabalmente la importancia de los Área, Representante del Obispado Presidente, se cambie por el de: procedimientos que se llevarán a cabo.

Director de Asuntos Temporales. Los cambios de esos títulos entran

A lo largo de toda la historia de la Iglesia, ha sido costumbre el en vigor a partir de este mismo instante. En los Estados Unidos y hecho de que los asuntos esencialmente eclesiásticos sean administra- Canadá, el Obispado Presidente nombrará personas, ya sea de la sede dos por el Consejo de los Doce, así como el que los asuntos esencial- de la Iglesia como de las diversas localidades, para que representen y mente temporales sean administrados por el Obispado Presidente, administren las actividades temporales. costumbre que sigue vigente hasta el día de hoy.

Ahora bien, quisiera decir algo en especial, a todos aquellos que par-

Desde luego, todos vosotros estáis familiarizados con la tradicional ticipen en la administración de los consejos ya sea a nivel de área, de línea de autoridad que va a las diversas partes del mundo en que se región o local: el Consejo de los Doce sigue vitalmente interesado en encuentra la Iglesia, desde la Primera Presidencia, siguiendo por el los asuntos temporales; el Obispado Presidente continúa estando vi-Quórum de los Doce, la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta, talmente relacionado con los asuntos eclesiásticos. Para nosotros, este el supervisor de área, los representantes regionales, los presidentes de es un solo y grandioso programa. El propósito de la división de res-estaca y los obispos. Dicho conducto de autoridad permanece inalte- ponsabilidades es el de facilitar las gestiones administrativas. Para el rable.

Señor todas las cosas son espirituales. (Véase D. y C. 29:34.)

Hace poco tiempo, debido a la necesidad de administrar cuidadosa- A continuación me referiré brevemente a cada uno de los consejos mente los asuntos temporales de la Iglesia en todo el mundo, se dio la en sus respectivos niveles. aprobación para que hubiera un supervisor de área, representante del

Obispado Presidente en algunos países del mundo, el cual ha trabajado PRIMERO: EL CONSEJO COORDINA-DOR DE LA IGLE-en estrecha colaboración con la Autoridad General-Supervisor de SIA Área, informando al Obispado Presidente sobre sus responsabilidades Este consejo está compuesto de la Primera Presidencia, el Consejo concernientes a asuntos temporales, el cual, a su vez, informa a la de los Doce, y el Obispado Presidente. Primera Presidencia.

A los Presidentes del Primer Quórum de los Setenta se los invitará a

El principio que deseamos poner de relieve, fue muy bien expresado asistir a las reuniones de este consejo, al igual que al Comité General por el presidente Stephen L. Richards, primer consejero del presidente de los Servicios de Bienestar. David 0. McKay, al decir lo siguiente:

El Consejo Coordinador de la Iglesia establecerá las reglamentacio-

"Según mi modo de pensar, el carácter del gobierno de nuestra Igle- nes, autorizará las excepciones a las reglas, autorizará la implantación sia, equivale al gobierno de la misma por medio de, consejos. El de ellas, y tomará una resolución en cuanto a cualquier dificultad que Consejo de la Presidencia, el Consejo de los Doce, el Consejo de la permanezca sin solución al nivel del consejo de área. Presidencia de Estaca... el Consejo del Obispado... Cuento con la La comunicación entre el Consejo Coordinador de la Iglesia y las suficiente experiencia como para conocer el valor de los consejos... diversas administraciones de área, seguirán su curso a través de los veo la sabiduría, la sabiduría de Dios, en la creación de los diversos conductos eclesiásticos y temporales. consejos para gobernar Su reino. Con el espíritu bajo el cual labora- El Consejo Coordinador de la Iglesia dispondrá los asuntos según su mos, los hombres pueden reunirse con sus aparentemente diversos orden de importancia (hasta donde ellos lo deseen), a fin de qué los puntos de vista, así como con sus muy diferentes experiencias y cono- consejos de área y de región puedan funcionar dentro de ciertas pautas. cimiento en el campo de la vida, y bajo la influencia de ese espíritu, al Esto podrá ayudarnos a satisfacer la urgente necesidad de establecer

un equilibrio en lo que toca a la distribución de los recursos disponi-

75

http://bibliotecasud.blogspot.com
