bles (tanto de tiempo como de dinero), los cuales han de destinarse a El Director de Asuntos Temporales, tendrá la responsabilidad de: los varios programas y proyectos de la Iglesia. Por ejemplo, supon- 1) Administrar las operaciones que atiendan a las necesidades ecle-gamos que las recomendaciones enviadas por los consejos de área siásticas; combinados, de la Iglesia, indiquen la necesidad de construir 800 2) Ayudar en la planificación de proyectos; edificios durante un año dado, pero que la Iglesia cuenta únicamente 3) Suministrar servicios técnicos; y con los recursos, en términos de tiempo y de dinero, para la construc- 4) ayudar en la tarea de capacitar. ción de 600 edificios. En ese caso, el Consejo Coordinador de la Ahora, si bien tanto el Administrador Ejecutivo (Autoridad General) Iglesia, determinará en qué lugares los recursos disponibles se precisan como el Director de Asuntos Temporales (Representante del Obispado con mayor urgencia.

Presidente) tienen mayordomías independientes, ambos han de cum-

Aparte de todo lo dicho, este consejo examinará y aprobará todos los plir con finalidades comunes. Entonces, a fin de coordinar todos los planes en conjunto, relacionados tanto con los asuntos eclesiásticos asuntos del área, se ha autorizado la formación de un comité Ejecutivo como temporales, antes de que las reglamentaciones entren en vigen- del consejo para fuera de los Estados Unidos y de Canadá, integrado cia.

por el Administrador Ejecutivo y el Director de Asuntos Temporales.

Ambos han de determinar de mutuo acuerdo el temario del consejo,

SEGUNDO: EL CONSEJO DE ÁREA

planificar pautas, y decidir qué funciones temporales es preciso hacer

El consejo principal, en las diversas partes de la Iglesia en el mundo, figurar en cada reunión trimestral del consejo. Ellos contarán con la responsable de correlacionar, coordinar, planificar, y resolver proble- asistencia de un secretario. Por medio de este esfuerzo cooperativo, mas, es el consejo de área. Este consejo funcionará bajo la dirección los informes separados de sus trabajos en colaboración serán respeta-del Administrador Ejecutivo. El consejo de área deliberará sobre los dos, aun cuando lograrán propósitos comunes. Por lo general, el Co-asuntos de interés local y transmitirá a todos los oficiales regionales y mité Ejecutivo se reunirá una vez a la semana o tan a menudo como de estaca los programas y actividades aprobados por las oficinas gene- las circunstancias lo requieran. rales de la Iglesia. El consejo de área deberá reunirse por lo menos en Ahora, reparemos en el consejo de área en los Estados Unidos y en forma trimestral.

Canadá.

Los Representantes Regionales asistirán a las reuniones del consejo B. Consejos de Área dentro de los Estados Unidos y Canadá de área y trabajarán estrechamente con el Administrador Ejecutivo. Los miembros de estos consejos de área, serán: el Administrador Los Representantes Regionales, serán los oficiales de la línea defensi- Ejecutivo y todos los Representantes Regionales del área. Si el Admi-va (en términos militares) de los presidentes de estaca, con ciertas nistrador Ejecutivo lo estimare indispensable, podría invitar a los excepciones que se les ha dado a conocer en este sistema de Consejos, presidentes de misión. dentro del cual, vienen a ser vistos más bien como administradores. El Las otras personas a las que podría invitarse a asistir a las reuniones Representante Regional, se hace responsable de administrar los asun- del consejo, en caso de que se traten asuntos relacionados con las tos de la Iglesia a nivel regional.

responsabilidades de ellas, serían: el director de Área de los Servicios

El consejo de área elaborará el plan estratégico para la misma, pau- de Bienestar, un director de Área de Comunicaciones Públicas (de tas esenciales generales del área en las cuales se reseñen los objetivos servicio a la Iglesia), el director de Área del Sistema Educativo de la principales. Las personas que laboren en el plano de las cosas tempo- Iglesia, y los demás directores, según sea necesario. Los asuntos rales. efectuarán el trabajo de la planificación detallada de los asuntos correspondientes a los Servicios de Bienestar no se someterán a discu-temporales. Los Representantes Regionales, los presidentes de misión sión si no se cuenta con la presencia y participación del director del (cuando se les invite), y los presidentes de estaca (cuando se les invi- Área de los Servicios de Bienestar. te), llevarán a cabo la planificación detallada de los asuntos eclesiásti- La implantación del consejo de área dentro de los Estados Unidos y cos. Tanto el Administrador Ejecutivo como el conjunto de personas de Canadá, será diferente de la de consejos de fuera de los países nombradas para tratar los asuntos temporales, presentarán todos los mencionados, ya que en dichos países no habrá Directores de Asuntos planes combinados al consejo de área, para que sean analizados y Temporales. Por consiguiente los departamentos de las oficinas gene-aprobados por éste, antes de que esos planes se pongan en ejecución. rales de la Iglesia, después de consultar con los correspondientes

Consideremos la implantación del consejo de área en forma interna- Administradores Ejecutivos, nombrarán personas que se encargarán de cional, y después, en los Estados Unidos y en Canadá.

las funciones de los Servicios de Bienestar y de Bienes Muebles y

A. Consejos de área, fuera de los Estados Unidos y de Canadá Inmuebles. Esas personas trabajarán en estrecha colaboración con el

Los miembros de los consejos de área fuera de los Estados Unidos y Administrador Ejecutivo y asistirán al consejo de área cuando sea de Canadá, serán: el Administrador Ejecutivo, el Director de Asuntos necesario. El Obispado Presidente nombrará personas que se ocupen Temporales, y todos los Representantes Regionales del área. de los asuntos temporales o aprobarán las invitaciones del cuerpo

Otras personas a las cuales podría invitarse, en caso de someterse a administrativo de las oficinas generales de la Iglesia, para asistir a las discusión asuntos relacionados con sus responsabilidades, serían: el reuniones periódicas del consejo de área. Estas personas, asignadas Administrador de área de los Servicios de Bienestar, el gerente de área por el Obispado Presidente, tendrán la responsabilidad de: de Bienes Muebles e Inmuebles, el gerente de área de Finanzas, el 1) administrar las operaciones que atiendan a las necesidades ecle-administrador de área del Control de Materiales, el administrador de siásticas; área de Sistemas de Información, el director de área del Sistema Edu- 2) ayudar a trazar planes; cativo de la Iglesia, y un director de área de Comunicaciones Públicas 3) proporciona servicios de carácter técnico; (servicio de la Iglesia). Si fuere preciso, el Administrador Ejecutivo 4) ayudar a capacitar. podría invitar a los presidentes de misión.

En todo el mundo, las responsabilidades del Administrador Ejecuti- TERCERO: LOS CONSEJOS MULTIRRE-GIONALES Y vo, serán:

REGIONALES

1) Presidir sobre todos los líderes eclesiásticos del área y proporcio- Las actividades de los Servicios de Bienestar requieren consejos a narles la guía y el ejemplo de la buena calidad directiva; nivel multirregional. Demos una mirada al consejo multirregional.

2) Presidir en todas las reuniones del consejo de área;

A. El consejo multirregional

3) Establecer los asuntos según su orden de importancia. Los consejos multirregionales tienen autorización para tratar activi-

4) Controlar la planificación de asuntos

dades de los Servicios de Bienestar. El Administrador Ejecutivo

5) Efectuar ajustes que se acomoden a las reglamentaciones; presidirá en estos consejos, y los procedimientos serán iguales a los

6) y capacitar.

del consejo de área. Los miembros del consejo multirregional serán:

76

http://bibliotecasud.blogspot.com
