el Administrador Ejecutivo, el director de Área de los Servicios de familia. Al exhortar a los padres a que realicen consejos familiares, Bienestar (de acuerdo con lo que se considere necesario), los Repre- estaremos reflejando en el seno del hogar un modelo celestial. sentantes Regionales de las regiones en cuestión, y el director de los A vosotros, presidentes de estaca, debo deciros que atravesamos un Servicios de Bienestar a nivel multirregional. También serán conside- período de transición. Muchas de las responsabilidades referentes a rados miembros de este consejo multirregional, un presidente del actividades tales como las de los Servicios de Bienestar y las de co-consejo de obispos de una estaca y una presidenta de la Sociedad de municaciones públicas, las cuales antes recaían sobre los hombros de Socorro de una estaca de uno de los consejos regionales, designados los presidentes de estaca, ahora serán responsabilidad de los Represen-por el Administrador Ejecutivo, cuando se deban someter a discusión tantes Regionales. No queremos que las operaciones que se están asuntos de los Servicios de Bienestar. Los consejos multirregionales se efectuando en estos momentos sean interrumpidas durante este período reunirán únicamente cuando las circunstancias así lo requieran. de transición. Tanto los presidentes de estaca como las demás perso-

A continuación haremos un repaso de la forma en que estará com- nas que actualmente están llevando a efecto sus responsabilidades, puesto un consejo regional.

deberán continuar haciéndolo en sus asignaciones regionales, multi-

B. El consejo regional Los miembros integrantes de un consejo rregionales o de área, hasta que sean oficialmente relevados por el regional, serán el Representante Regional y los presidentes de estaca. Administrador Ejecutivo. Durante el período de transición puede ser

Entre las personas a las que se podría invitar a asistir a las reuniones necesario que los Administradores Ejecutivos se reúnan con los res-de este consejo, y esto, cuando se traten asuntos relacionados con las pectivos representantes del Sistema Educativo de la Iglesia, de Comu-responsabilidades de ellas, podríamos mencionar al agente de la Re- nicaciones Públicas, y especialmente con los del Departamento de los gión de los Servicios de Bienestar, a los directores de la Región de Servicios de Bienestar, a fin de que puedan someter a cuidadoso estu-Comunicaciones Públicas, al Coordinador de la Región del Sistema dio todos los aspectos de la obra (incluyendo el llamamiento y el Educativo de la Iglesia, a los demás representantes de los programas relevo de las personas que prestan sus servicios a la Iglesia). eclesiásticos así como temporales, según se estime necesario. Deberán Para concluir, quisiera deciros: asistir a las reuniones de este consejo, un presidente del consejo de Hay un principio expuesto en Doctrina y Convenios el cual, si bien obispos de una estaca y una presidenta de la Sociedad de Socorro de se dirige explícitamente a los Quórumes directivos de la Iglesia, se estaca, designados por el Representante Regional, cuando se deban aplica a todos los consejos que tienen que ver con el gobierno de la tratar asuntos de los Servicios de Bienestar. También podría invitarse Iglesia. Os cito de la sección 107, lo siguiente: a los presidentes de misión, siempre que se cuente con la aprobación

del Administrador Ejecutivo.

"Toda decisión que tomare cualquiera de estos quórumes (para nues-

El consejo regional se encargará de los asuntos de administración y tros propósitos podríamos substituir éstos con la palabra "consejo,,") de correlación que atañan a varias estacas, y además, comunicará e debe ser por la voz unánime del mismo; es decir, todo,,, los miembros implantará todas las medidas tanto del Consejo General de la Iglesia, de cada uno de los quórumes tienen que llegar a un acuerdo en cuanto como del consejo de área y del consejo multirregional. Las reuniones a las decisiones de su quórum (consejo)... del consejo regional se llevarán a cabo por lo menos cada tres meses. Las decisiones de... cualquiera e estos quórumes (o consejos)... han A fin de simplificar las cosas y de evitar viajes innecesarios, podrán de ser en toda rectitud, en santidad v humildad de corazón, manse-continuarse las reuniones interinas, las que también podrían pasar a dumbre y longanimidad, y en fe, virtud, conocimiento, templanza, constituir una reunión del consejo regional.

paciencia, santidad, amor fraternal y caridad.

El Representante Regional llevará a cabo sus responsabilidades de Porque existe la promesa de que si abundan estas cosas en ellos, no un modo semejante a las del Administrador

serán estériles en cuanto al conocimiento del Señor. (D. y C. 107:27,

Ejecutivo en el consejo de área.

30, 31.)

A fin de facilitar la obra del consejo regional, será preciso contar con A mí me parece que éste es el modelo por medio del cual el Señor un agente Regional de los Servicios de Bienestar, que preste sus servi- desea que operemos a través de los consejos del sacerdocio a to os los cios a la Iglesia, y que represente las operaciones de los servicios de niveles del gobierno de la Iglesia. Debemos ser uno en todos los bienestar a nivel regional.

aspectos de esta obra —tanto eclesiástica como temporalmente—

porque para El a quien reconocernos como nuestro Maestro, todas las

CUARTO: CONSEJOS DE ESTACA

cosas son espirituales. No me cabe la menor duda de que vosotros, los

La constitución del consejo de correlación de estaca y del Comité de Representantes Regionales, podéis daros cuenta de que éste es un gran los Servicios de Bienestar de estaca sigue siendo la misma. paso encaminado a lograr mayor unidad en la administración de los

asuntos de la Iglesia. Es preciso que nosotros, como poseedores del

QUINTO: CONSEJOS DE BARRIO

sacerdocio, actuemos de conformidad con lo que el Señor ha instituido

Los mismos principios que se aplican a los consejos de la Iglesia se en esta revelación. aplicarán a nivel de barrio. El número de miembros del Consejo de Hermanos y hermanas: Deseamos que sepáis que todo nuestro in-Correlación de barrio y del Comité de los Servicios dé Bienestar de terés ha sido de efectuar lo que sea mejor para el Reino. En el día de barrio no se han cambiado.

hoy estamos dando un paso que es para el bien del Reino. El Señor os

Repetimos, la reseña general del sistema de consejos a los diversos bendiga en vuestros esfuerzos a llevar a cabo la implantación de este niveles será como se ha indicado.

sistema de consejos del sacerdocio, para que, bajo la influencia del

Espíritu, podamos llegar a una mayor unidad, acuerdo y eficacia en lo

POR ULTIMO: LOS CONSEJOS FAMI-LIARES referente a la edificación del Reino del Señor. En el nombre de Jesu-

Menciono los consejos familiares debido a la persistencia con que cristo. Amén. hacemos hincapié tanto en la unidad como en la solidaridad de la

77

http://bibliotecasud.blogspot.com
