UNA OBRA MARAVILLOSA

Y UN PRODIGIO

por el élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Siete siglos antes del nacimiento de Cristo, Isaías previó y predijo la privación de sus derechos civiles y la persecución continua de sus restauración del Evangelio de Jesucristo en los últimos días, declaran- líderes y miembros. Esto es lo que la Iglesia soportó y sobrevivió do que sería un prodigio grande y maravilloso para toda la humanidad durante los primeros sesenta años de su (véase Isaías 29:14). Cuando Jesús apareció a los nefitas, confirmó la historia, y fue por causa de esa adversidad, aflicción y pobreza que profecía de Isaías con las siguientes palabras: ". . . hará el Padre, por obtuvo fortaleza y madurez. Ya para el tiempo en que Joseph F. Smith mi causa, una obra que será grande y maravillosa" entre los habitantes —hijo de Hyrum, quien era hermano del profeta José— fue llamado de la tierra de América en los últimos días. (Véase 3 Nefi 21:9.) como Presidente, pudo decir: "Hemos pasado por las etapas de la

E1 6 de abril de 1830, en el Estado de Nueva York, La Iglesia de infancia . . . y en verdad estamos llegando a la madurez . . ." (Confe-Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días tuvo sus principios en esta rence Report, abril de 1909, pág. 2.) dispensación, un comienzo que pasó inadvertido para el mundo. Un La oposición a la Iglesia no cesó con el siglo veinte, pero gradual-grupo pequeño de hombres y mujeres, incluyendo al profeta José mente la gente se dio cuenta de cuál es nuestra verdadera posición, en Smith, se reunieron en la casa de

lugar de creer lo que nuestros enemigos dicen acerca de nosotros.

Pedro Whitmer (padre) para testificar y participar en la organización Nuestros jóvenes mormones lucharon en dos guerras mundiales y oficial de la Iglesia. Hoy día hay más de cuatro millones y medio de fueron reconocidos por sus normas y principios morales. Durante los miembros distribuidos en ochenta y un países. Ahora reflexionamos en años 30, de la gran depresión en los Estados Unidos, la Iglesia llegó a estos 150 años de la historia de la Iglesia y exclamamos como Isaías: ser reconocida por su independencia y autosuficiencia, y por el cuida-"¡ciertamente esta es una obra maravillosa y un prodigio!" do que brindó a sus miembros. Durante todo este siglo los Santos de

De la misma manera se predijo que la Iglesia de Jesucristo tendría un los Ultimos Días se han distinguido en el campo de la ciencia, la edu-principio insignificante y después gozaría de un progreso extraordina- cación, la medicina, los negocios y otras profesiones. rio. Jesús, para describir los primeros días de su Iglesia, usó la compa- La obra misional tuvo una gran cosecha de conversos en todo el ración de la semilla de mostaza; pero declaró que esa semilla tan in- mundo; las semillas que se plantaron en otros países como misiones se significante se convertiría más tarde en un árbol muy grande y que convirtieron en estacas. Ciertamente, Sión se ha puesto sus bellas muchos encontrarían refugio en sus ramas (véase Mat. 13:31-32). ropas y sus fronteras se han extendido (véase D. y C. 82:14). Cuando

El profeta Daniel describió los principios y el destacado crecimiento Joseph Fielding Smith, hijo del presidente Joseph F. Smith, fue soste-de la Iglesia como una pequeña piedra que se convertiría en una enor- nido como Presidente de la Iglesia, declaró: me montaña y llenaría toda la tierra (véase Daniel 2:34-35, 44) "Estamos llegando a la madurez, no sólo como Iglesia sino también

En muchas ocasiones, cuando los hombres han tratado de valorar la como pueblo. Hemos logrado la importancia y la fortaleza que nos Iglesia en determinado período de tiempo, no han podido ver su pro- permiten cumplir con la comisión que Dios nos dio por medio del greso y potencial. Su crecimiento, así como el crecimiento de la hierba profeta José Smith, de llevar las buenas nuevas de la restauración a y los árboles, ha sido casi imperceptible al ojo humano; pero poco a toda nación y a todo pueblo." (British Area Conference Report, 27 de poco, línea por línea, precepto por precepto, la Iglesia ha madurado. agosto de 1971, pág. 5.)

A1 mismo tiempo en que se iniciaba el desarrollo de la Iglesia, exist- Dos años después, el sucesor del presidente Smith, el presidente Ha-ía un espíritu de oposición y persecución. Fuera cual fuera el lugar en rold B. Lee, dijo: que se plantara la pequeña "semilla de mostaza", se hacía todo "Hoy somos testigos de la demostración de que la mano del Señor

lo posible para impedir su crecimiento. A pesar de todos los esfuer- está en medio de sus santos, los miembros de la Iglesia. Nunca en esta zos que se hicieron para destruir la obra, incluyendo el asesinato del dispensación, y tal vez jamás en ningún otro tiempo, ha habido tal profeta José Smith y su hermano, la Iglesia prosperó y creció. Hubo sentimiento de urgencia entre los miembros de la Iglesia, como ahora. algunos que pensaron que con la muerte de los mártires, José y Hy- Sus fronteras se están extendiendo, sus estacas se están fortaleciendo . rum, la Iglesia fracasaría; pero no se dieron cuenta de lo profetizado . . Ya no podrá pensarse en esta Iglesia como en la `Iglesia de Utah', o por Daniel: que el reino en estos últimos días jamás será destruido" como la `Iglesia norteamericana. ' " (Liahona, octubre de 1973) (Daniel 2:44).

Hace un año, nuestro amado presidente Kimball desde este púlpito

Poco antes de la muerte del Profeta, Brigham Young declaró: declaró:

"El reino se ha organizado y aunque todavía no es más grande que "Desde la última vez que nos reunimos hace seis meses en la Confe-un grano de mostaza, la pequeña planta está en condiciones de flore- rencia General. hemos sido testigos de un gran desarrollo y expansión cer. " (History of the Church, 6:354.)

del reino del Señor.

Así como Daniel lo profetizó, La Iglesia de Jesucristo de los Santos Hemos establecido nuevas misiones que cubren gran parte del mun-de los Ultimos Días es un reino espiritual. ". . . de la manera que viste do, y ahora dirigimos con más diligencia nuestra atención al día en que que del monte fue cortada una piedra, no con mano" (Dan. 2:45), da a podamos compartir el evangelio con los hijos de nuestro Padre que se entender que se había iniciado por medio de la intervención de Dios; encuentran detrás de las llamadas `cortinas de hierro y de bambú'. no es sólo una institución humana más. No hay otras organizaciones ni Debemos prepararnos para cuando nos llegue esa oportunidad; la iglesias que atribuyan su organización a la declaración de que fueron importancia de estar preparados es primordial para nosotros, y ese día enviados por Dios mensajeros de los cielos con la autoridad y el poder puede llegar más rápidamente de lo que pensamos. de restaurar a los seres humanos las ordenanzas y llaves que se perdie- El número de estacas. . . aumenta cada año en aproximadamente cien ron durante la apostasía.

estacas nuevas.

La Iglesia ha sobrevivido el exilio de cuatro estados de los Estados Con vosotros, mis hermanos, me regocijo en las evidencias estadísti-Unidos, el hostigamiento y la persecución de sus miembros, la orden cas del progreso y desarrollo que tienen lugar en Sión." (Liahona, de exterminación de un gobernador, la ejecución de su Profeta, la agosto de 1979, pág. 4.)

78

http://bibliotecasud.blogspot.com
