Sí, ahora que nos damos el gusto de reflexionar después de 150 años

de existencia, nos regocijamos y declaramos que el progreso ha sido Apelo a todos los poseedores del sacerdocio inactivos que, por razo-maravilloso. Agradecemos al Señor sus bendiciones tan misericordio- nes que sólo vosotros mismos conocéis, os habéis alejado de los quó-sas, y no vacilamos en atribuir el éxito y progreso de la Iglesia a su rumes y de la Iglesia; habéis formado nuevas afiliaciones, y algunos omnipotente dirección.

habéis perdido el interés en la Iglesia y ya no observáis sus normas.

Pero ahora . . . ¿qué nos espera en el futuro?

Desafortunadamente, en muchos casos vuestra familia ha seguido

Sin duda alguna, esperamos progreso adicional: crecimiento y au- vuestra senda y el ejemplo que le habéis dado. Hermanos, cuando mento de espiritualidad. Nuestros misioneros cubrirán la tierra con el fracasamos y no somos fieles a los convenios del sacerdocio, el precio mensaje de la restauración; veremos la edificación de templos en cada que pagamos tanto nosotros como nuestros seres amados muy bien nación en la cual el evangelio se esté predicando, y éstos simbolizarán podría titularse "El alto costo de una vida perdida". ¡Qué bendición la verdad de que las familias, tanto de los vivos como de los muertos, seríais para vuestras esposas e hijos si estuvierais viviendo de acuerdo se pueden ligar en amor y una asociación familiar eterna. Pero también con los convenios! ¡Hermanos del sacerdocio, necesitamos vuestro debemos recordar que los esfuerzos para obstruir la obra siempre se apoyo, asociación y fuerza! No abandonéis la causa de Dios en el harán sentir.

momento en que el conflicto es más inminente. Que vuestro lema sea

En 1845, el Quórum de los Doce expidió una epístola a todos los el axioma del presidente John Taylor: "¡E1 Reino de Dios, o nada!" dirigentes de las naciones en el mundo. De uno de sus párrafos cito lo (Journal of Discourses, 6:26). siguiente:

Os rogamos que abandonéis los hábitos que no os permiten asociaros

"Conforme esta obra progresa y se convierte más y más en un objeto con vuestros hermanos; que os alejéis de las cosas mundanas y renov-de interés político y religioso, ningún rey, gobernante o magistrado, éis vuestros convenios. Si tenéis discordias con vuestro prójimo, id a ninguna comunidad ni individuo podrán permanecer neutrales. En un él, o a vuestros líderes del sacerdocio, y tratad de resolverlas. No tiempo u otro todos recibirán la influencia de un espíritu o del otro; y permitáis que los desacuerdos corrompan vuestra alma y os pongan en estarán, o a favor o en contra del reino de Dios . . ." (Messages of the contra de la Iglesia. Encontraréis a vuestros líderes con los brazos First Presidency, Salt Lake City, Bookcraft, 1965-75; 1:257.) abiertos, esperándoos para daros la bienvenida y hermanaros. Vosotros

Ese día ha llegado. La oposición es y será lo que los miembros reci- sois nuestros hermanos en el sacerdocio, y os amamos. Hermanos y birán en toda época. En el pasado se nos ha señalado con el dedo hermanas, sed fieles a la Iglesia y firmes en vuestros llamamientos. burlándose de nosotros y eso esperaremos en lo futuro; también espe- Observad los mandamientos y Dios os bendecirá y preservará en los ramos ver a personas que ocupen altos puestos defendiendo a la Igle- días difíciles que están por venir. sia; y habrá aquellos "faraones" que no conozcan ni a José ni a sus En la celebración del centenario de la Iglesia, el presidente Heber J. hermanos. La semilla que se plantó y regó en 1830 ha madurado hasta Grant dio un sabio consejo a los santos: "Dejad de hacer lo malo y convertirse en un árbol muy grande para que todos lo vean. Algunos haced lo bueno. Visitad a los enfermos, consolad a los que tienen buscarán el refugio de su sombra durante el calor del día; pero ninguno pesares, vestid al desnudo, alimentad al hambriento, cuidad a las viu-será neutral en la evaluación de su fruto.

das y a los huérfanos. Observad la Palabra de Sabiduría que el Señor

La Iglesia continuará su oposición en contra del error, la falsedad y ha revelado, y manteneos limpios de los pecados del mundo. Pagad los la inmoralidad. Su misión es la de proclamar el mensaje de salvación y diezmos y ofrendas, y el Señor abrirá las ventanas de los cielos y claramente delinear la senda hacia una esfera exaltada. Nuestra misión derramará bendiciones hasta que sobreabunden. Sed obedientes a las es la de preparar a la humanidad para la segunda venida del Señor. leyes de Dios y a las leyes civiles de los países donde residís, sostened Conforme el mundo se aleja de Dios, de las normas de la virtud y del y honrad a todos aquellos que han sido elegidos para administrar estas honor, esperamos que haya oposición hacia la obra de la Iglesia. Po- leyes." (Messages of the First Presidency, 5:286.) dernos esperar ver el momento tal como el Libro de Mormón lo pro- Hoy os damos ese mismo consejo a todos. nostica, cuando "reunía las multitudes . . . para combatir contra el Este es el reino espiritual de Dios, progresando en su curso divino Cordero de Dios" (1 Nefi 14:13). E1 poder de Dios y la rectitud de los para llenar toda la tierra, verdaderamente "¡una obra maravillosa y un santos serán los medios por los cuales la Iglesia se salvará. (Véase 1 prodigio!" Recordamos la profecía del profeta José Smith al reflexio-Nefi 14:14, 15.)

nar sobre nuestro pasado y futuro, palabras de las cuales yo testifico

Nunca en los 150 años de nuestra historia ha existido mayor necesi- que son verdaderas: "Ninguna mano impía puede detener la obra del dad de contar con la fidelidad de nuestros miembros. Para todos aque- progreso; la persecución puede encarnizarse, el populacho puede llos que proclaman ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los combinarse, los ejércitos reunirse, la calumnia difamar; pero la verdad Santos de los Ultimos Días, hoy es el día de permanecer firmes y de Dios saldrá intrépida, noble e independiente, hasta que haya pene-mostrar su lealtad al reino de Dios. Esto no se puede lograr censurando trado cada continente; visitado cada clima; barrido cada país y resona-o siendo sólo un espectador pasivo. Ahora es cuando debemos contes- do en cada oído; hasta que los propósitos de Dios se cumplan y el tar al grito de batalla de nuestros padres:

Gran Jehová diga que la obra esta hecha." (History of the Church,

4:540.)

"¿Quién sigue al Señor?

Esta obra es verdadera; humildemente testifico de ella a todo el

Hoy ya se deja ver;

mundo.

Clamamos sin temor

Que el Señor nos bendiga para que seamos fieles y valientes, dando

¿Quién sigue al Señor?"

nuestra primera consideración a Dios y a su reino. En el nombre de

(Himnos de Sión, 127)

Jesucristo. Amén.

79

http://bibliotecasud.blogspot.com
