PREPARAOS PARA LOS DÍAS DE

TRIBULACIÓN

Presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Por mas de cuarenta años, con un espíritu de amor, se ha aconsejado salir al campo con el fin de intercambiar sus posesiones por alimento; a los miembros de la Iglesia que sean frugales, que dependan de si al atardecer, la estación del tren se llenaba de personas con los brazos mismos, que eviten las deudas, paguen su diezmo y una ofrenda gene- cargados de verduras y frutas, y un conjunto de cerdos gruñidores y rosa de ayuno, sean industriosos y tengan disponibles suficiente ali- gallinas; nunca había oído tal conmoción. Estas personas, desde luego, mento, ropa y combustible que les duren por lo menos un año. estaban dispuestas a intercambiar prácticamente cualquier cosa por esa

Actualmente existen razones apremiantes para recalcar este consejo. mercancía que sostiene la vida, o sea, el alimento. Escuchamos hacerse esto hábilmente en la maravillosa reunión de Un medio casi olvidado de la autosuficiencia económica es la pro-bienestar esta mañana. Permitidme agregar un comentario. ducción de alimentos en el hogar. Estamos demasiado acostumbrados

Los miembros de la Iglesia están sintiendo la presión económica de a ir al mercado y comprar lo que necesitamos. Produciendo parte de impuestos mas elevados y la inflación, junto con las condiciones de nuestros alimentos, reducimos en gran manera el impacto que causa la una continua baja económica. Algunos han recurrido a su obispo en inflación sobre nuestro dinero; mas importante aun, aprendemos a busca de ayuda para el pago de su casa, automóvil y servicios públi- producir nuestros propios alimentos e incorporamos a todos los miem-cos.

bros de la familia en un proyecto beneficioso. Creo que el presidente

Desafortunadamente, ha surgido en la mente de algunos la creencia Kimball no podía haber dado un consejo mas a tiempo que este que de que cuando pasamos por tiempos difíciles, cuando hemos sido recalco repetidas veces: que cultivemos nuestros propios huertos. He imprudentes y extravagantes con nuestros recursos y hemos ido mas aquí un ejemplo de lo que nos ha venido diciendo en los últimos siete allá de lo que nuestras posibilidades nos permiten, debemos esperar años: que la Iglesia o el gobierno nos den una mano. Algunos de nuestros "Os instamos a que cultivéis todo el alimento que os sea factible en miembros han olvidado un principio básico del plan de bienestar de la vuestros propios terrenos. Zarzas, frambuesas, vides, arboles frutales Iglesia: que "ningún verdadero Santo de tos Ultimos Días, teniendo la plantadlos si el clima es adecuado para su cultivo. Producid verduras y capacidad física, voluntariamente intentara librarse de la carga de su comedlas de vuestro propio jardín." (Ensign, mayo 1976, pág. 124.) propio sostenimiento" (Marion G. Romney, Conference Report, Oct. Muchos de vosotros habéis escuchado y hecho lo que el presidente de 1973, pág. 106).

Kimball aconsejó, y habéis sido bendecidos por ello. Otros se han

Uno de los primeros principios revelados a nuestro padre Adán convencido a si mismos de que no tenían ni el tiempo ni el espacio. cuando fue desterrado del huerto del Edén, fue este: "Con el sudor de Permitidme sugeriros hacer lo que otros han hecho. Juntaos con otros tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra . . ." (Génesis y solicitad el permiso para poder usar un solar baldío como huerto, o 3:19). Todas las cosas materiales que obtenemos en la vida vienen alquilar un terreno y cultivar vuestros jardines. Algunos quórumes de como resultado del trabajo y de la providencia de Dios. E1 trabajo de élderes hicieron esto, y todos los participantes se beneficiaron de una por si produce lo que necesitamos para la vida.

hermosa cosecha de verduras y fruta, así como con las bendiciones de

A1 decir esto, estoy consciente de la situación de que muchas fami- la cooperación y participación familiar. lias jóvenes están luchando para sostenerse, y comprendo perfecta- Muchas familias han convertido parte del jardín cubierto de césped mente su situación, pues tienen frente a si la carga económica de pro- en un huerto. porcionar tres cosas indispensables para la vida: alimento, ropa y Os alentamos a ser mas autosuficientes, para que, como declaro el abrigo. También me apena la situación de las viudas y otras hermanas Señor: que están criando solas a su familia. Por revelación, el Señor dispuso ". . . no obstante las tribulaciones que os sobrevengan, la iglesia pue-los medios para su cuidado y sostén. (Véase D. y C. 83:2, 4, 5.) da sostenerse independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo

Ahora, mas que nunca, tenemos necesidad de aprender y aplicar los celestial." (D. y C. 78:14.) principios de la autosuficiencia económica. No sabemos cuando podrá El Señor quiere que seamos independientes y autosuficientes, porque afectar nuestras propias circunstancias alguna crisis provocada por una vendrán días de tribulación. El nos ha advertido y prevenido en cuanto enfermedad o la falta de empleo. Sabemos que el Señor ha decretado a tal eventualidad. calamidades mundiales para lo futuro, y nos ha advertido y prevenido El presidente Brigham Young dijo: "Si os halláis sin pan, ¿de cuanta que estemos preparados. Por tal razón, las Autoridades Generales prudencia os podréis jactar, y de que os sirven vuestros talentos, si no repetidas veces hemos hecho hincapié en un programa fundamental podéis procurar lo necesario para vosotros ni podéis ahorrar para el día para el bienestar temporal y espiritual.

de escasez las sustancias que tienen por objeto sostener vuestra vida?"

Hoy quisiera recalcar un principio sumamente básico, a saber, la (Journal of Discourses, 8:68.) producción y almacenamiento en el hogar. ¿Os habéis detenido en La producción de alimentos es solamente una parte del repetido con-alguna ocasión a pensar en lo que sucedería en vuestra comunidad o sejo de que almacenéis alimentos que os duren por lo menos un año, nación si los transportes quedaran paralizados, o si hubiera una guerra donde legalmente se os permita hacerlo. o crisis económica? ¿Cómo obtendríais alimentos vosotros y vuestros La Iglesia no os ha dicho cuales alimentos se deben almacenar. Esta vecinos? ¿Por cuanto tiempo podrían el pequeño comercio que esta a selección se deja a criterio de los miembros. Sin embargo, se incluyen la vuelta de la esquina o un supermercado surtir las necesidades de la unas sugerencias excelentes en el folleto que la Iglesia publica y que comunidad?

lleva por título: "Elementos de producción y almacenamiento en casa".

Poco después de la Segunda Guerra Mundial fui llamado por la Pri- Teniendo en cuenta la producción de alimentos, el almacenamiento, mera Presidencia para ir a Europa a fin de restablecer nuestras misio- la distribución y el consejo del Señor, se debe dar prioridad al trigo. nes y establecer un programa para la distribución de alimentos y ropa a "Hay mas salvación y seguridad en el trigo", dijo Orson Hyde años los miembros allí. Se destacan en mi memoria aquellos que cada ma- atrás, "que en todos los designios políticos del mundo." (Journal of ñana se subían al tren con toda clase de artículos en sus brazos, para Discourses, 2:207.) El agua, desde luego, es esencial; otros elementos

80

http://bibliotecasud.blogspot.com
