básicos podrían incluir miel de abejas o azúcar, verduras, productos montones de desperdicio del ejercito buscando restos de alimentos. No lácteos o substitutos, y sal o su equivalente. La revelación de que puedo borrar de mi memoria tales escenas y caras sin nombre. produzcamos y almacenemos alimentos puede ser hoy tan esencial Jamás olvidaré a los miembros de Hamburgo que parecían estar a para nuestro bienestar temporal, como lo fue el arca para el pueblo de punto de desmayarse por la falta de alimentos, ni a sus niños pequeños Noé.

a quienes invite a que se acercaran a nosotros mientras vaciábamos

El presidente Harold B. Lee dio este consejo:

nuestros bolsillos de toda cosa comestible. La mayor parte de ellos

jamás había visto esas cosas por motivo de las condiciones durante la

"Tal vez si no pensáramos tanto en almacenar para un año cosas que guerra. Tampoco puedo olvidar a las madres que estaban esperando o ordinariamente usaríamos, y pensáramos mas en lo que se necesitaría criando niños, y cuyos ojos se llenaron de lágrimas cuando repartimos para conservarnos vivos en caso de que no tuviéramos otra cosa que una naranja a cada una de ellas. Vimos enfermedades y terribles efec-comer; seria fácil almacenar esto en cantidad suficiente para que nos tos sociales causados por el hambre y la desnutrición. durara un año... Solo lo suficiente para conservarnos vivos en caso de Una hermana caminó a pie mas de 1.500 kilómetros con cuatro niños que no tuviéramos ninguna otra cosa que comer. No nos engordaría, pequeños al abandonar su casa en Polonia; perdió a los cuatro por pero si nos permitiría vivir; y si pensáramos en esa clase de almace- causa del hambre y las bajas temperaturas. Sin embargo, se presentó namiento anual, mas bien que un abastecimiento para un año de todo ante nosotros demacrada, con la ropa hecha pedazos y pies envueltos lo que acostumbramos comer, que, en la mayor parte de los casos, es en estopa, y dio testimonio de lo bendecida que había sido. algo casi imposible para la familia común, creo que nos aproximaría- No puedo olvidar a los miembros en Francia, los cuales, al no poder mos mas a lo que el presidente J. Reuben Clark, hijo, nos aconsejo en obtener pan, usaban cáscaras de papa para el emblema de la Santa el año 1937." (Harold B. Lee, en Conferencia de Bienestar, 1° de Cena. Tampoco olvidare la fe de los miembros holandeses, los cuales octubre de 1966.)

aceptaron nuestra sugerencia de cultivar papas para aliviar su situa-

Se logran bendiciones estando cerca de la tierra, produciendo nues- ción, y luego enviaron una parte de su primera cosecha al pueblo tro propio alimento, aun cuando no sea mas que una pequeña huerta en alemán que había sido su encarnizado enemigo; al año siguiente les nuestro jardín y uno o dos arboles frutales. Afortunadas serán las mandaron toda la cosecha. Jamás se ha escrito en los anales de la familias que en los últimos días tengan un abastecimiento adecuado de historia de la Iglesia un acto de amor y compasión que mas se asemeje alimento por motivo de su previsión y habilidad para producir lo suyo. al amor puro de Cristo.

El consejo de las Autoridades de la Iglesia ha sido consecuente en el Con demasiada frecuencia yacemos en nuestra cómoda complacen-curso de los años, y se puede resumir muy bien en estas palabras: cia y deducimos que los estragos de la guerra, los desastres económi-

"Primero, y mas importante que todo lo demás, vivamos rectamente . cos, el hambre y los terremotos no pueden suceder aquí. Aquellos que . .

piensan esto, o no están familiarizados con las revelaciones del Señor

Evitemos las deudas como evitaríamos una plaga; si hoy nos halla- o no las creen; los que confían en Si mismos y piensan que estas cala-mos con deudas, librémonos de ellas; si hoy no se puede, hagámoslo midades no sucederán, que estas en alguna manera serán desviadas por mañana.

motivo de la rectitud de los miembros de la Iglesia, se están engañando

Vivamos estrecha y estrictamente limitados a lo que ganamos, y aho- y lamentaran el día en que se sometieron a tal engaño. rremos un poco.

El Señor nos ha amonestado y prevenido a fin de que estemos prepa-

Procure todo cabeza de familia tener disponible suficiente alimento y rados para un día de gran tribulación, y nos ha dado consejos por ropa y, donde sea posible, también combustible que dure un año por lo medio de sus siervos en cuanto a la manera en que podemos preparar-menos. Los que no ganáis mucho, invertid vuestro dinero en alimentos nos para estos tiempos difíciles. ¿Hemos prestado atención a sus con-y ropa, no en acciones ni bonos; los que obtenéis amplias ganancias sejos? quizás penséis que sabéis como cuidaros, pero permitidme sugerir que Os doy mi testimonio de que el presidente Heber J. Grant fue inspi-no especuléis. Tenga por objeto todo cabeza de familia ser dueño de su rado por el Señor para establecer el programa de bienestar de la Igle-propia casa, libre de hipotecas. Todo hombre que tenga un jardín, sia. Los miembros de la Primera Presidencia fueron inspirados cuando cultívelo; todo hombre que sea dueño un de labrantío, lábrelo." (Presi- en 1936 declararon públicamente por primera vez que el propósito dente Reuben J. Clark, hijo, Conference Report, abril de 1937.) principal de este plan de la Iglesia era el de "ayudar a las personas a

Quisiera agregar que no hay necesidad de que os endeudéis para ob- que se ayudaran a si mismas" (Conference Report, oct. de 1938, pág. tener ese abastecimiento para un año. Tened como proyecto aumentar 3).

vuestra provisión de víveres como lo haríais con una cuenta de aho- Doy testimonio de ese consejo inspirado, que se ha venido repitiendo rros. Cada vez que recibáis vuestro pago, ahorrad un poco para el desde 1936 hasta el día de hoy: Los miembros almacenen alimentos almacenamiento. Enlatad o envasad fruta y verduras de vuestros jardi- que los abastezcan por un año. nes y huertos. Aprended cómo podéis preservar alimentos des- Cuando el presidente Spencer W. Kimball persistentemente amones-hidratándolos y congelándolos. Haced que el almacenamiento sea ta a los miembros a que planten huertos y arboles frutales y produzcan parte de vuestro presupuesto. Guardad semillas y tened a mano las sus propios alimentos, el en igual manera es inspirado por el Señor. herramientas de jardín necesarias. Si estáis ahorrando y proyectando Sed obedientes, mis hermanos, a este consejo y seréis bendecidos, sí, comprar un automóvil, un televisor u otro articulo que meramente seréis el pueblo mas bendecido en toda la tierra. Sois personas buenas, aumente vuestra comodidad o satisfacción, tal vez tengáis que cambiar lo se; pero todos nosotros tenemos necesidad de ser mejores de lo que el orden de prioridad de vuestras necesidades. Os instamos a que somos. Procuremos hallarnos en posición de poder alimentarnos no tan hagáis esto con oración y que lo hagáis ahora.

sólo a nosotros mismos por medio de la producción y almacenamiento

Os hablo con una gran preocupación. He observado de cerca lo que en el hogar, sino también a otros. los días de tribulación pueden traer a la gente; he visto el hambre andar Dios nos bendiga a fin de que estemos preparados para los días que por las calles de Europa; contemple las lastimosas sombras demacra- nos esperan, los que bien pueden ser los mas difíciles de la historia. En das de figuras humanas; he visto a mujeres y niños escarbar entre los el nombre de Jesucristo. Amen.

81

http://bibliotecasud.blogspot.com
