LAS GRANDES RESPONSABILIDADES

DE LOS PADRES

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Cuando el Señor declaró que "no le es dado poder a Satanás para Podríamos enumerar muchas sugerencias sobre lo que podemos y tentar a los niños pequeños, sino hasta cuando empiezan a ser respon- debemos hacer para lograr que nuestros hogares sean sitios de refugio sables", reveló que ese período de la infancia y la falta de responsabi- y felicidad. Sin embargo, creo que es más importante decirle a una lidad fue dado a los niños "a fin de que se requieran grandes cosas de persona lo que se espera de ella que mostrarle exactamente la forma en las manos de sus padres" (D. y C. 29:47-48).

que debe actuar.

"A fin de que se requieran grandes cosas de las manos de sus pa- Una vez que determinéis que lo que tiene mayor prioridad en vuestra dres". ¡Qué confianza tiene el Señor en ellos y qué gran responsabili- vida es lograr que vuestra esposa y vuestros hijos sean felices, haréis dad les ha dado! Hoy día, en verdad son grandes las responsabilidades todo lo que esté en vuestro poder para que así sea. No estoy hablando que se requieren de los padres.

únicamente de satisfacer los deseos materiales sino también las demás

Cuando pienso en ellos, recuerdo a Adán, nuestro progenitor, que necesidades, demostrando aprecio, expresando elogios, alentando, fielmente enseñó a su posteridad a andar en las sendas de la justicia. sabiendo escuchar y dando amor y comprensión. Recuerdo a Abraham, cuya fe no tuvo igual entre los padres mortales. La suprema oportunidad de la vida es la paternidad. Todos los pa-Recuerdo a Jacob, o Israel, con un sentimiento de reverencia por la dres deberían tener presentes las siguientes palabras del presidente resignación y diligencia que mostró. Honro el nombre de Lehi por el David 0. McKay: ejemplo que dio a sus hijos.

"Cuando uno antepone al hogar los negocios, el placer, o la ganancia

En esta dispensación pienso en José Smith, padre, el primero en cre- de dinero extra, es cuando comienza a descender hacia la debilidad del er en el testimonio de su hijo, el Profeta. Pienso en el noble ejemplo alma. Cuando un hombre siente que el club social se ha convertido en de Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia y padre del décimo algo más atractivo que su hogar, es el momento en que debe confesarle Presidente.

con amarga vergüenza, que ha fallado en estar a la altura de la supre-

Honro a estos grandes hombres, no sólo porque fueron grandes pro- ma oportunidad de su vida y en la prueba final de su verdadera condi-fetas, sino porque fueron padres ejemplares que comprendieron lo que ción de hombre. el Señor requería de ellos y vivieron de acuerdo con Su voluntad. La más pobre de las casuchas en la cual prevalezca el amor de una

Desearía en esta ocasión dirigirme a vosotros, padres, y hablaros de familia unida es de mucho mayor importancia y valor para Dios y la tres cometidos específicos que el Señor requiere de nosotros y que humanidad futura, que cualquier otra clase de riqueza. En un hogar así todo padre puede realizar con un poco de esmero; si los cumplimos, Dios puede obrar milagros, y sin duda alguna los efectúa. Los corazo-nuestros hogares serán bendecidos con paz, nuestros descendientes nes puros en un hogar puro irradian siempre el espíritu de los cielos." llevarán con orgullo su nombre y nuestra unión familiar será eterna. (Church News, 7 de sept. de 1968.)

Primero: Que proveamos un hogar en donde reine el amor y el Espí- Padres, ¿qué espíritu reina en vuestro hogar? ritu del Señor. Nuestros hijos nacen inocentes, no malvados. No han Segundo: Que enseñemos a nuestros hijos a entender los principios sido enviados a la tierra a ambientes indiferentes, sino a hogares que de la verdad. En una revelación dada al profeta José Smith, el Señor para bien o mal influyan en las ideas, emociones, pensamientos y mandó a los padres a "criar a vuestros hijos en la luz y la verdad" y normas que serán la base de sus decisiones futuras.

reprendió a varios por no hacerlo. Sería Provechoso que cada uno de

Uno de los grandes requisitos que el Señor nos manda cumplir es el nosotros repasara esos principios que aparecen dados a José Smith, de proporcionarles un hogar cuya influencia sea buena y positiva. En hijo, Frederick G. Williams, Sidney Rigdon, y Newel K. Whitney en la el futuro, no tendrá importancia el valor de los muebles o el tamaño de sección 93:40. la casa, sino el hecho de que nuestros hijos se hayan sentido amados y En esta revelación el Señor dice que Satanás "viene y despoja a los comprendidos en el hogar. Lo que entonces será de gran importancia hijos de los hombres de la luz y la verdad por medio de la desobedien-es si allí existieron la felicidad y el regocijo, o la envidia y la conten- cia, y a causa de las tradiciones de sus padres" (D. y C. 93:39, cursiva ción.

agregada). Las "tradiciones de sus padres" a que se refiere son, por

Estoy convencido de que antes que un niño pueda ser influenciado supuesto, los malos ejemplos y las enseñanzas inicuas de los padres. positivamente por sus padres, éstos deben haberle demostrado su Debemos recordar que este mundo es un ambiente celestial y que respeto y amor por él.

nuestros hijos crecen en él. Constantemente están expuestos a los

El presidente Joseph F. Smith dijo:

programas de televisión y del cine que representan los aspectos más

"Padres, si queréis que vuestros hijos sean instruidos en los princi- depravados y perversos de la vida. Están rodeados de propaganda y pios del evangelio... si deseáis que os obedezcan y se unan a vosotros, refranes que los inducen a acciones que destruyen su espiritualidad. ¡amadlos! Mostradles que los amáis con toda palabra o acto relacio- Aun en algunos textos y ayudas didácticas utilizadas, por los sistemas nado con ellos. Por vuestro propio bien, por el amor que debe existir de escuelas públicas, se encuentran teorías y doctrinas falsas. entre vosotros y vuestros hijos, pese a lo rebeldes que sean... cuando Algunos padres descargan en la madre o en la escuela toda la res-les habléis, no lo hagáis con ira, no lo hagáis ásperamente, con un ponsabilidad de moldear las ideas y costumbres de sus hijos. Con espíritu condenador. Habladles con bondad; someteos y llorad con mucha frecuencia las pantallas de la televisión y el cine son los que ellos si es necesario, y de ser posible, procurad que viertan lágrimas forman los valores de nuestros hijos. con vosotros. Suavizad sus corazones; procurad que se enternezcan No debemos pensar que las escuelas públicas siempre apoyan las hacia vosotros. No empleéis el látigo o la violencia . . . tratadlos con enseñanzas que se dan en el hogar con respecto a la conducta moral. la razón, con persuasión y amor no fingido. Si no podéis conquistar a Muchos sistemas de enseñanza implantan en muchas escuelas ideas vuestros hijos e hijas por estos medios . . . no habrá manera en el falsas sobre la teoría de que el hombre proviene de formas inferiores mundo con que podáis conquistarlos." (Doctrina del Evangelio, pág. de vida; enseñan que no existen valores morales; repudian toda creen-310.)

cia en lo sobrenatural; permiten la libertad sexual que trae como con-

82

http://bibliotecasud.blogspot.com
