secuencia el comportamiento inmoral y lo que algunos en la sociedad Tercero: Poned nuestra propia casa en orden. Este fue el consejo consideran nada más que "diferentes estilos de vida", tales como el que el Señor dio a los padres en los comienzos de la historia de la lesbianismo, la homosexualidad y otras prácticas pervertidas. Iglesia, y nuevamente nos los da a nosotros. (Véase D. y C. 93:43.)

Dichas enseñanzas no sólo destruyen la fe y la moral de nuestros Poner nuestras casas en orden es guardar los mandamientos de Dios, jóvenes, sino que niegan la existencia de Dios, Creador de todas las lo cual lleva armonía y amor al hogar, entre los esposos y entre padres leyes, y la divinidad de Jesucristo. Ciertamente podemos ver también e hijos; es orar diariamente con toda la familia; es enseñar a los hijos a la contradicción moral que existe en los grupos que se preocupan por comprender el Evangelio de Jesucristo; es la obediencia de la familia a preservar las especies que están en peligro de extinguirse, pero que por los mandamientos de Dios; es la dignidad de los esposos de recibir una otra parte aprueban el aborto.

recomendación para el templo, para que la familia reciba las ordenan-

Existe una solución, y ella radica en las grandes cosas que el Señor zas de exaltación y pueda sellarse para la eternidad; es estar libre de espera de los padres de Israel. Los padres deben preocuparse por saber deudas y que cada miembro de la familia pague su diezmo y su ofren-qué están aprendiendo sus hijos y hacer lo necesario para corregir la da.

información y las enseñanzas falsas que hayan recibido.

Padres, ¿está vuestro hogar en orden?

Conozco padres que todas las noches preguntan a sus hijos qué En una revelación al presidente John Taylor, el Señor dio este men-aprendieron en la escuela para saber si alguno de esos conceptos nece- saje al sacerdocio: sitan corrección o aclaración. Luego, si lo creen oportuno, les enseñan "Pido a los cabezas de familia que pongan sus hogares en orden de lo que el Señor ha revelado al respecto. Esta es una aplicación del acuerdo con la ley de Dios... y se purifiquen a sí mismos ante mí y principio de que "la luz y la verdad desechan a aquel inicuo', (D. y C. destierren de sus hogares la iniquidad. Y yo os bendeciré y estaré con 93:37).

vosotros, dijo el Señor; y os reuniré en vuestros lugares santos donde

El nuevo programa integrado de reuniones dominicales se ha im- os dirigiréis a mí y pediréis por aquello que sea bueno, y yo oiré vues-plantado a fin de que los padres tengan más tiempo disponible los tras plegarias, y mi Espíritu y mi poder estarán con vosotros y mi domingos para enseñar a sus hijos. Esta es una oportunidad maravillo- bendición descansará sobre vosotros, sobre vuestras familias, vuestros sa que tienen las familias para estudiar las Escrituras y recibir instruc- hogares, sobre vuestras congregaciones, vuestros ganados y vuestros ción. Bendito es el hogar donde esto se lleva a cabo.

campos, vuestros huertos y viñas, y sobre todo lo que os pertenece; y

¿Qué debemos enseñar a nuestros hijos? El Señor lo ha revelado en seréis mi pueblo y yo seré vuestro Dios; . . . porque mi palabra irá forma específica. Escuchad sus palabras:

hacia adelante y mi obra será realizada y mi Sión establecida, . . .”

"Enséñalo... a tus hijos, que todos los hombres, en todas partes, de- (Gardo House, Salt Lake City, 13 de oct. de 1882.) ben arrepentirse, o de ninguna manera heredarán el reino de Dios, Sí, estos tiempos requieren grandes responsabilidades de los padres, porque ninguna cosa inmunda puede morar allí, ni morar en su presen- y también las requiere el Señor. Existen tres requisitos: Establecer un cia . . ." (Moisés 6:57.)

hogar donde reine el amor y el Espíritu del Señor, criar a los hijos en

Como se indica más adelante en esta revelación, la doctrina funda- la luz y la verdad y poner nuestros hogares en orden. mental consiste en la caída, la misión de Cristo y su expiación, y los Cuando viajo por toda la Iglesia y veo familias fieles, digo: "Gracias, primeros principios y ordenanzas del evangelio, que incluyen la fe en Señor, por los padres ejemplares". Y al ver la fidelidad en los jóvenes Jesucristo, el arrepentimiento, el bautismo para remisión de los peca- y sentirme orgulloso Y por sus logros, digo: "Gracias, Señor, por los dos y el don del Espíritu Santo, como medios para llevar una vida de padres diligentes". santidad. (Véase Moisés 6:58, 59.)

La paternidad no es un asunto de posición o riqueza, sino de diligen-

Hermanos, debemos enseñar las doctrinas fundamentales de la Igle- cia, determinación y deseo de ver a la propia familia recibir la exalta-sia en forma tal que nuestros hijos puedan comprenderlas. Algunos ción en el reino celestial. Si ese premio se pierde, nada mas importa. padres enseñan, pero en una forma que sus hijos no entienden; de Conozco una familia que tiene como meta el que todos sus integran-manera que es responsabilidad del padre estudiar y aprender el evan- tes y su posteridad lleguen al hogar celestial, que existan allí lugares gelio a fin de poder enseñarlo con claridad.

sin vacíos. Ese es su objetivo, y cada vez que tienen reuniones fami-

Con algunas excepciones se puede decir que las personas justas que liares en las que están todos, hablan de esta meta y examinan juntos su han obtenido bendiciones eternas no fueron creadas únicamente desde progreso. el punto de vista físico por sus padres, sino que han renacido espiri- Que Dios bendiga a todos los padres en Israel para que hagan bien su tualmente por los ejemplos y las enseñanzas que éstos les han dado. trabajo dentro de las paredes de su propio hogar. Con la ayuda del

Los padres ejemplares conducen a sus hijos hacia Cristo. Señor lo lograremos, pues ésta es la responsabilidad más importante

que tenemos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

83

http://bibliotecasud.blogspot.com
