UN PROFETA PARA NUESTRA

GENERACIÓN

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

Esta mañana me gustaría hablaros de la misión y el llamamiento de También, en armonía con el testimonio de Juan, el libro contiene el un profeta moderno entre los de nuestra era.

evangelio sempiterno", el mismo que predican ahora al mundo nues-

Se da por sentado que la fe de los miembros de La Iglesia de Jesu- tros misioneros. cristo de los Santos de los Ultimos Días se basa en la afirmación de Os invitamos a verificar la veracidad de nuestro testimonio en cuan-que José Smith es un Profeta de Dios, y que él declaró que el Libro de to al origen del Libro de Mormón. Podéis hacerlo leyéndolo y pre-Mormón surgió como resultado de visitaciones angélicas que recibió guntándole a nuestro Padre Celestial si estas cosas son verdaderas. Os entre los años 1823 y 1827. Al enterarse de esto, muchos aseguran prometo que si sois sinceros, recibiréis una confirmación de su veraci-que es inconcebible que ángeles visitaran la tierra en esta época mo- dad por el poder del Espíritu Santo. Millones de personas testifican derna.

con sinceridad de esta verdad.

La Biblia contiene pruebas de que Dios dirigió por revelación los Una característica que nos revela a un verdadero profeta es que éste asuntos de su Iglesia en la tierra por más de cuatro mil años, v que declara un mensaje de Dios, no se excusa por el carácter de su mensa-cuando era necesario, lo hacia por medio de mensajeros celestiales. je, ni teme las repercusiones sociales que puedan llevar consigo burla

Al describir las condiciones de los últimos días, relacionadas con la y persecución. segunda venida de Jesucristo, Juan profetizó que antes del regreso del En su juventud José Smith buscó la verdad. La confusión entre las Salvador, el mundo recibiría una amonestación de que la hora del iglesias existentes en su época lo llevaron a preguntarle a Dios cuál era juicio de Dios estaba cerca. Esa amonestación vendría por medio de la verdadera. Como respuesta a su oración, vio una columna de luz un ángel del cielo que declararía un "evangelio sempiterno". Oíd sus brillante. Estas son sus palabras: palabras:

"Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Persona-

"Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio jes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este es lengua y pueblo,

mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith-Historia 17.)

diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de José le preguntó al segundo Personaje, que era Jesucristo, cuál de las su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el sectas cristianas era la correcta. Se le dijo que no debería unirse a mar y las fuentes de las aguas. (Apocalipsis 14:6-7.)

ninguna de ellas, pues ninguna era correcta.

Si uno acepta el testimonio de Juan el Revelador, no debe sorpren- Algunos trataron su testimonio con un espíritu de contención e ini-derse al oír hablar de nuevas revelaciones y de la visita a la tierra de un ciaron falsas historias, incitando la persecución en su contra. El joven mensajero celestial.

Profeta, como el apóstol Pablo de la antigüedad, no negó su testimo-

Nuestro testimonio solemne es que este mensajero apareció ante el nio, sino que defendió su afirmación con estas palabras: profeta José Smith al comienzo del siglo XIX. Este anuncio de que un "Porque había visto una visión; yo lo sabía, y comprendía que Dios ángel de Dios se apareció al Profeta en nuestro tiempo concuerda lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que completamente con las profecías del Nuevo Testamento y debe, por lo haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación." (José Smith-tanto, guiar el interés de todo aquel que busque fervientemente la Historia 25.) verdad.

El sello máximo de un verdadero profeta es cuando pronuncia, en el

En vista de que Jesús dijo que en los últimos días, antes de su segun- nombre del Señor, palabras que se hacen realidad. El Señor mismo le da venida, vendrían profetas, tanto verdaderos como falsos, la incógni- explicó a Moisés esta verdad diciendo: ta que surge es: "¿Habló José Smith como portavoz de Dios? ¿Fue él "Si el profeta hablare en nombre de Jehová, y no se cumpliere lo que un profeta verdadero?"

dijo, ni aconteciera, es palabra que Jehová no ha hablado; con presun-

Mi deseo es ofrecer algunas evidencias de la misión de José Smith ción la habló el tal profeta." (Deuteronomio 18:22.) como Profeta para esta dispensación del evangelio.

A muchas de las profecías de José Smith que están escritas se les

La principal evidencia que apoya la afirmación de que José Smith puede aplicar esta prueba. Quisiera ilustrar esto con dos ejemplos: fue el portavoz de Dios Todopoderoso fue la publicación de un regis- En 1832, José Smith profetizó que los estados del sur y del norte de tro de Escritura, el Libro de Mormón.

los Estados Unidos pronto se dividirían en guerra civil; que dicha

El Libro de Mormón es un registro de los antiguos habitantes del guerra sería el comienzo de las guerras mundiales que con el tiempo continente americano y contiene el relato de la visita y el ministerio de involucrarían a todas las naciones y el resultado sería la muerte y la Jesucristo al pueblo de este continente después de su ascensión en miseria para muchas almas. Específicamente dijo que la gran Guerra Jerusalén. El propósito primordial de este registro es convencer a una Civil comenzaría con una rebelión en Carolina del Sur. (D. y C. 87.) generación posterior de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios. De Esta profecía se publicó al mundo en 1851. manera que el Libro de Mormón es un testigo adicional, junto con la Como cualquier estudiante de secundaria sabe, la guerra civil esta-Biblia, de la divinidad de Jesucristo.

dounidense comenzó con la secesión de Carolina del Sur de la Unión

José Smith obtuvo este antiguo registro de un mensajero celestial, tal de los Estados, siguiéndole otros estados. Cuando Lincoln propor-como Juan lo profetizó. Este ángel se le apareció y le reveló el jugar cionó provisiones para la Unión en Fort Sumter, Carolina del Sur, las donde se encontraban los registros antiguos, los cuales estaban graba- fuerzas confederadas abrieron fuego contra el fuerte. Desde ese terri-dos en planchas metálicas y ocultos en una caja de piedra. A su debi- ble día, en 1861, el mundo ha visto la muerte y la miseria de muchas do tiempo, se le dieron al joven profeta las planchas y los medios para almas como resultado de la guerra. traducirlas. Entonces el libro se publicó al mundo como Escritura El deseo del profeta José Smith era salvar la Unión de tan sangriento aprobada.

conflicto. El reconoció la iniquidad de la esclavitud e instó al Congre-

84

http://bibliotecasud.blogspot.com
