so a que la aboliera y pagara a los propietarios de esclavos del produc- "En educación, Utah es el estado que está a la cabeza en toda la na-to de la venta de tierras fiscales.

ción, y de hecho, en todo el mundo. . .

No se le dio oído a su mensaje y casi medio millón de almas murió Utah es el primero, en porcentaje de población total de inscriptos en en la Guerra Civil.

escuelas y universidades, entre edades de 3 a 34 años.

Otra profecía de gran importancia fue la pronunciada ante un hom- Utah es el primer estado en porcentaje de población inscripta en es-bre, un joven juez llamado Stephen A. Douglas, a quien José Smith le cuelas, para todas las edades, con la excepción de las edades de 16 a dijo en presencia de otras personas:

17 años . . .

"Señor juez, usted pretenderá a la presidencia de los Estados Unidos; Utah es el primer estado en promedio de años de educación comple-y si jamás vuelve la mano contra mí o contra los Santos de los Ultimos tados entre todos sus ciudadanos de 25 años mayores. . . Días, usted sentirá el peso de la mano del Omnipotente sobre su perso- Utah, en general, ha sido ... un modelo de desarrollo educacional, na; y usted vivirá para ver y saber que le he testificado la verdad, una de las fuentes de liderazgo . . ." porque la conversación de este día persistirá en su memoria toda su De las revelaciones dadas a José Smith, la más susceptible a la in-vida." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 369.)

vestigación científica es la Palabra de Sabiduría. En esta revelación,

Stephen A. Douglas fue candidato a la presidencia de los Estados recibida en 1833, se instruyó a los miembros de la Iglesia a que se Unidos; tuvo la oportunidad de defender a la Iglesia, pero en un dis- abstuvieran de café, té, tabaco y de todas las bebidas alcohólicas. curso político que pronunció en 1857 la atacó diciendo que era "como A quienes obedecieran el mandamiento se les prometió "salud en su una úlcera en el cuerpo político", y aconsejó al Congreso que la elimi- ombligo y médula en sus huesos" (D. y C. 89:18). nara.

En relación con los miembros de la Iglesia, se ha hecho un gran

Había quienes afirmaban que nadie tenía mejores posibilidades de número de estudios científicos. Uno de éstos indicó que los Santos de ser presidente de la nación que Douglas, pero cuando se dieron a los Ultimos Días en Utah tienen 65% menos casos de cáncer al conocer los resultados de la elección sólo había recibido doce votos pulmón que el resto de la población en los Estados Unidos, y que los electorales. La victoria la obtuvo un desconocido llamado Abraham de enfermedades al corazón son un 35% del promedio nacional. Lincoln.

En otro estudio, hecho en California, donde los mormones integran

Un año después de la elección, Douglas murió arruinado, en la pri- menos del 2% de la población, el doctor James Enstrom, un físico mavera de su vida.

radiólogo de la Universidad de California en Los Angeles, que no es

Otra prueba de la veracidad de un profeta la estableció el mismo miembro de nuestra Iglesia, encontró resultados sorprendentes: Los Salvador, y es por medio de ella que se deben distinguir los profetas mormones tienen un promedio de 75% menos de cáncer al pulmón que verdaderos de los falsos.

el de toda la nación y en cáncer en general, su promedio es un 45%

"Por sus frutos los conoceréis." (Mateo 7:20.)

menor que el promedio nacional.

Considerad algunos de los "frutos" de las enseñanzas de José Smith: Al concluir su estudio, el Dr. Enstrom dijo de los mormones:

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días cuida de "Deben estar haciendo algo correcto." (Citado por Bill Davidson, sus pobres y necesitados con los diezmos y las ofrendas de sus miem- "What Can We Learn About Health from the Mormons?" -¿Qué bros. Como resultado de las enseñanzas del Profeta, los Santos de los podemos aprender de los mormones con respecto a la salud?- Family Ultimos Días observan fielmente lo que el Señor dijo:

Circle, enero de 1976, pág. 82.)

"En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a José Smith recibió la revelación acerca de la Palabra de Sabiduría en mí lo hicisteis." (Mateo 25:40.)

el año 1833. Hoy día, la misma ciencia médica ha comprobado la

El profeta José Smith dijo que la Iglesia no estaría completamente veracidad de esa revelación. organizada hasta que las mujeres tuvieran su propia organización. Así Sí, "por sus frutos los conoceréis" (Mateo 7:20). Los frutos de las que en 1842 organizó la Sociedad de Socorro, que hoy día es la orga- enseñanzas del profeta José Smith han resistido más de 150 años de nización de mujeres más grande en todo el mundo. Utah fue uno de investigación, crítica y persecución. El mensaje, la Iglesia, y los los primeros Estados que otorgó a la mujer el derecho de votar. miembros son una prueba de la veracidad de su testimonio y de sus

Esta es una Iglesia misionera. Jesús dijo que una de las señales de obras.

los tiempos antes de Su segunda venida sería que el evangelio del Al igual que los profetas de la antigüedad, que en sus propios países reino se predicaría en todo el mundo como testimonio a todas las fueron vituperados, perseguidos y muchos perdieron la vida, José naciones. (Mateo 24:14.)

Smith también fue insultado y martirizado en su propia época.

Se espera que todos los jóvenes y muchas parejas presten sus servi- ¿Fue José Smith enviado por Dios? Nuestra respuesta es "¡sí!'. "Vi-cios como misioneros. El aprendizaje se inicia en el hogar y aumenta vió grande y murió grande y los ojos de Dios y de su pueblo; y como con responsabilidades adicionales que recibimos en la Iglesia. La la mayoría de los ungidos del Señor en tiempos antiguos, ha sellado su capacitación en el sacerdocio para jóvenes varones comienza a los misión y obras con su propia sangre." (D. y C. 135:3.) doce años y continúa por el resto de la vida.

Os testifico que Dios ha hablado nuevamente desde los cielos; que la

Además, la Iglesia tiene centros de capacitación misional donde los visita de Dios el Padre y su Hijo Jesucristo es el mayor acontecimiento misioneros reciben instrucciones y capacitación como preparación en este mundo desde la resurrección de Jesucristo. Dios vive; Jesús es para enseñar el evangelio en todas las naciones y en el idioma corres- el Cristo, el Redentor del mundo y no sólo un maestro de moral como pondiente.

lo consideran muchas personas, sino el Salvador del género humano,

¿Cuán eficaz es esta capacitación? A la Iglesia le llevó 117 años el mismo Hijo de Dios. llegar a tener un millón de miembros, pero en dieciséis años se llegó al Os doy mi testimonio de que José Smith fue un Profeta del Dios vi-segundo millón; en nueve, a los tres millones; en seis se completó el viente, uno de los más grandes profetas que ha vivido sobre la tierra. cuarto y en sólo tres se ha alcanzado el quinto millón. En menos de El fue el instrumento en las manos de Dios para restaurar el evangelio dos décadas, tres millones de personas se han unido a la Iglesia. en esta dispensación, la mayor de todas y la última, antes de la segun-

Hoy día hay alrededor de treinta mil misioneros enseñando en seten- da venida del Señor. ta y una naciones en el mundo. La mayoría dona su tiempo y servicio Testifico que a la cabeza de esta Iglesia tenemos hoy a un Profeta del y los gastos corren por cuenta de ellos o de sus familias. Dios viviente, quien posee toda la autoridad necesaria para llevar a

José Smith y sus sucesores han hecho hincapié en la educación de cabo el plan del Padre para bendecir a Sus hijos. todos los miembros. Tal estímulo ha dado resultados maravillosos. El Así como sé que Dios vive, sé que estas cosas son verdaderas y os Dr. Clark Kerr, director del Consejo Carnegie, de Normas de Estudios doy mi testimonio en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. Superiores, en los Estados Unidos dijo:

85

http://bibliotecasud.blogspot.com
