VALIENTES EN EL TESTIMONIO

DE JESÚS

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, me dirijo a vosotros con gratitud en mi damientos de Dios. A estos valientes el Señor ha prometido lo corazón por la vida en sí y por todas sus bendiciones.

siguiente:

Os hablaré acerca de lo que significa ser valiente en el testimonio "Todos los tronos y dominios, principados y potestades, serán re-de Cristo.

velados y señalados a todos los que valientemente hayan padecido

Una de las bendiciones más invalorables que está al alcance de por el evangelio de Jesucristo. " (D. y C. 121:29; cursiva agregada.) todos los miembros de la Iglesia es el testimonio de la divinidad de Con respecto a aquellos que recibirán el reino terrestre, el Señor Jesucristo y de su Iglesia, el cual es una de las pocas posesiones que dice:

podemos llevar con nosotros al dejar esta vida.

"Estos son aquellos que no son valientes en el testimonio de Jesús;

Tener un testimonio de Jesús es poseer el conocimiento, por medio así que, no obtienen la corona en el reino de nuestro Dios." (D. y C. del Espíritu Santo, de la divina misión de Jesucristo; es tener la 76:79; cursiva agregada.) certeza de la naturaleza divina del nacimiento de nuestro Señor: que El no ser valiente en el testimonio que se posee es una tragedia de El es, de hecho, "el Hijo Unigénito de Dios".

trascendencia eterna. Estos son los miembros de la Iglesia que saben

Tener testimonio de Jesús es saber que El fue el Mesías prometido que esta obra de los últimos días es verdadera, pero que, a pesar de y que mientras vivió entre los hombres, llevó a cabo muchos y muy ello, no perseveran hasta el fin. Es probable que muchos hasta ten-grandes milagros.

gan la recomendación para entrar en el templo, pero aun así, no

Tener un testimonio de Jesús es saber que las leyes que El ha pres- honran sus llamamientos en la Iglesia. Sin valerosidad, no toman crito como Su doctrina son verdaderas y con ese conocimiento, vivir una posición firme por el reino de Dios. Algunos buscan las alaban-de acuerdo con esas leyes y ordenanzas.

zas, la adulación y los honores de los hombres; otros intentan ocultar

Tener un testimonio de Jesús es saber que El, en el Jardín de Get- sus pecados; y no faltan los que critican a quienes presiden sobre semaní, tomó voluntariamente sobre sí los pecados de todos los ellos.

hombres, lo que le hizo sufrir, tanto física como espiritualmente, y Al reflexionar sobre algunos de los problemas que la Iglesia en-sangrar por cada poro. El hizo todo eso para que nosotros no tuvié- frenta en la actualidad y que continuará enfrentando en lo futuro, han ramos que padecer si nos arrepentíamos. (Véase D. y C. 19:16, 18.) acudido a mi mente las declaraciones de tres líderes de la Iglesia en

Poseer un testimonio de Jesús es saber que El se levantó triunfante el pasado: de la tumba con su cuerpo físico y resucitado. Y precisamente por- El presidente Joseph F. Smith dijo: que El vive, vivirá también toda la humanidad.

"Hay por lo menos tres peligros que amenazan a la Iglesia por de-

Tener un testimonio de Jesús es saber que Dios el Padre y Jesucris- ntro . . . la adulación de los hombres prominentes del mundo, los to en verdad aparecieron al profeta José Smith para establecer una falsos conceptos educativos y la impureza sexual." (Doctrina del nueva dispensación de Su evangelio, a fin de que pudiera predicarse Evangelio, pág. 306.) la salvación a todas las naciones antes de que El vuelva.

Estos tres peligros causan más preocupación ahora que cuando los

Tener un testimonio de Jesús es saber que la Iglesia que El esta- mencionó el presidente Smith. bleció en el meridiano de los tiempos y que El restauró en los tiem- Una segunda declaración es la profecía de Heber C. Kimball, con-pos modernos es "la única Iglesia verdadera y viviente." (D. y C. sejero del presidente Brigham Young. Dirigiéndose a los miembros 1:30.)

de la Iglesia que habían ido al Valle del Lago Salado, él declaró:

Tener un testimonio de Jesús es aceptar la palabra de sus siervos "Para sobrellevar las dificultades que se avecindan, será necesario los profetas, porque El ha dicho:

que obtengáis vosotros mismos un conocimiento de la verdad de esta

". . . sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mis- obra. Las dificultades serán de tal magnitud que el hombre o la mo." (D. y C. 1:38.)

mujer que no posea este conocimiento o testimonio personal no

Poseer un testimonio de Jesús significa aceptar la divina misión de prevalecerá. Si no habéis logrado un testimonio, vivid dignamente y Jesucristo, aceptar su evangelio y hacer su obra; significa aceptar la dirigíos al Señor y no ceséis hasta que lo obtengáis. De lo contrario, misión profética de José Smith y sus sucesores.

pereceréis . . .

Refiriéndose a aquellos que recibirán las bendiciones del reino ce- "Llegará el día en que ninguna persona podrá permanecer con luz lestial, el Señor dijo a José Smith:

prestada. Cada uno debe ser guiado por su propia luz. Si no la

"Estos son los que recibieron el testimonio de Jesús, y creyeron en tenéis, ¿cómo podréis prevalecer? por lo tanto, esforzaos por adquirir su nombre, y fueron bautizados según la manera de su sepultura, un testimonio de Jesús y sedle leales, para que cuando lleguen los siendo sepultados en el agua en su nombre; y esto de acuerdo con el momentos de probación no os tambaleéis y caigáis." (Orson F. mandamiento que él ha dado." (D. y C. 76:51.)

Whitney, Life of Heber C. Kimball, págs. 448-450.)

Estos son aquellos que son valientes en su testimonio de Jesús, La tercera declaración es del presidente Harold B. Lee, mi compa-

Y son quienes vencen por la fe, v son sellados por el Santo ñero y amigo de la niñez, y undécimo Presidente de la Iglesia.

Espíritu de la promesa, que el Padre derrama sobre todos los que son "Tenemos que ir a algunos lugares difíciles antes de que el Señor justos y fieles" (D. y C. 76:53).

termine con esta Iglesia y el mundo en esta dispensación, la cual es

¡Aquellos que son justos v fieles! ¡Qué expresión tan apropiada la última dispensación, e introducirá la venida del Señor. El evange-para los valientes en el testimonio de Jesús! Ellos tienen la intrepi- lio fue restaurado para preparar a un pueblo para recibirlo. El poder dez de defender la verdad y la justicia; son miembros de la Iglesia de Satanás aumentará; lo veremos invadir la Iglesia misma. . . Ve-que honran sus llamamientos, pagan sus diezmos y ofrendas, viven remos que hay quienes profesan ser miembros de la Iglesia, pero que vidas moralmente limpias, apoyan a los líderes de la Iglesia en pala- secretamente están tramando y tratando de guiar a la gente por sen-bra y acción, santifican el día de reposo y obedecen todos los man-

86

http://bibliotecasud.blogspot.com
