das ajenas al liderato establecido por el Señor para que presida esta "Por el espíritu de revelación que se me manifestó, vi y entendí Iglesia.

claramente que si yo iba a albergar el pensamiento en mi corazón de

"La única seguridad que tenemos ahora como miembros de esta que José podía estar equivocado en algo, comenzaría a perder con-iglesia es hacer exactamente lo que el Señor dijo aquel día en que fianza en él, y ese sentimiento crecería, paso a paso, y de un nivel a ésta fue organizada. Debemos aprender a prestar atención a las otro, hasta que por fin habría de perder la seguridad de que él era un palabras y mandamientos que el Señor dará por medio de su profeta, portavoz del Todopoderoso. . . 'según los reciba, andando delante de mí con toda santidad. . . con "Muy rápidamente me arrepentí de mi incredulidad; me arrepentí toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca' (D. y C. 21:4- tan pronto como cometí el error, porque no me correspondía a mí 5). Habrá algunas cosas que requieran fe y paciencia. Podrá no dudar si José Smith tenía o no, en todo momento y bajo toda circuns-gustaros lo que hagan las autoridades de la Iglesia. . . pero si prestáis tancia, la guía del Señor. . . atención a estas cosas como si provinieran de la boca misma del "No tenía yo la prerrogativa de dudar de él concerniente a cual-Señor, con paciencia y fe, tenéis la promesa de que las puertas del quiera de sus actitudes en la vida. El era el siervo del Señor y no el infierno no prevalecerán contra vosotros; sí, y Dios el Señor disper- mío. El no pertenecía a la gente sino al Señor y estaba haciendo la sará los poderes de las tinieblas de ante vosotros, y hará sacudir los obra del Señor." (Journal of Discourses, 4:297.) cielos para vuestro bien y para la gloria de su nombre' (D. y C. Desde mi juventud he valorado el testimonio de la verdad de la 21:6)." (Presidentes de la Iglesia, Curso 14, Manual del maestro, obra en la cual estamos embarcados. Quiero que sepáis que amo al pág. 8. Revisado.)

presidente Spencer W. Kimball, a sus consejeros y a los hermanos

Me parece que en estas tres declaraciones proféticas tenemos todo del Consejo de los Doce, del Primer Quórum de los Setenta y del el consejo necesario para ser valientes en nuestro testimonio de Jesús Obispado Presidente. Sé que ellos han sido asignados por nuestro y de la obra de su Iglesia en estos tiempos difíciles.

Padre Celestial, apoyo sus inspiradas palabras y consejos, y os testi-

La persona que da una explicación racional de que tiene un testi- fico de la unión que todos nosotros sentimos. monio de Jesucristo, pero no acepta la dirección y el consejo de los Os amo, mis hermanos de la Iglesia; amo a todos los hijos de mi líderes de su Iglesia, está en una Posición fundamentalmente inesta- Padre Celestial y deseo que todos se den cuenta de las bendiciones ble y completamente errada, y en un gran peligro de perder la exalta- de la vida eterna. ción.

Mi súplica a todos los miembros de la Iglesia es que sean valien-

Hay quienes desean exponer la debilidad de los líderes de la Igle- tes, verídicos y leales. sia con la intención de demostrar que ellos también están sujetos a "Fi es creced en la fe que guardamos, las debilidades y los errores humanos. Permitidme ilustramos el por la verdad y justicia luchamos; peligro de esta discutible filosofía.

a Dios honrad, por El luchad,

El presidente Brigham Young dijo que en una ocasión él tuvo la y por su causa siempre velad." tentación de criticar al profeta José Smith concerniente a un asunto (Himnos de Sión, 59.) financiero, y en seguida aclaró que ese sentimiento no le duró más Testifico que ésta es la Iglesia de Jesucristo; que El la preside y de quizás unos treinta segundos y que fue muy grande el pesar que que está cerca de Sus siervos. Que Dios nos bendiga a todos para ello le causó. La lección que Brigham Young dio a los miembros de que seamos valientes en nuestro testimonio de El, ruego en el nom-la Iglesia en su época ha aumentado en importancia en la actualidad bre de Jesucristo. Amén.

87

http://bibliotecasud.blogspot.com
