PRINCIPIOS FUNDAMENTALES EN LAS

RELACIONES

FAMILIARES PERDURABLES

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

El matrimonio es el cimiento, la piedra angular de la civilización. mas jóvenes con disturbios emocionales, mas divorcios, mas depre-Ninguna nación puede ser mas fuerte que los hogares de sus habitan- sión y mas suicidios. tes. Tanto el matrimonio como la vida familiar son ordenados por El hogar es el lugar mas eficaz para inculcar valores eternos en sus Dios.

miembros. Donde la vida familiar esta protegida por lazos fuertes de

En un sentido eterno, la salvación es un asunto familiar y Dios amor y se basa en principios y practicas del Evangelio de Jesucristo, hace a los padres responsables de la mayordomía de criar a su fami- estos problemas no se presentan a menudo. lia. Esta es una responsabilidad sumamente sagrada.

Mi mensaje es una invitación para que volvamos a guiarnos por

Estamos al tanto de los grandes problemas que agobian hoy día a aquellos principios fundamentales que Dios ha prescrito y que ase-nuestra sociedad. Entre los mas obvios están la promiscuidad sexual, guran el amor, la estabilidad y la felicidad en nuestros hogares. la homosexualidad, el consumo de drogas, el alcoholismo, el vanda- Permitidme ofreceros tres principios fundamentales para lograr la lismo, la pornografía y la violencia. Todos estos problemas tan felicidad y las relaciones familiares perdurables. graves son síntomas del fracaso en el hogar, del abandono de princi- Primero: Los cónyuges deben lograr unidad en sus metas, deseos y pios y practicas establecidos por Dios desde los comienzos del mun- acciones. El matrimonio en si se debe considerar como un convenio do.

sagrado que se hizo ante Dios. Una pareja casada no solamente tiene

Debido a que los padres se han apartado de los principios que el una obligación mutua sino que también la tiene hacia Dios, quien ha Señor dio para obtener felicidad y éxito, las familias en todo el prometido grandes bendiciones para aquellos que honran ese conve-mundo están pasando por momentos de trauma y de gran ansiedad. nio.

Muchos padres se ven tentados a abandonar las responsabilidades de La fidelidad a los votos matrimoniales es absolutamente esencial su hogar para ir en busca de ilusiones que los llenen de "satisfac- para que existan el amor, la confianza y la paz. El adulterio, sin ción". Algunos han renunciado a sus responsabilidades de padres ningún lugar a dudas, es condenado por el Señor. para adquirir riquezas materiales, porque no están dispuestos a pos- Los cónyuges que se aman se darán cuenta de que el amor y la le-poner la gratificación personal para atender al bienestar de sus Hijos. altad son recíprocos. Esta clase de amor proporcionara el medio

Es hora de despertar al hecho de que se están haciendo grandes ambiente adecuado para la evolución emocional de los hijos. La vida esfuerzos para darle a la familia otra estructura repleta de valores familiar debe consistir en un periodo de felicidad y de gozo para que humanos diferentes. La representación de la familia v el amor que se los hijos puedan siempre tenerlo presente entre sus recuerdos mas muestra en la televisión y en las pantallas del cine con frecuencia gratos. Escuchad estos sencillos consejos que el Señor dio y que se nos muestra una filosofía que es contraria a los mandamientos de pueden aplicar al convenio matrimonial: Dios.

Primero: "Mirad que os améis los unos a los otros; cesad de ser

Si existen dudas de que la institución familiar esta recibiendo una codiciosos; aprended a compartir unos con otros como el evangelio estructura diferente, reflexionemos en los hechos siguientes: lo requiere.

Casi uno de cada tres matrimonios termina en el divorcio. ". . . cesad de ser impuros; cesad de inculparos el uno al otro . . .

La familia tradicional, compuesta del padre, la madre que no traba- (D. y C. 88:123-124.) ja fuera del hogar y los hijos, sólo constituye el catorce por ciento de Segundo: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón te allegaras a todas las familias de los Estados Unidos. (Informes de la población ella y a ninguna otra. (D. y C. 42:22, 24.) de 1980.)

Tercero: ". . . aquel que tiene el espíritu de contención no es mío,

Casi cincuenta por ciento de las personas que trabajan son muje- sino es del diablo que es el padre de la contención . . . " (3 Nefi res.

11:29.)

De estas mujeres que trabajan, alrededor del cincuenta y seis por Y todavía tenemos muchas admoniciones mas en las Escrituras. ciento son madres con niños que todavía no están en edad escolar, y La moderación y el autocontrol deben ser principios que gobiernen casi el cuarenta por ciento de ellas tienen en su hogar hijos adoles- la relación matrimonial. Las parejas deben aprender a ponerle freno centes.

tanto a su lengua como a sus pasiones. La oración en el hogar y la

En los Estados Unidos únicamente se estima que entre ocho y diez oración entre los cónyuges fortalecerán su unión; y gradualmente los millones de niños menores de seis años van a instituciones donde se pensamientos, aspiraciones e ideas emergerán como si fueran uno les cuida durante el día, mientras la madre trabaja fuera del hogar. hasta llegar a tener los mismos propósitos y metas.

Casi una quinta parte de todos los niños en los Estados Unidos vi- Confiad en el Señor, en las enseñanzas de los profetas y en las Es-ven con sólo uno de sus padres (Informe del censo de 1980). crituras para obtener guía y ayuda, especialmente cuando puedan

Ninguna sociedad podrá sobrevivir mucho tiempo sin madres que surgir desacuerdos y problemas. cuiden a sus hijos y les proporcionen una buena educación, que es El progreso espiritual ocurre cuando los compañeros juntos resuel-tan esencial para su desarrollo normal.

ven los problemas v no cuando huyen de ellos. La forma en que hoy

Frases que antes no tenían doble sentido ahora se usan para apro- día se destaca el individualismo trae como resultado el egoísmo y la bar practicas pecaminosas. Se usa el termino "un estilo de vida separación. La norma del Señor todavía es que marido y mujer, dos optativo" para justificar el adulterio y la homosexualidad; "libertad individuos separados, se conviertan en "una sola carne" (véase de escoger" para justificar el aborto; "relación expresiva o significa- Génesis 2:24). tiva" y "satisfacción personal" para justificar las relaciones sexuales El secreto de un matrimonio feliz es servir a Dios v servirse mu-extra maritales. Si continuamos como vamos, podemos esperar tener tuamente. La meta de un matrimonio es lograr la unidad y la integri-

88

http://bibliotecasud.blogspot.com
