dad, así como el desarrollo individual. Aunque parezca lo contrario Unos minutos diarios de espiritualidad es también una practica que cuanto mas se sirvan el uno al otro, mayor será el progreso espiritual merece recomendarse, en la que como parte de la rutina diaria se y emocional de cada uno de los cónyuges.

leen las Escrituras, se cantan himnos y se ora en familia.

De manera que el principio fundamental es trabajar para lograr la Tercero. Los padres deben preparar a sus hijos para recibir las or-unidad con toda justicia.

denanzas del Evangelio. Las enseñanzas mas importantes en el hogar

Segundo: Enseñad a vuestros hijos con amor y siguiendo las ad- son de carácter espiritual. Se exhorta a los padres a preparar a sus moniciones del Señor. El criar hijos tranquilos y felices no es una hijos para recibir las ordenanzas del evangelio: bautismo, confirma-tarea fácil en el mundo hoy día, pero se puede lograr y se esta lo- ción, ordenaciones al sacerdocio (para los varones) y matrimonio en grando. La clave es ser padres responsables.

el templo. Deben enseñarles también a respetar, honrar y santificar el

Y, sobre todo, los niños deben saber y sentir que se les ama, se les día de reposo. necesita y se les aprecia, y es preciso que reciban a menudo esa Y sobre todo, algo de importancia primordial es que los padres seguridad. Es obvio que esta es una responsabilidad que les corres- deben inculcar en sus hijos el deseo de lograr la vida eterna y ayu-ponde a los padres, y en la mayoría de los casos la madre puede darles a que de todo corazón traten de alcanzar esta digna meta. La desempeñarla mejor.

vida eterna se puede obtener únicamente por medio de la obediencia

Y ahora, hablando en el sentido eterno de su propia identidad, los a las leyes y ordenanzas del evangelio. niños necesitan saber quienes son; saber que tienen un Padre Celes- Cuando los padres han cumplido ellos mismos con las ordenanzas tial eterno en quien pueden confiar, a quien pueden orar y de quien de salvación y han dado el ejemplo del matrimonio en el templo, no pueden recibir guía; saber de dónde vinieron, para que su vida pueda sólo su matrimonio tiene mayores posibilidades de éxito, sino que tener significado y propósito.

sus hijos van a estar mas inclinados a seguir su ejemplo.

A los hijos se les debe enseñar a orar, a confiar en el Señor para Aquellos padres que les proporcionan a sus hijos un hogar seme-pedirle guía y a expresar su agradecimiento por las bendiciones que jante tendrán, como lo dijo el Señor, una "casa de oración, una casa reciben. Yo recuerdo que me arrodillaba junto a la cama de mis hijos de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción... una casa de cuando eran pequeños y les ayudaba a orar.

orden, una casa de Dios" (D y C. 88:119). No importa cuan modesto

Se les debe enseñar a distinguir el bien del mal; ellos pueden y de- o humilde sea ese hogar, existirán en él el amor, la felicidad, la paz y ben aprender los mandamientos de Dios. Se les debe enseñar que es el gozo. En el crecerán los hijos siendo justos y honrados, y tendrán incorrecto robar, mentir, engañar, o codiciar lo que otros tienen. el deseo de servir al Señor.

Se les debe enseñar a trabajar en el hogar y en el deben aprender Uno de los antiguos presidentes de la Iglesia dio a los padres este que el trabajo honrado desarrolla la dignidad y el autorrespeto. De- consejo: ben apreciar la satisfacción que da el trabajo, especialmente cuando ". . . el hogar es lo que necesita reformarse. Procurad hoy y maña-se hace bien.

na, efectuar un cambio en vuestro hogar orando dos veces al día con

Deben planearse actividades sanas y positivas que los niños lleven vuestra familia; . . . pedid una bendición sobre todo alimento que a cabo durante su tiempo libre. El pasar mucho tiempo viendo televi- comáis. Pasad . . . diez minutos leyendo un capítulo de las palabras sión puede ser destructivo y la pornografía que llega al hogar por del Señor (en las Escrituras); . . . abunden en vuestras familias el este medio no se debe tolerar. Se estima que hoy día los niños miran amor y la paz y el Espíritu del Señor, bondad, caridad, sacrificio en televisión por mas de veinticinco horas por semana.

bien de otros. Desterrad las palabras ásperas, . . . y dejad que el

Las comunidades tienen la responsabilidad de proporcionar a la Espíritu de Dios se posesione de vuestros corazones. Enseñad a familia entretenimiento sano, porque aquello que una comunidad vuestros hijos estas cosas, con espíritu y poder . . . no se extraviaría tolere se convertirá en las normas de mañana para la juventud de un niño de cada cien, si el ambiente, el ejemplo e instrucción del hoy.

hogar concordasen. . . con el Evangelio de Cristo... (Joseph F. Smith,

Los miembros de la familia deben pasar mas tiempo juntos traba- Doctrina del Evangelio, págs. 295-296.) jando y en actividades recreativas. Las noches de hogar se deben Os testifico que si se siguen estos preceptos y prácticas, los serios programar una vez a la semana como un periodo de esparcimiento, problemas que enfrentan las familias se podrán evitar. trabajo, para efectuar proyectos, representaciones teatrales, para ¡Cuán agradecidos estamos al Señor por el gozo que nos propor-cantar junto al piano, para llevar a cabo juegos, gustar platillos espe- ciona la vida familiar! Con frecuencia he dicho que no puede haber ciales y para que la familia ore unida. Así como los eslabones de una felicidad genuina fuera de un buen hogar, ya que las influencias y cadena van juntos, esta practica unirá a la familia en amor, orgullo, asociaciones mas dulces y tiernas en la vida se encuentran allí. tradiciones, fortaleza y lealtad.

Que Dios nos bendiga para que fortalezcamos nuestros hogares

El estudio familiar de las Escrituras debe ser una practica en nues- con amor y unidad, siguiendo Sus preceptos, es mi oración, en el tro hogar todos los días de reposo.

nombre de Jesucristo. Amén.

89

http://bibliotecasud.blogspot.com
