UN LLAMADO AL SACERDOCIO:

"APACIENTA MIS OVEJAS"

por el Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Queremos que vigiléis, que alimentéis, que cuidéis, y que os de- Tres veces se le dio este mandato al recién designado pastor prin-diquéis al rebaño y, en el caso de que algunos se pierdan tempora- cipal. ¿Pensáis que Pedro recordaba la parábola del Buen Pastor? riamente, queremos que los encontréis."

¿Creéis que Pedro recordaba cómo debía ser un buen pastor, y cuá-

Mis amados hermanos: ¡Qué hermosa vista! ¡Cuánto apreciamos el les eran sus deberes? servicio que rendís al Señor con tan buena voluntad! Sé que el Señor ¿Pensáis que alguna vez puso en tela de juicio el ejemplo del Se-os bendecirá.

ñor por considerarlo demasiado idealista?

A todos vosotros jovencitos poseedores del Sacerdocio Aarónico, Por el contrario, debe de haberle causado gran impresión, porque os digo que os amamos y apreciamos. Nos sentimos muy agradeci- la tradición dice que él también dio su vida por la causa. dos por vuestra dedicación y fidelidad. De corazón, os pido hoy que El simbolismo del Buen Pastor encuentra su paralelo en la Iglesia os comprometáis a manteneros puros y dignos para servir al Señor de la actualidad. Las ovejas necesitan ser guiadas por pastores cui-todos los días de vuestra vida. En ello se basa la verdadera felicidad. dadosos.

Esta noche quiero dirigirme a todos los líderes del sacerdocio, a Muchas andan extraviadas, algunas atraídas por distracciones tem-todos vosotros que sois responsables por los hijos de nuestro Padre porarias, pero otras completamente perdidas. Considerad cuidado-Celestial. Mi mensaje es: Un llamado al sacerdocio: "Apacienta mis samente los ejemplos que voy a mencionar de varias estacas, los ovejas."

cuales ilustran la magnitud del problema.

La mayoría de vosotros estará familiarizado con la manera en que —Una de las estacas del Este de los Estados Unidos tiene poco el Señor describe a los miembros de la Iglesia y a sus líderes. Llama más de 300 poseedores del Sacerdocio de ovejas a los que lo siguen fielmente y pastores a los líderes del sa- Melquisedec y un número casi igual de candidatos a élder; en otras cerdocio.

palabras, ovejas perdidas.

Recordemos Su inolvidable ejemplo del interés de un pastor por —Una estaca de Salt Lake City tiene 1.100 poseedores del Sacer-Sus ovejas:

docio Aarónico, pero también tiene 1.100 candidatos a élder. Nos

"Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarría una de ellas, ¿no preguntamos, ¿dónde están los pastores? deja las noventa y nueve y va por los montes a buscar la que se había —Una estaca de Inglaterra tiene 360 poseedores del Sacerdocio descarriado?

Aarónico y más de 800 candidatos a élder, un porcentaje muy pe-

"Y si acontece que la encuentra, . . . se regocija más por aquella, queño de los cuales asiste a las reuniones. Nos preguntamos, ¿cómo que por las noventa y nueve que no se descarriaron." (Mateo 18:12, pueden sobrevivir las ovejas sin tener la seguridad del redil y el 13.)

cuidado de un pastor que las ama?

En el tiempo de Jesucristo, los pastores de Palestina se destacaban Sabemos que se pueden obtener muy buenos resultados cuando los por la manera en que protegían sus ovejas. Contrario a lo que hacen pastores, por medio de un esfuerzo bien planeado, demuestran in-los cuidadores de ovejas actuales, los pastores siempre caminaban terés.

delante del rebaño, guiándolo. El pastor conocía a cada una de sus En una estaca del sur de Utah, se han coordinado esfuerzos para ovejas y por lo general les ponía nombres. Las ovejas le conocían la reactivar a los candidatos a élder. En un período de dos años más de voz y confiaban en él y no seguían a un extraño. Por lo tanto, cuando 100 hombres fueron ordenados élderes en el Sacerdocio de Melqui-él las llamaba las ovejas acudían. (Véase Juan 10:14, 1 7.) sedec. Estas ordenaciones aumentaron la asistencia a la reunión

Por la noche, los pastores llevaban las ovejas al redil. Este corral sacramental en un 14 por ciento. estaba rodeado de muros altos y arriba de estos se colocaban ramas Una estaca de Arizona ordenó a 47 candidatos a élder en el Sacer-con espinas para que los animales salvajes y los ladrones no pudie- docio de Melquisedec; otra, en el estado de Washington, ordenó la ran asaltarlas.

misma cantidad de hermanos. Ambas continúan valiéndose de los

No obstante, a veces un animal salvaje, acosado por el hambre, seminarios de preparación para el templo. saltaba el muro y caía en medio de las ovejas, asustándolas. Ante Los distritos de una misión de Gran Bretaña reactivaron más de esta situación se veía la diferencia que había entre el pastor, el cual 600 miembros con la ayuda de los misioneros regulares y de estaca. amaba a las ovejas, y el peón, que sólo trabajaba por obligación y Una de las estacas en Sudamérica, por medio de la oración y mu-por la paga.

cho esfuerzo, reactivaron a 146 candidatos a élder en menos de un

El verdadero pastor estaba dispuesto a dar su vida por las ovejas. año. Y en la actualidad, más de 45 se hallan preparados para que se Las defendía y protegía. El peón, por el contrario, valoraba más su les ordene al seguridad personal que el bienestar de las ovejas y usualmente esca- Sacerdocio de Melquisedec. paba del peligro.

Nos damos cuenta de que, así como en el pasado, algunas de las.

Jesucristo utilizó esta ilustración tan común en su época para de- ovejas se rebelaron porque son como "un rebaño silvestre que huye clarar que El era el Buen Pastor, el verdadero Pastor. Debido al amor del pastor" (Mosíah 8:21). Pero la mayoría de los problemas se que tenía por sus hermanos y hermanas, de buena voluntad perdería originan en la falta de interés y de cuidado de los pastores. la vida por ellos. (Véase Juan 10:17, 18.)

Por medio de la atención del pastor, muchos de los miembros nue-

Finalmente, el Buen Pastor dio su vida por las ovejas -por voso- vos, los que recién han nacido con respecto al evangelio, pueden tros, por mí, por todos nosotros.

alimentarse con el conocimiento del evangelio y las nuevas normas

Más adelante, después de su resurrección, Jesucristo le dijo a Pe- que aprenden. Dicho cuidado aseguraría que no volvieran a los dro: "Apacienta mis corderos . . . pastorea mis ovejas . . . apacienta malos hábitos y a las viejas amistades. mis ovejas." (Juan 21:15-17.)

Si tuvieran el cuidado afectuoso de un pastor, muchos de nuestros

jóvenes, nuestros corderos, no se encontrarían extraviados. Y si se

90

http://bibliotecasud.blogspot.com
