encontraran en estas condiciones, el bastón del pastor, o sea, un ¿Asignáis a los candidatos a élder de más edad al grupo de sumos brazo cariñoso, los llevaría al redil.

sacerdotes y les invitáis a reunirse con los que se sientan más cómo-

Por medio del interés del pastor, muchos de los que ahora no per- dos?

tenecen a la majada pueden hacerse volver a ella. Algunos se han ¿Invitáis a los candidatos a élder jóvenes a participar de las reu-casado fuera de la Iglesia y viven la misma vida que sus cónyuges. niones con el quórum de élderes?

Vuelvo a repetir que el problema es muy serio y de considerable Algunos líderes dicen que algunas personas son casos perdidos, magnitud. No ofrecemos nuevas soluciones a este viejo problema. pero, como el ángel le dijo a Abraham, nada es imposible para el La asignación que Jesucristo le dio a Pedro, la cual recalcó tres Señor. (Véase Gén. 18:14.) Un hermano, que decían que era uno de veces, es el método comprobado para solucionar este problema: estos casos, le dijo a un obrero del templo en el altar de sellamientos, "Apacienta mis corderos pastorea mis ovejas . . . apacienta mis con lágrimas en los ojos: "No sé por qué esperé tanto para recibir ovejas."

esta bendición."

La solución, por lo tanto, es pastorear al rebaño. En otras palabras, Recientemente, en una reunión de líderes en un sábado de tarde, oí es cuidar por medio del sacerdocio. Se necesita el interés sincero de decir a un hermano: "He tenido muchos problemas con Satanás un verdadero pastor y no basta lo poco que pueda sentir un peón. desde que empecé a activarme. Antes, me limitaba con seguirle la

Menciono algunas preguntas que todo buen pastor debe hacerse: corriente." Pastores-Maestros Orientadores: ¿Cuidáis a las familias que se os ¿Estamos ayudando al que necesita fuerzas porque ha empezado a han asignado?

activarse?

¿Atendéis a sus necesidades? ¿Os interesáis por el bienestar de Pastores-presidentes de estaca, obispos y líderes de quórum: estas familias al punto de saber cuáles son sus intereses, sus cum- ¿Lleváis control de los registros y cédulas de los miembros que están pleaños y lo importante que les sucede, y de orar continuamente por bajo vuestro cargo, especialmente los que no asisten a las reuniones? ellos?

¿Tratáis de que los maestros orientadores averigüen las direcciones

Cuando necesitan ayuda, ¿sois vosotros los primeros que acudís? cuando se mudan del barrio, o os sentís contentos de deshaceros de ¿Os llama el jefe de familia a vosotros primero que a nadie? ellos y enviáis sus cédulas de miembro al archivo de las "direcciones

¿Os dais cuenta de las necesidades de cada uno de los miembros desconocidas"? de la familia?

Pastores-padres en Israel: ¿Tenéis oraciones familiares por la ma-

Cuando una de esas familias se muda, ¿sabéis a dónde van? ¿Os ñana y por la noche? preocupáis de obtener su nueva dirección? ¿Tratáis de averiguarla ¿Lleváis a cabo la noche de hogar en forma regular, una vez por con los vecinos, amigos o familiares?

semana, y la hacéis espiritual e inspiradora?

Pastores—presidentes de estaca, obispos y líderes de quórum: ¿Sois el líder espiritual del hogar? ¿Dais el ejemplo que debéis?

¿Dais la bienvenida a los nuevos conversos?

¿Oráis por el bienestar de los vuestros?

¿Pueden ellos sentir que estáis interesados en su bienestar? ¿Invit- ¿Les amáis? áis a los nuevos miembros a visitaros a vuestras casas?

¿Daríais la vida por ellos? Pastores-todos los que poseen el sacer-

¿Saben lo que es la noche de hogar y cómo llevarla a cabo? docio:

¿Hacéis que la familia nueva se sienta cómoda en vuestra presen- Os rogamos solemnemente que evaluéis vuestro cumplimiento en cia? ¿Ordenáis a los miembros varones al sacerdocio enseguida del cuanto a estos asuntos. bautismo?

Os decimos, como Pablo les dijo a los élderes de Efeso:

¿Les extendéis llamamientos dentro de la Iglesia?

". . . mirad por vosotros, y por todo el rebaño en que el Espíritu

Pastores—presidentes de estaca, obispos, líderes de quórum: ¿Dej- Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la Iglesia del Señor, áis a las noventa y nueve y os ponéis a buscar a la que está perdida? la cual El ganó por su propia sangre." (Hechos 20:28.) ¿Son los asesores y otros miembros que llamáis para trabajar con la Os repetimos el mandato de Jesús a Pedro. Lo hacemos con el juventud personas que pueden acercarse a ellos, comprenderlos y mismo énfasis, con la misma insistencia: "Apacienta mis corderos . . hablarles a su nivel?

. pastorea mis ovejas . . . apacienta mis ovejas."

¿Tenéis funcionando el programa para la juventud y estáis uti- Os instamos a que os comportéis con renovada dedicación. Que-lizándolo para satisfacer las necesidades especiales de este grupo? remos que hagáis algo que no habéis hecho hasta ahora. Queremos

¿Os preocupáis e interesáis por los jóvenes solteros, los divorcia- que vigiléis, que alimentéis, que cuidéis, y que os dediquéis al reba-dos, y los que tienen necesidades especiales?

ño y, en el caso de que algunos se pierdan temporariamente, quere-

¿Preparáis espiritualmente y con esmero a los que entran en las mos que los encontréis. fuerzas armadas?

¿Por qué debéis hacerlo?

¿Os preocupáis por los jóvenes especialmente en el período de Porque amáis a vuestros hermanos y hermanas. Y porque deseáis transición del Sacerdocio Aarónico al Sacerdocio de Melquisedec? que ellos también obtengan gozo en el reino de nuestro Padre.

Obispos, ¿os aseguráis de que queden bajo el cuidado de su nuevo No hay obra más grande en el mundo que la de salvar almas. Se pastor, el presidente del quórum?

puede sentir un gozo incomparable cuando se traen almas al redil.

¿Proporcionáis a los ex misioneros suficientes oportunidades de Si tenéis deseos sinceros de cuidar el rebaño del Señor, y oráis al servir en la Iglesia a fin de que estos jóvenes y señoritas no se vuel- respecto, el Señor os bendecirá con éxito. van gradualmente inactivos por no tener la ocasión de servir como lo ¡Os prometo que será así! han estado haciendo en los últimos dieciocho meses?

Que Dios os bendiga, mis hermanos del sacerdocio, vigilantes pas-

¿Utilizáis a las maestras visitantes para suplementar las visitas de tores, todos vosotros, para que conozcáis a las ovejas del rebaño y los maestros orientadores?

seáis reconocidos por ellas. Seamos cuidadosos, cuidémoslas y

¿Enseñáis a los padres sus responsabilidades? ¿Efectuáis semina- protejámoslas para que puedan mantenerse a salvo y fuera de peli-rios de preparación para el templo para ayudar a los candidatos a gro. Este es nuestro cometido, nuestro deber y nuestro gozo, el gozo élder a prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec y entrar que os prometo que podéis obtener si aceptáis estos consejos y los al templo?

lleváis a cabo.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

91

http://bibliotecasud.blogspot.com
