UN PRINCIPIO CON UNA PROMESA

Por el Presidente Ezra Taft Benson

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si obedecemos lo que estipula la Palabra de Sabiduría, recibire- Dijo que eso había sido el principio de su seria investigación del mos su beneficio. Si no lo hacemos, recaerán sobre nosotros las evangelio, dado que dedujo que si José Smith pudo ser tan exacto consecuencias temporales y espirituales."

sobre un asunto que la ciencia médica confirmó más de cien años

Mis amados hermanos y hermanas: Hace ciento cincuenta años, el después, el resto de las enseñanzas de la Iglesia merecían ser inves-profeta José Smith organizó la Escuela de los Profetas, la cual tenía tigadas. Así lo hizo y ahora es miembro de la Iglesia. por objeto preparar a miembros selectos del sacerdocio para predicar Uno de los principios del evangelio que todos los jóvenes de la el Evangelio de Jesucristo a todo el mundo.

Iglesia deben comprender es éste: Dios, nuestro Padre Celestial,

A falta de un templo, la primera Escuela de los Profetas funcionó gobierna a sus hijos por medio de leyes, las cuales ha instituido para en un pequeño cuarto de la casa del obispo Newel K. Whitney. nuestra perfección. Si obedecemos Sus leyes, recibiremos las bendi-Brigham Young, que fue uno de los primeros participantes de dicha ciones correspondientes a ellas. Si no las obedecemos, recibiremos escuela, describió una escena que se repetía allí frecuentemente: las consecuencias.

"Los hermanos llegaban a ese lugar desde cientos de kilómetros de La Palabra de Sabiduría es una ley: un principio con promesa. Si distancia para asistir a la escuela en un cuarto que no medía más de obedecemos lo que estipula la ley, recibiremos su beneficio. Si no lo tres por cuatro metros. Al reunirse allí después del desayuno, lo hacemos, recaerán sobre nosotros las consecuencias temporales y primero que hacían era encender sus pipas y, mientras fumaban, espirituales. hablaban de las cosas del reino . . . y en cuanto se quitaban la pipa de ¿Cuáles son las condiciones de la ley que se conoce como la Pala-la boca, comenzaban a mascar tabaco. A menudo, al entrar el Profeta bra de Sabiduría? en el cuarto para enseñarles, se encontraba en medio de una nube de En la revelación se prescribe la abstención de las substancias y las humo. Eso y las quejas de su esposa, que tenía que limpiar el piso, bebidas dañinas con estas palabras: hicieron pensar al Profeta en el asunto y preguntar al Señor con ". . . los licores [o sea, las bebidas alcohólicas y perjudiciales] no respecto al uso del tabaco por parte de los élderes. (Journal of Dis- son para el vientre." (D. y C. 89:7.) courses, 12:1 58. )

". . . el tabaco no es para el cuerpo. . . y no es bueno para el hom-

En respuesta a esa pregunta del Profeta, el Señor le dio una revela- bre." (D. y C. 89:8.) ción en casa de los Whitney, la cual se conoce como la Palabra de ". . . las bebidas calientes [concretamente el té y el café] no son Sabiduría.

para el cuerpo." (D. y C. 89:9.)

Al principio. la revelación no se dio como mandamiento, sino . . Los alimentos que son buenos para el hombre se describen co-"como un principio con promesa, adaptada a la capacidad del débil y mo sigue: del más débil de todos los santos, que son o que pueden ser llamados ". . . toda hierba saludable para la constitución, naturaleza y uso santos" (D. y C. 89:3). Eso dio un margen de tiempo para que los del hombre: santos se adaptaran a los principios que contiene la revelación. "Cada hierba en su sazón y cada fruta en su sazón;

Cuando me encontraba en mi primera misión en Gran Bretaña, en ". . . la carne de las bestias y de las aves del cielo . . . deben usarse 1922, algunas hermanas tenían dificultades para dejar el té. Les leí limitadamente; ese pasaje, y la mayoría de ellas lo dejaron porque no querían ser "Se ha dispuesto todo grano para el uso del hombre . . . como el consideradas "las más débiles" de los que son o pueden ser llamados sostén de la vida . . . santos.

"Todo grano es bueno para alimentar al hombre, así como también

En 1851, el presidente Brigham Young propuso ante la conferen- el fruto de la vid." (D. y C. 89:10-12, 14, 16.) cia general de la Iglesia que todos los santos hicieran el convenio En esta revelación el Señor nos aconseja hacer uso de la carne li-formal de observar la Palabra de Sabiduría. La proposición fue mitadamente. Muchas veces he pensado que el Señor nos aconseja aceptada unánimemente por los miembros de la Iglesia. Desde en- en esa revelación no matar animales sin un propósito para hacerlo, tonces, la revelación ha sido un mandamiento para todos los santos. puesto que también ha dicho: "¡Ay de aquel que vierte sangre, o

La Palabra de Sabiduría es una de las características distintas y desperdicia carne, no teniendo necesidad!" (D. y C. 49:21.) reconocidas de los miembros de la Iglesia. En general. quienes no El trigo ha sido particularmente señalado como buen alimento para son de nuestra fe reconocen que los buenos miembros se abstienen el hombre, así como el fruto de la vid: las verduras y todas las frutas. del tabaco. el café, el té y todas las bebidas alcohólicas.

Esta es la sabiduría del Señor en el asunto de la buena nutrición y de

Estudios científicos han confirmado que entre los Santos de los la dieta alimenticia. Últimos Días hay un bajo índice de enfermedades cardíacas. de La Palabra de Sabiduría nos hace saber que al Señor le interesa de cáncer y de otras enfermedades por motivo de su observancia de la manera vital la salud de Sus santos. Bondadosamente nos ha dado Palabra de Sabiduría. Esos estudios han demostrado que al guardar consejos para mejorar nuestra salud, fortaleza y nuestra resistencia a este mandamiento no sólo se alargará la vida, sino que la calidad de muchas enfermedades. la vida será mejor.

A los que obedezcan se les promete que "recibirán salud en su om-

La Palabra de Sabiduría es una de las evidencias de la inspiración bligo y médula en sus huesos . . . y correrán sin fatigarse, y andarán del llamamiento profético de José Smith. Permítanme decir por qué. sin desmayar" (D. y C. 89:18, 20).

Hace varios años. un investigador dio un testimonio acerca de José Pero siempre he considerado que la mayor bendición por la obe-Smith. Dijo que la Palabra de Sabiduría había sido la revelación que diencia a la Palabra de Sabiduría y a todos los demás mandamientos más le atrajo a investigar la Iglesia. "Es imposible", dijo. "que José es de carácter espiritual. Smith haya podido saber lo que sabemos ahora en el mundo de la Escuchemos la promesa espiritual: "Y todos los santos que se medicina sobre los efectos dañinos del tabaco, el alcohol, el té y el acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los café. Sin embargo, todo eso lo ha comprobado la ciencia médica". mandamientos . . . hallarán sabiduría y grandes tesoros de conoci-

miento, sí, tesoros escondidos" (D. y C. 89:18, 19.)

92

http://bibliotecasud.blogspot.com
