Algunos han pensado que esta promesa depende sólo del guardar previó el Señor. Pero el ejemplo más pernicioso de maligna conspi-las estipulaciones de la Palabra de Sabiduría, pero hemos de advertir ración en el presente lo representan los que inducen a los jóvenes a que debemos rendir obediencia a todos los mandamientos, y enton- usar drogas. Mis hermanos y hermanas jóvenes, con todo amor os ces recibiremos las bendiciones espirituales específicas prometidas. advertimos que Satanás y sus emisarios se esforzarán por persuadi-Eso significa que debemos obedecer la ley del diezmo, santificar el ros a usar substancias perjudiciales porque saben bien que si las día de reposo, conservarnos moralmente limpios y castos y observar usáis, vuestros poderes espirituales serán inhibidos y caerán en su todos los demás mandamientos. A quienes cumplan todo eso se les maligno poder. Conservaos alejados de los lugares y de las personas promete que "hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, que os tentaren a quebrantar los mandamientos de Dios. Guardad los sí, tesoros escondidos" (D. y C. 89:19.)

mandamientos de Dios y tendréis la sabiduría para saber y discernir

¿Qué padre y qué madre no quisieran la inspiración del Señor para lo que es malo. criar a sus hijos? Os testifico que esas bendiciones pueden ser vues- Este año señala el sesquicentenario de la Palabra de Sabiduría en tras. Ciertamente los padres no desean impedir que sus hijos reciban esta dispensación. Como símbolo de este aniversario, la Iglesia está las bendiciones del Señor por su desobediencia. Todo padre y madre restaurando la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland, Ohio, que es de Israel debe hacerse merecedor de esa promesa.

un edificio sencillo al lado de los modernos. pero es el lugar donde

El vivir los mandamientos de Dios es uno de los requisitos con que se recibieron sagradas revelaciones de Dios. es preciso cumplir para entrar en la Casa del Señor. Allí se dan Ciento cincuenta años han confirmado científicamente la Palabra sabiduría y "grandes tesoros de conocimiento" relacionados con de Sabiduría como una fórmula para la buena salud. La experiencia nuestra felicidad en esta vida y nuestro gozo en la eternidad. de ciento cincuenta años en que los santos han vivido dicha ley

Hermanos, hermanas y amigos, aprended este principio: el Señor también ha confirmado que Dios cumple su: promesas espirituales a aumentará nuestro conocimiento, sabiduría y capacidad de obedecer sus santos. si obedecemos Sus leyes fundamentales. Eso fue lo que el profeta Ruego que, como santos de Dios, guardemos todos Sus manda-José Smith quiso decir al afirmar que repentinamente recibiríamos mientos; que seamos puros y dignos para que podamos tener la "una corriente de ideas" que fluiría en nosotros como "inteligencia inspiración constante del Espíritu Santo. Distingámonos como pue-pura". (Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 179.) Eso es blo por nuestra obediencia a las leyes de Dios. revelación. Debemos aprender a confiar en el Espíritu Santo para Ha llegado la alborada de un nuevo día para Kirtland. Hace pocos que guíe nuestras vidas y las de aquellos de los cuales somos respon- años, dirigí la ceremonia de la palada inicial del primer centro de sables. No creo que un miembro de la Iglesia pueda tener un activo y reuniones que se construiría en Kirtland desde la dedicación del vibrante testimonio del evangelio si no obedece los mandamientos. primer templo en 1836. Tener un testimonio es tener inspiración constante para saber que la Recientemente regresé a ese lugar y dediqué un hermoso edificio obra es verdadera, y no es algo que se recibe sólo una vez. El Espíri- nuevo. Después de la dedicación, participamos en una recepción tu Santo permanece con aquellos que honran, respetan y obedecen especial a la que concurrieron cincuenta y ocho personas que no eran las leyes de Dios. Y ese Espíritu es el que da inspiración a la perso- miembros de la Iglesia, descendientes de los primeros santos de na. Humildemente testifico de la realidad de esa promesa. Kirtland. Al presente, algunas de esas personas ya se han bautizado y

Hay otra parte de la mencionada revelación, que constituye una otras se están preparando para hacerlo amonestación oportuna a la generación moderna: "Por motivo de las Confiamos en que el año que viene otra vez tendremos en Kirtland maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de una estaca, el sitio en el cual se organizó la primerísima estaca de la hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y os Iglesia. prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación." (D. y Testifico que ésta es la Iglesia del Señor, restaurada en la época C. 89:4.)

actual. Jesucristo vive. El dirige los asuntos de esta Iglesia y está

El Señor previó la situación de hoy en día cuando la ambición del cerca de sus siervos. dinero llevaría a hombres conspiradores a persuadir a los demás a Testifico, además, que la obediencia a todas las leyes de Dios trae consumir substancias nocivas. La propaganda de la cerveza, el vino, consigo la valiosísima promesa de la paz en esta vida y vida eterna licores, café, tabaco y otras substancias dañinas es muestra de lo que en la venidera, en el nombre de Jesucristo. Amén.

93

http://bibliotecasud.blogspot.com
