CONFIEMOS EN JESUCRISTO

por el élder Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

Jesucristo es el único que está capacitado para otorgarnos la espe- realidad, en El se cumplió la ley y todos los convenios previos que ranza, la confianza y la fortaleza necesarias para vencer al mundo y Dios había hecho con la casa de Israel. El dijo: despojarnos de nuestras debilidades humanas."

"He aquí, yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, y perseverad hasta

Como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los el fin, y viviréis; porque al que persevere hasta el fin, le daré vida Últimos Días, necesitamos tener una confianza total en el Señor eterna." (3 Nefi 15:9. ) Jesucristo, a quien aceptamos como el Hijo de Dios. Mientras el Sus leyes requieren que todos los hombres, no importa quiénes mundo no lo acepte como Salvador de la humanidad, viva sus ense- sean, se arrepientan y se bauticen en su nombre y reciban el Espíritu ñanzas y lo considere el camino, la verdad y la vida, continuará Santo que es el poder santificador que puede absolverlos de sus temiéndole al futuro y dudando de la habilidad que tenemos de pecados. El cumplir con estas leyes y ordenanzas le permitirá a cada sobrellevar las dificultades de la vida mortal.

persona presentarse sin culpa ante El en el día del juicio. Los que

El principio fundamental de nuestra religión es la fe en el Señor cumplen se asemejan a los que construyen su casa sobre firmes Jesucristo. ¿Por qué es prudente que centremos nuestra confianza, cimientos y "las puertas del infierno no prevalecerán en contra de nuestra esperanza y nuestra seguridad en un solo personaje? ¿Por ellos" (3 Nefi 11:39). qué la fe en El es tan necesaria para obtener paz interior en esta vida Con toda propiedad lo alabamos porque es nuestra Roca de salva-y esperanza en el mundo venidero?

ción. Para que podamos sentir la gratitud

La forma en que demos respuesta a estas preguntas determina si que El se merece por lo que hizo por nosotros, debemos recordar enfrentaremos el futuro llenos de valor, esperanza y optimismo o por estas importantes verdades: Jesucristo vino a la tierra para hacer la lo contrario, si lo encararemos con temor, ansiedad y pesimismo. voluntad del Padre.

Mi mensaje y testimonio son éstos: Jesucristo es el único que está Vino a la tierra sabiendo que El tomaría sobre sí los pecados de capacitado para otorgarnos la esperanza, la confianza y la fortaleza todos nosotros. necesarias para vencer al mundo y despojarnos de nuestras debilida- Sabía que iba a ser crucificado. Nació para ser el Salvador y Re-des humanas. Para lograr esto último, debemos depositar en El nues- dentor de la humanidad. tra confianza y vivir de acuerdo con sus mandamientos y enseñan- Fue capaz de cumplir con su misión porque era el Hijo de Dios y zas.

poseía el poder divino.

¿Por qué necesitamos tener fe en Jesucristo?

Estuvo dispuesto a cumplir con su misión porque nos ama.

Jesucristo fue y sigue siendo el Señor Dios Omnipotente. Fue ele- Ningún otro ser mortal tenía la capacidad de redimir a los demás gido antes de nacer. Fue el Creador Todopoderoso de los cielos y de humanos y sacarlos de su condición de seres degradados y perdidos, la tierra; y la fuente de vida y luz para todas sus creaciones. . ni tampoco ningún otro podía haber entregado su vida voluntaria-

Su palabra es la ley por medio de la cual se gobierna todo en el mente, y de esa manera, lograr la resurrección universal de los de-universo. Todas las cosas que creó están bajo su infinito poder. más mortales.

Jesucristo es el Hijo de Dios.

Solamente Jesucristo con toda buena voluntad fue capaz de llevar

Vino a la tierra en una época predeterminada y a través de un lina- a cabo ese acto de amor redentor. je real que preservó su origen divino. Llevaba combinadas la natura- Tal vez nunca lleguemos a entender en nuestra vida mortal cómo leza humana de su madre mortal y los poderes y atributos divinos de logró hacerlo; pero sí tenemos el deber de comprender porqué lo su Padre Eterno.

hizo.

Tan singular legado le hizo merecedor del honroso título: El Pri- Todo lo que El hizo fue motivado por el infinito y generoso amor mogénito del Padre en la carne. Como Hijo de Dios, recibió más que siente por nosotros. Oigamos sus propias palabras: poder e inteligencia que cualquier otro humano nacido antes o des- "Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para pués que El. Fue propiamente llamado Emmanuel, que quiere decir que no padezcan si se arrepienten; . . . padecimiento que hizo que yo, "Dios está con nosotros".

Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por

A pesar de que era el Hijo de Dios que fue enviado a la tierra, el cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y plan divino del Padre requería que Jesucristo pasara por todas las deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar." (D. y C. dificultades y pruebas propias de la vida mortal. Por lo tanto, sufrió 19:16, 18. ) "tentaciones, . . . hambre, sed y fatiga" (Mosíah 3:7).

Tal como fue característico durante toda su vida mortal, el Señor

Para poder llegar a ser el Redentor de todos los hijos de nuestro se avino a los deseos de nuestro Padre Celestial y bebió la amarga Padre Celestial, Jesucristo tenía que obedecer todos los mandamien- copa.

tos de Dios. Debido a que se dispuso a hacer la voluntad de su Padre, Sufrió la angustia de todos los hombres en Getsemaní para que progresó de "gracia en gracia hasta que recibió la plenitud" del poder ellos no tuvieran que soportarla si se arrepentían. del Padre. "Y recibió todo poder, tanto en el cielo como en la tierra" Se sometió a que sus enemigos lo insultaran y humillaran sin que-(D. y C. 93:13, 17).

jarse ni vengarse.

Una vez que comprendemos esta verdad acerca de quien adoramos Y, finalmente, soportó los azotes y la vergüenza suprema de la como el Hijo de Dios, podemos entender con más claridad que El cruz. Sólo entonces se entregó voluntariamente a morir. Con sus tenía el poder para sanar a los enfermos, curar toda clase de dolen- propias palabras: cias, resucitar a los muertos y dominar las fuerzas de la naturaleza. "Nadie me . . . quita (la vida), sino que yo de mí mismo la pongo. Aun los demonios, que él echó afuera, se encontraban bajo su domi- Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este nio y reconocían su origen divino.

mandamiento recibí de mi Padre." (Juan 10:18.)

Como el gran Legislador que es, formuló leyes y mandamientos El es la Resurrección y la Vida. (Véase Juan 11:25.) para el beneficio de todos los hijos de nuestro Padre Celestial. En El poder que tenía Jesucristo de volver a vivir se debía a su condi-

ción de Hijo de Dios. Y porque El tenía la capacidad de vencer a la

94

http://bibliotecasud.blogspot.com
