muerte, todo el género humano resucitará. "Porque yo vivo, vosotros Tener fe en El quiere decir creer que no comprendemos todas las también viviréis" (Juan 14:19).

cosas, pero que El sí las comprende. Nosotros, por lo tanto, debemos

¡Con qué placer reverenciamos su nombre! Y también los sagrados elevar hacia El "todo pensamiento; no dudar y no temer" (D. y C. títulos que describen sus logros.

6:36).

El es nuestro Gran Ejemplo.

Tener fe en El quiere decir confiar que El tiene potestad sobre to-

Fue totalmente obediente a los deseos de nuestro Padre Celestial y dos los hombres y todas las naciones. No existe ningún mal que El nos mostró cómo podemos renunciar aL mundo y mantener en pers- no pueda contrarrestar. Todas las cosas están en sus manos. Y esta pectiva la. que tiene prioridad en nuestra vida.

tierra es un dominio que le pertenece. El permite que exista la mal-

Debido a su amor por nosotros, nos enseñó la manera de vencer dad para que podamos elegir entre el bien y el mal. nuestras debilidades y demostrar afecto, amor y caridad en nuestras Su evangelio contiene la perfecta solución para todos los proble-relaciones humanas.

mas humanos y sociales. Pero su evangelio sólo surte efecto si se

El es el Pan de La vida.

aplica. Por lo tanto, "deleitaos en las palabras de Cristo; porque he

Por medio del ayuno, la oración y el servicio al prójimo, demostró aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis que "no sólo de pan vivirá el hombre" (Mateo 4:4), sino que debe hacer" (2 Nefi 32:3). nutrirse con la palabra de Dios.

Mientras tanto no pongamos en práctica sus enseñanzas, no de-

El "fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecar" mostraremos tener fe en El. (Hebreos 4:15), y por lo tanto está capacitado para ayudar a los que ¿Qué es entonces lo que se debe hacer en cuanto a los problemas y son tentados (Hebreos 2:18).

dilemas que acosan a la gente, a las comunidades y a las naciones?

El es el Príncipe de paz, el máximo Consolador.

He aquí una sencilla sugerencia:

Por consiguiente, tiene la capacidad de consolar al corazón angus- "Creed en Dios; creed que él existe, tiado y herido por la tristeza del pecado. El nos da una paz tan espe- y que creó todas las cosas tanto en el cielo como en la tierra; creed cial que no se compara con la que se puede obtener de una fuente que él tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo como en la mortal:

tierra; creed que el hombre no comprende todas las cosas que el

"La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la Señor puede comprender. da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27). "Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados y

El es el Buen pastor.

abandonarlos, y humillaros ante Dios, y pedid con sinceridad de

Posee todos los atributos de la naturaleza divina de Dios. Es vir- corazón que él os perdone; y ahora, si creéis todas estas cosas, mirad tuoso, paciente, bondadoso, sufrido, cortés, dócil y caritativo. Si que las hagáis." (Mosíah 4:9-10.) somos débiles o nos falta alguna de estas cualidades, El está dispues- "Los miembros de la Iglesia tienen la obligación de convertir en to a fortalecernos y a compensar nuestra deficiencia.

ideal suyo al Hijo del hombre sin pecado, el único ser perfecto que

El es un Consejero admirable. Realmente, no existe una condición jamás ha vivido sobre la tierra. humana que él no pueda comprender,

"El ejemplo más sublime de nobleza. "Semejante a Dios en su na-

así sea el sufrimiento, la incapacidad, la deficiencia mental o física turaleza. "Perfecto en su amor. o el pecado, y su amor alcanza a todas las personas que se encuen- "Nuestro Redentor, "El Hijo inmaculado de nuestro Padre Eterno. tran en ese estado.

"La luz, la vida, el camino" (David 0. McKay, Guía de estudio

El nos ruega: "Venid a mí todos los que estáis trabajados y carga- personal del Sacerdocio de Melquisedec, 1979-80, pág. 142). dos, y yo os haré descansar" (Mateo 11:28).

Yo lo amo con toda mi alma.

El es nuestro Abogado, Mediador y Juez.

Con humildad testifico que El es el mismo Señor compasivo y

Debido a que es Dios, El es perfectamente imparcial en cuanto a amoroso que era cuando caminaba por las polvorientas calles de dispensar justicia y misericordia. Puede simultáneamente defender Palestina. El se mantiene cerca de sus siervos en esta tierra. El ama y nuestra causa y juzgar nuestro destino.

se interesa por cada uno de nosotros. De esto podréis estar seguros.

Tener fe en El es más que reconocer que vive; es más que profesar El vive hoy en día y es nuestro Señor, nuestro Maestro, nuestro una creencia.

Salvador, nuestro Redentor y nuestro Dios.

Tener fe en Jesucristo consiste en confiar por completo en El. Por Que Dios nos bendiga a todos para que creamos en El, lo acepte-ser Dios, tiene infinito poder, inteligencia y amor. No existe un mos, lo adoremos, confiemos plenamente en su persona y sigamos problema humano que no tenga la capacidad de resolver. Puesto que su ejemplo, es mi humilde oración; en el nombre de Jesucristo. El se sometió a todas las cosas, sabe cómo ayudarnos a dominar Amén. todas nuestras dificultades diarias.

95

http://bibliotecasud.blogspot.com
