¿QUÉ CLASE DE HOMBRES

TENEMOS QUE SER?,

Presidente Ezra. Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

Es indispensable que cambien en actitud y su modo de conducirse ¿Podéis enojaros y no pecar?, preguntó el apóstol Pablo (véase algunos que sostienen ser miembros de la Iglesia del Señor, pero que Efesios 1:26). actúan de un modo que no es cristiano.

Es triste admitirlo, pero el hombre que no controla su genio no tie-

Mis amados hermanos, he titulado mi mensaje: "¿Qué clase de ne dominio de sus pensamientos; y entonces se convierte en víctima hombres tenemos que ser?" Como veis, es una variación de la pre- de sus propias pasiones y emociones, lo cual lo conduce a actos gunta que Jesús hizo a los nefitas (véase 3 Nefi 27:27), en la cual enteramente impropios de un hombre civilizado y más aún de un conviene que reflexione todo poseedor del sacerdocio de Dios. poseedor del sacerdocio.

Me han instado a tratar este tema los informes que se me han refe- El presidente David O. McKay dijo: rido sobre las alarmantes maldades de algunos hombres que maltra- "Es muy poco probable que el hombre que no puede controlar su tan a su esposa y a sus hijos.

genio pueda dominar sus pasiones, y no importa cuáles sean sus

Al escuchar esos informes, me he preguntado: "¿Cómo puede un pretensiones religiosas, se desenvuelve en el diario vivir en un plano miembro de la Iglesia —cualquier hombre que posea el sacerdocio muy cercano al del nivel animal." (Improvement Era de jun. de de Dios— ser cruel con su propia esposa y sus hijos"?

1958, pág. 407.)

El que un poseedor del sacerdocio actúe de esa manera es casi in- Un poseedor del sacerdocio debe ser paciente. La paciencia es concebible, puesto que tales hechos son del todo incompatibles con otro aspecto del autodominio; es la facultad de postergar una réplica las enseñanzas de la Iglesia y el Evangelio de Jesucristo.

y de refrenar las propias pasiones (véase Alma 38:12). El hombre

Como poseedores del sacerdocio, tenemos que emular el carácter paciente no se deja arrebatar de ira en su trato con sus seres queri-del Salvador.

dos, lo que después lamentaría. Tener paciencia es conservar la

¿Y cómo es Su carácter?

calma en medio de los apremios. El hombre paciente es comprensi-

El ha señalado las virtudes fundamentales de Su divino carácter en vo con las faltas de los demás. una revelación para todos los poseedores del sacerdocio que sirven El poseedor del sacerdocio que es paciente será tolerante con los en Su ministerio. Conocéis bien el versículo 6 de la sección 4 de errores y los defectos de sus seres queridos; por motivo de que los Doctrina y Convenios, que fue manifestado un año antes de la orga- ama, no buscará sus faltas, ni los criticará ni los culpará. nización de la Iglesia:

Un poseedor del sacerdocio tiene bondad; el que es bondadoso es

"Tened presente la fe, la virtud, el conocimiento, la templanza, la compasivo y fino con los demás. Es considerado con los sentimien-paciencia, la bondad fraternal, piedad, caridad, humildad, diligen- tos de los demás y cortés en su trato; es servicial. La bondad perdo-cia." (D. y C. 4:6.)

na las debilidades y los defectos ajenos.

Esas son las virtudes que tenemos que adquirir. Ese es el carácter ¿Os dais cuenta de cómo nos volvemos más parecidos a Cristo si de Cristo.

somos más virtuosos, más bondadosos, más pacientes y tenemos más

Analicemos algunas de dichas cualidades:

dominio de nuestras emociones?

Un poseedor del sacerdocio es virtuoso, lo cual supone que tiene El apóstol Pablo empleó expresiones gráficas para ilustrar el que pensamientos puros y realiza actos limpios. El no codiciará en su un miembro de la Iglesia debe ser diferente del mundo. Nos dijo "... corazón, dado que si lo hace, "negará la fe" y perderá el Espíritu de Cristo estáis revestidos"; "despojaos del viejo hombre" y "vestíos (véase D. y C. 42:23).

del nuevo hombre". (Véase Gálatas 3:27; Efesios 4:22, 24.)

No cometerá adulterio "ni hará ninguna cosa semejante" (D. y C. ¿Qué significa eso para nosotros, hermanos del sacerdocio? 59:6), o sea, fornicación, actos homosexuales, masturbación, veja- Significa que debemos llegar a ser como Jesucristo, que tenemos ción de niños ni ninguna otra perversión sexual.

que seguir Su modo de vida; por necesidad, debemos "nacer de

La virtud equivale a la santidad: es una cualidad divina. Un po- nuevo" y dejar a un lado las inclinaciones del mundo y los antiguos seedor del sacerdocio debe esforzarse por alcanzar todo lo que es hábitos impropios del carácter cristiano. Debemos procurar la ayuda virtuoso y bello, y no lo que es degradante y vil. La virtud, engala- del Espíritu Santo para moderar nuestros actos. nará sus pensamientos incesantemente" (véase D. y C. 121:45). ¿Cómo se logra eso?

Cuando un poseedor del sacerdocio se aparta del sendero de la vir- Al pensar en los graves pecados cometidos por algunos de nuestros tud en cualquier forma o manifestación, pierde e1 Espíritu del Señor hermanos, me he preguntado: "¿Pidieron al Señor que les ayudara a y queda en poder le Satanás. Entonces recibe el salario de aquel al vencer sus explosiones de mal genio? ¿Se apoyaron en el ayuno y la cual ha escogido servir. Como resultado, a veces la Iglesia debe oración? ¿Pidieron una bendición del sacerdocio? ¿Rogaron a nues-lomar medidas disciplinarias, porque no podemos tolerar ni perdonar tro Padre Celestial que aplacara sus emociones mediante la influen-actos indignos ni impenitentes.

cia del Espíritu Santo?"

Todos los poseedores del sacerdocio deben ser moralmente lim- Jesús dijo que debemos tener "hambre y sed de justicia" (3 Nefi pios para ser signos de tener la autoridad de Jesucristo.

12:6). Para hacerlo, debemos desear ardientemente llevar una vida

Un poseedor del sacerdocio tiene templanza, lo cual significa que recta y virtuosa. reprime sus emociones y sus expresiones verbales; actúa con mode- Os citaré el ejemplo de un hombre que cambió y volvió su vida ración y no se excede en nada. En una palabra, tiene autodominio: más cristiana porque deseó con fervor hacerlo y buscó la ayuda del es el amo de sus emociones, por lo que éstas no le dominan. Señor.

Un poseedor del sacerdocio que insulta a su esposa, que la maltrata El padre de Lamoni era un rey que sentía una enconada hostilidad con palabras o acciones o que hace lo mismo a uno de sus propios hacia los nefitas. Un gran misionero llamado Aarón -uno de los hijos es culpable de un pecado grave.

hijos de Mosíah-, que fue a la tierra de los lamanitas para enseñarles

el evangelio, llegó hasta su palacio y comenzó a hablarle del propó-

96

http://bibliotecasud.blogspot.com
