sito de la vida. Tras desear el rey oír su mensaje, Aarón le enseñó de amáis a vuestra esposa con todo vuestro corazón, no podréis humi-Cristo, del plan de salvación y de la posibilidad de alcanzar la vida llarla, ni censurarla, ni reprobarla, ni tratarla mal con palabras o eterna.

acciones.

Ese mensaje le impresionó en tal forma que preguntó a Aarón: ¿Qué significa "y te allegarás a ella"? Significa que tengáis una "¿Qué haré para que pueda lograr esta vida eterna de que has habla- estrecha amistad con ella, que le seáis leales, que la fortalezcáis, que do? Sí, ¿qué haré para poder nacer de Dios, desarraigando de mi os comuniquéis con ella y que le expreséis vuestro amor. pecho este espíritu inicuo, y recibir el Espíritu de Dios para que sea Lo mismo se aplica a nuestros hijos. Nuestros hogares deben ser lleno de gozo?" (Alma 22:15.)

refugios de paz y alegría para nuestras familias. Ciertamente ningún

Aarón le indicó que pidiera a Dios, con fe, que le ayudara a arre- hijo debiera temer a su propio padre, especialmente si este posee el pentirse de todos sus pecados. El rey hizo lo que Aarón le aconsejó sacerdocio. El deber de un padre es hacer de su hogar un lugar de y oró diciendo:

felicidad y gozo, y es imposible que lo logre cuando hay altercados,

"¡Oh Dios! Aarón me ha dicho que hay un Dios; y si hay un Dios, riñas, contención o malas acciones. y si tú eres Dios, sea tu voluntad darte a conocer a mí, y abandonaré Como patriarca en vuestro hogar, tenéis la seria responsabilidad de todos mis pecados para conocerte (Alma 22:18; cursiva agregada.) asumir la dirección de la familia. Debéis formar un hogar en el cual

Quisiera, mis hermanos, que oyerais otra vez las palabras de ese pueda morar el Espíritu del Señor. hombre humilde: "y abandonaré todos mis pecados para conocerte". Siempre debéis tener presente que el Salvador dijo: "aquel que tie-

Hermanos, todos debemos abandonar nuestros pecados para que ne el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo" (3 Nefi en verdad conozcamos a Cristo. Porque no le conocemos sino hasta 11:29). Jamás permitáis que el adversario ejerza su influencia en cuando llegamos a ser como El. Hay algunos que, como aquel rey, vuestro hogar. deben orar hasta que "desarraiguen de sí ese espíritu inicuo" a fin de Hermanos, os he hablado claramente. No deseo ofender a nadie, que hallen el mismo gozo.

pero es indispensable que cambien su actitud y su modo de condu-

El lograr una vida recta y virtuosa está al alcance dc- cualquiera de cirse algunos que sostienen ser miembros de la Iglesia del Señor, nosotros si nos esforzamos por conseguirla. Si no contamos con pero que actúan de un modo que no es cristiano. esos rasgos de carácter, recordemos que el Señor nos ha dicho: Como poseedores del Sacerdocio de Dios, debemos ser más pare-"Pedid y recibiréis; llamad, y se os abrirá" (D. y C. 4:7).

cidos a Cristo en nuestra actitud y nuestras acciones que lo que

El apóstol Pedro nos ha dicho que una vez que poseemos dichas vemos en el mundo. Debemos ser benévolos y considerados con cualidades, éstas no nos dejarán estar "sin fruto en cuanto al conoci- nuestros seres queridos, como Cristo lo es con nosotros. El es bon-miento de nuestro Señor Jesucristo" (2 Pedro 1:8).

dadoso, amoroso y paciente con cada uno de nosotros. ¿No debemos

Conocer al Salvador, entonces, es ser como El.

retribuirle dando ese mismo amor a nuestra esposa y a nuestros

Si nos esforzamos con ahínco, Dios nos bendecirá para que sea- hijos?

mos como Su Hijo.

Al comenzar, pregunté: "¿Qué clase de hombres tenemos que ser?"

El ser semejante a Cristo debe ser la recta aspiración de todo po- Recordaréis que la respuesta del Señor es: "En verdad os digo, aun seedor del sacerdocio. En nuestro trato con los demás, debemos como yo soy" (3 Nefi 27:27; cursiva agregada). conducirnos como El lo haría.

El espera que seamos semejantes a El, que pongamos de manifies-

El Señor dijo:

to en nuestro vivir 1 os frutos del Espíritu, los cuales son "amor,

"Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese toda impiedad y gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, tem-todo placer mundano, y guarde mis mandamientos." (Véase Mateo planzas (Gálatas 5-22, 23). 16:24.)

Esas cualidades cristianas deben caracterizar a todo poseedor del

El espera que Sus discípulos le sigan y que lo hagan conduciéndo- sacerdocio y deben llenar todo hogar Santo de los Últimos Días. se debidamente.

Esto se puede lograr, y debemos lograrlo para llevar honorablemente

Ahora quisiera decir algo referente a nuestro trato con nuestras Su nombre. esposas e hijos.

Nunca antes en la historia de la humanidad ha habido mayor nece-

Vuestra esposa es vuestra ayuda idónea eterna más preciada: vues- sidad de que los hombres se unan en la determinación de ser seme-tra compañera eterna, a la que debéis apreciar y amar.

jantes a Cristo.

En sólo dos mandamientos el Señor nos manda amar a alguien con Seguirle es adquirir su carácter. todo el corazón. El primero, que conocéis bien, es el Gran Manda- No salgamos de esta reunión del sacerdocio sin tomar la firme re-miento: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu solución de dejar a un lado todo acto que sea contrario al modo de alma, y con toda tu mente" (Mateo 22:37).

ser de Cristo.

El segundo mandamiento de amar a otra persona con todo nuestro Resolvamos adquirir las cualidades de nuestro Señor y Salvador. corazón es éste: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te alle- Como poseedores del sacerdocio, tengamos Su imagen en nuestros garás a ella y a ninguna otra" (D. y C. 42:22).

rostros (véase Alma 5:14, 19).

Hay sólo dos seres a los que se nos manda amar con todo nuestro ¡De Cristo estemos revestidos! (Véase Gálatas 3:27.) corazón: ¡al Señor, nuestro Dios, y a nuestra esposa!

El es nuestro Salvador, nuestro Redentor y nuestro Gran Ejemplo.

¿Qué significa amar a alguien con todo el corazón? Quiere decir Este es mi ferviente testimonio e invoco las bendiciones de Dios con todo nuestro sentir y toda nuestra devoción. Indudablemente, si sobre cada uno de vosotros, en el nombre de Jesucristo. Amén.

97

http://bibliotecasud.blogspot.com
