CONSEJO PARA LOS SANTOS

Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Primero, debemos fortalecer la institución de la familia", y inactivos y sólo hasta ahora estaban volviendo a aceptar res-"más que en cualquier otra época de nuestra historia tenemos ponsabilidades en la Iglesia. Pedían consejo sobre lo que ellos necesidad de mayor espiritualidad."

podían hacer para asegurar que sus hijos permanecieran fieles

Hace diez años, el presidente Spencer W. Kimball se paró al evangelio y evitaran los mismos peligros y caídas que ellos detrás de este púlpito. Durante esa conferencia, fue sostenido habían experimentado, y por los que habían visto pasar a otras por los santos de todo el mundo como Presidente de La Igle- familias. En otras palabras, su incógnita era, "¿Cómo pode-sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En la mos fortalecer a nuestra familia espiritualmente?" década de su liderazgo que se inició desde entonces, hemos Quisiera invitar a cada uno de vosotros a meditar tan impor-visto un progreso y un aumento inigualados en la historia de tante pregunta. Y como respuesta a esta petición, me gustaría la Iglesia.

invitaros a que considerarais la fórmula tantas veces probada,

En su primer discurso como Presidente de la Iglesia, el pre- y que las familias con éxito han usado en el correr de los años sidente Kimball declaró que el programa de la Iglesia es "re- para lograr el amor, la unidad y la lealtad mutua, y para com-afirmar y adelantar intrépidamente la obra de Dios con pureza prenderlos principios del evangelio. y rectitud, y llevar el evangelio de verdad al mundo que tanto Las familias con éxito aman y respetan a cada uno de sus necesita de una forma de vida santificada" (en Conference miembros y todos saben que se les quiere y aprecia. Los hijos Report, abril de 1974, págs. 9-10). El mensaje que quiero sienten el amor de sus padres, lo que les da seguridad y con dejar hoy es con el fin de proveer consejo sobre la manera en fianza. que podemos llevar la obra de Dios a todo el mundo, tanto a Las familias unidas han cultivado la cualidad de la comuni-nivel de Iglesia como en forma individual.

cación eficaz. En su seno se expresan los problemas, se hacen

Primero, debemos fortalecer la institución de la familia. Es planes y todos cooperan para lograr los mismos objetivos, los necesario reconocer que la familia es la piedra angular de la cuales se obtienen cuando se hacen las noches de hogar, y se civilización, y que el calibre de una nación jamás podrá so- practican los consejos familiares. brepasar al de los hogares de sus ciudadanos. La familia es Los padres y madres de hogares tan especiales mantienen parte de la roca sobre la cual está cimentada la Iglesia. Por lo fuertes los vínculos de unión; se comunican. Los padres, tanto, hacemos un llamado a todo jefe de familia para que algunos observando más formalidades que otros, entrevistan a fortalezca la suya.

sus hijos; y otros buscan la manera de dedicar tiempo, en

Creemos que el matrimonio fue establecido por Dios para forma regular y por separado, a cada uno de sus hijos. un sabio propósito eterno. La familia es la base de una vida En todas las familias hay problemas y dificultades. Sin em-recta y desde el comienzo del mundo fueron impartidos los bargo, en los hogares fuertes los miembros se esfuerzan por papeles o funciones del padre, la madre y los hijos. encontrar juntos las soluciones, en lugar de recurrir a la crítica

Dios le dio al padre la responsabilidad de presidir en el y a la contención. Oran juntos, expresan sus opiniones y se hogar, y es por eso que los padres deben proveer lo necesario, dan ánimo mutuamente. En ocasiones ayunan juntos para amar, enseñar y guiar a su familia. Dios también designó el ayudar a uno de los miembros de la familia que puede estar papel de la madre. Debe concebir, dar a luz, cuidar, amar y pasando por momentos difíciles. enseñar a sus hijos. La madre es la compañera y consejera de Entre las familias fuertes hay solidaridad. su marido.

Las familias especiales hacen cosas juntos: Proyectos fami-

En el plan de Dios no existe desigualdad entre los sexos, liares, trabajo, momentos de diversión y reuniones. sino más bien división de responsabilidades,

Los padres que han logrado buenos resultados con sus hijos

En las sagradas Escrituras también se aconseja a los hijos en se han dado cuenta de que no es fácil criar a sus hijos en me-cuanto a los deberes hacia sus padres. El apóstol Pablo escri- dios contaminados por el mal, de manera que han tomado las bió: "Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque medidas necesarias para contrarrestarlos con influencias posi-esto es justo.

tivas. En su hogar se enseñan los principios morales y se

Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer mandamien- tienen y leen buenos libros; se escogen buenos programas de to con promesa; para que te vaya bien, y seas de larga vida televisión y se oye música inspiradora. Pero lo más importan-sobre la tierra" (Efesios 6: 1-3).

te es que leen las Escrituras y las analizan como un medio de

El apóstol Pablo dijo que cuando los padres, en compañe- ayuda para que los miembros de la familia se inclinen hacia rismo, amor y unión, cumplen con esa responsabilidad de las cosas espirituales. procedencia divina, y los hijos responden con un espíritu de En los hogares de éxito de los miembros de la Iglesia, los amor y obediencia, el resultado es el de gran gozo. padres enseñan a los hijos a comprender los principios de la

Hace poco recibí una carta de un hermano en la que me in- fe en Dios, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espí-dicaba algunas de las dificultades y problemas que él y su ritu Santo (vea D. y C. 68:25). La oración familiar es parte esposa estaban teniendo para criar a sus hijos. Se habían ca- intrínseca de su vida, ya que ésta es el medio de reconocer y sado en el templo, pero poco después ambos se habían vuelto dar gracias por las bendiciones y de aceptar con humildad que

98

http://bibliotecasud.blogspot.com
