dependemos del Dios Todopoderoso para recibir fortaleza y que las viudas y los huérfanos tengan lo necesario para sub-apoyo.

sistir.

Es muy cierto el proverbio que dice que la familia que en "La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es unión dobla su rodilla ante Dios, se sentirá a gusto en su pre- ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulacio-sencia.

nes, y guardarse sin mancha del mundo" (Santiago 1:27).

De manera que ésta es la muy probada fórmula para criar Os amonestarnos a que guardéis los mandamientos de Dios, buenas familias, y en esta ocasión os la recomiendo. y al hacerlo, os veréis libres de las ataduras del pecado.

Como padres y abuelos siempre ha sido mi esperanza y la "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, alma, mente de mi esposa que todos estemos, juntos en las eternidades, y fuerza; y en el nombre de Jesucristo lo servirás" (D. y C. que todos estemos allí sin tener que sufrir la ausencia de un 59:5). ser querido. Y esa es también mi ferviente oración y deseo Confesad la mano de Dios en todas las cosas (véase D. y C. para cada familia de la Iglesia.

59:21).

Ahora quisiera dirigir algunas palabras a todos los miem- Sed pacientes en las aflicciones (D. y C. 24:8). bros de la Iglesia en forma individual. Hermanos y hermanas, Animaos (D. y C. 61:36). más que en cualquier otra época de nuestra historia tenemos Sostened al sacerdocio en el hogar y en la Iglesia (véase D. necesidad de mayor espiritualidad, la cual podemos lograr si y C: 107:22). Pagad vuestro diezmo fielmente y nos deleitamos en las palabras de Cristo, tal como están reve- contribuid con una ofrenda de ayuno generosa (D. y C. 1 ladas en las Escrituras.

19:4; Mosíah 4:21).

Uno de los acontecimientos más importantes en la historia Amad a vuestro prójimo como a vosotros mismos (D. y C. de la Iglesia es la preparación de nuevas ediciones de los 59:6). libros canónicos, los cuales incluyen nuevas notas al pie de la Enseñad a vuestros hijos. Criadlos en la luz y la verdad. (D. página y otras fuentes de ayuda. [En los dos próximos años se y C. 93:40, 42-43). publicarán en español.]

Cesad de inculparos los unos a los otros (D. y C. 88:124).

Sin lugar a exagerar podemos decir que nunca antes, en Perdonaos mutuamente (D. y C. 64:9). ninguna de las dispensaciones, han sido los santos bendecidos Elegid como gobernantes a hombres honrados, buenos y en forma tan abundante con la palabra del Señor y de sus sabios (D. y C. 98:10). profetas, como lo somos nosotros en la actualidad. Obedeced y apoyad "la ley constitucional del país" (D. y C.

Es por eso que ahora tenemos el cometido de hacer lo que 98:6).

nos mandó el Señor: "Estudia mi palabra que ha salido entre Sed frugales y no contraigáis deudas (D. y C. 19:35). los hijos de los hombres" (D. y C. 11:22).

Cesad de ser codiciosos (D. y C. 88:123).

Este año, en el curso de estudios para adultos de la Iglesia, Trataos honradamente los unos a los otros (D. y C. 51:9). se leerá el Libro de Mormón. Refiriéndose a este registro Santificad el día de reposo (véase D. y C.. 59:10, 12-13). sagrado, el profeta José Smith dijo: "El Libro de Mormón [es] Absteneos de usar bebidas alcohólicas, tabaco y las bebidas el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave calientes (véase D. y C. 89:5-9). de nuestra religión; y . . . un hombre se acercaría más a Dios Cesad "de ser impuros"; apartaos de la pornografía (D. y C. por seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro" (En- 88:124). Buscad palabras de sabiduría de los señanzas del Profeta José Smith, págs. 233-238).

mejores libros (D. y C. 88:118); evitad los libros o las pelí-

Os instamos a que estudiéis el Libro de Mormón indivi- culas que representan lo malo como algo bueno y lo bueno dualmente y con vuestras familias y a que luego hagáis lo que como algo malo. aconsejó el profeta Nefi, que apliquemos "todas las Escrituras No cometáis adulterio "no . . . ninguna cosa semejante" (D. a nosotros mismos para nuestro provecho e instrucción" ( 1 y C. 59:6), lo cual incluye las caricias impúdicas, la fornica-Nefi 19:23-24).

ción, la homosexualidad y toda clase de inmoralidad.

Hemos pedido a los líderes del sacerdocio que reduzcan a Dejad "que la virtud engalane [vuestros] pensamientos ince-un mínimo las reuniones administrativas los domingos para santemente" (D. y C. 121:45). Poned "en práctica la virtud y que las familias pasen más tiempo juntas y dediquen ese día a la santidad" continuamente (D. y C. 38:24). adorar al Señor. Esperamos que ese día lo utilicéis para asistir Vestíos "con el vínculo de la caridad" (D. y C. 88:125). a las reuniones, prestar servicio caritativo, visitar a otros Vivid "de acuerdo con toda palabra que sale de la boca de miembros de la familia, llevar a cabo las noches de hogar y Dios" (D. y C. 98:11). estudiar las Escrituras.

Compartid con valentía vuestro testimonio de Cristo (D. y

Os aconsejamos que aceptéis llamamientos en la Iglesia y C. 76:51, 79). que sirváis fielmente en las posiciones a las que se os llame. Honrad vuestros convenios (D. y C. 25: 13). Servíos los unos a los otros; magnificad vuestros llamamien- Perseverad hasta el fin (D. y C. 14:7). tos, y al hacerlo, seréis el medio por el cual muchos recibirán En pocas palabras, aunque vivís en el mundo, no seáis del bendiciones y seréis más espirituales.

mundo.

Os instamos, especialmente a los poseedores del sacerdocio La misión de la Iglesia es la de salvar almas por medio de la y a las hermanas de la Sociedad de Socorro, a que os déis proclamación del evangelio, el perfeccionamiento de los cuenta de las necesidades del pobre, del enfermo y del necesi- Santos y la redención de los muertos. tado. Tenemos la responsabilidad cristiana de asegurarnos de

99

http://bibliotecasud.blogspot.com
