Os instamos a hacer todo lo que esté a vuestro alcance, con A algunos de nuestros miembros les han molestado las pa-vuestros talentos y medios, para edificar el reino de Dios en la labras de menosprecio dirigidas en contra de la Iglesia y sus tierra.

líderes, o la mala interpretación de nuestra doctrina y prácti-

Esforzaos siempre por sostener, apoyar y hacer todo lo que cas. Sin embargo, la oposición no es algo nuevo para noso-sea mejor para el reino de Dios.

tros. Fuimos objeto de ella en el pasado y continuaremos

Finalmente, quisiera dejar unas palabras de encomio y siéndolo en el futuro. No os desaniméis por lo que otros digan aliento.

o hagan, sino más bien permaneced en la senda recta y angos-

Hace más de 40 años que el presidente Kimball y yo fuimos ta, lo cual lograréis si os aferráis a la barra de hierro, la pala-llamados a ser miembros del Quórum de los Doce Apóstoles bra de Dios, tal como aparece en las Escrituras y como nos la y fuimos ordenados con tan sólo unos minutos de diferencia. dan sus siervos vivientes en la tierra. Para entonces la Iglesia contaba con 146 estacas. Hoy día hay Siempre surge a mi mente algo que el Señor dijo en el Libro 1.460, entre las cuales más de 800 de ellas han sido organiza- de Mormón y que los hermanos del Quórum de los Doce ya das desde que el presidente Kimball asumió la presidencia de me han oído mencionar: la Iglesia.

"Ninguna arma forjada en contra de ti prosperará; y toda

En 1943 había menos de un millón de miembros en la Igle- lengua que se levantare contra ti en juicio tú condenarás. Esta sia; hoy día sobrepasamos los cinco millones. En la última es la herencia de los siervos del Señor, y su justicia viene de década más de dos millones de personas se han convertido. mí, dice el Señor" (3 Nefi 22:17).

Nunca había estado la Iglesia en una mejor posición. Nunca Hermanos y hermanas, esta es la obra del Señor. Esta es su habíamos contado con tan gran número de miembros dedica- Iglesia en la tierra. El la ha dejado en manos de humildes dos. La obra misional

hombres que tienen grandes responsabilidades. Necesitarnos

ha hecho que la Iglesia se expanda por todo el mundo. La vuestra fe, vuestro apoyo y vuestras oraciones constantes. obra genealógica y del templo también han aumentado cuan- Os testifico que Dios vive y que hoy día El comunica a sus tiosamente. La calidad de los líderes ha mejorado y nuestra siervos su voluntad divina. El presidente Spencer W. Kimball juventud está mejor preparada espiritualmente.

es su profeta escogido sobre la tierra en la actualidad. Testifi-

Nos place ver que muchos de nuestros hermanos y herma- co que esta es la Iglesia de Jesucristo, el reino de Dios aquí en nas se han reactivado e instamos a los líderes del sacerdocio y la tierra. de las organizaciones auxiliares a continuar trabajando en este Pido de todo corazón que el Señor derrame sus bendiciones aspecto.

sobre vosotros, sobre vuestros seres queridos y sobre los

¡Santos de los Últimos Días, os felicitamos! Admiramos hombres y mujeres buenos del mundo, pues todos somos sus vuestra fidelidad. Nunca habían sido tan grandes nuestras hijos. oportunidades y bendiciones. El profeta José Smith preguntó: De esto testifico, y os dejo mi bendición, en el nombre de "¿No hemos de seguir adelante en una causa tan grande? Jesucristo. Amén. Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor . . . e id . . . adelante a

la victoria!" (D. y C. 128:22).

100

http://bibliotecasud.blogspot.com
