NUESTRA RESPONSABILIDAD

DE LLEVAR EL

EVANGELIO A TODO EL MUNDO

Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Quisiera dirigirme a los jóvenes y también a los hermanos Un misionero aprende, por ejemplo que Dios puede utilizar-de edad que podrían ir a una misión con sus esposas. Os nece- lo como instrumento para llevar a cabo su obra. Puede afir-sitamos hoy más que nunca en el servicio del Señor." mar, como lo hizo Ammón, un misionero del Libro de

Mis queridos hermanos, es un placer y un honor saludaros Mormón: ". . . ésta es la bendición que se ha conferido sobre esta noche. Me ha gustado mucho la conferencia hasta ahora. nosotros, que hemos sido hechos instrumentos en las manos Hermano Durrant, estoy agradecido por nombres como tú. A de Díos para realizar esta gran obra" (Alma 26:3). mí me gusta muchísimo el baloncesto. Nunca fui muy buen Un misionero aprende que debe ser humilde y depender del jugador, pero jugaba en el cuadro de la Universidad Utah Señor. Aprende a orar con fervor y sinceridad, no sólo por sí State. Mi padre, que tenía siete hijos varones, desafió a cual- mismo sino también por los demás, y a dejarse guiar por el quier familia del condado de Franklin que tuviera suficientes Espíritu Santo. Fue mientras servía en mi primera misión que jugadores a competir en baloncesto con la de él. Creo que, por me di cuenta de que es necesario depender constantemente suerte para nosotros, ninguna quiso enfrentarnos. De todas del Señor. maneras, me encantó lo que dijiste.

En 1922 yo era un joven misionero y me encontraba en el

Esta noche quisiera hablaros un poco de la gran obra misio- norte de Inglaterra. La oposición a la Iglesia comenzó ma-nera de la Iglesia.

yormente entre los ministros, y se volvió tan intensa que el

¡Hoy en día la Iglesia necesita más misioneros que nunca! presidente de la Misión nos pidió que ya no tuviéramos reu-Se requiere de nosotros que llevemos el evangelio de Jesu- niones en las calles, e incluso en algunas partes se dejó de cristo a todas las naciones del mundo. El Señor nos dio este repartir folletos casa por casa. Ninguno de los ministros sabía mandamiento: "Enviad a los élderes de mi iglesia a las nacio- mucho acerca de nosotros. Un día andábamos "folleteando" nes que se encuentran lejos; a las islas del mar; enviad a los cuando una simpática señora salió a la puerta y nos pusimos a países extranjeros; llamad a todas las naciones, primeramente conversar. Cuando mi compañero mencionó la palabra a los gentiles y luego a los judíos" (D. y C. 133:8). "mormón", su esposo vino a la puerta vistiendo un uniforme

Esta responsabilidad que se nos ha dado de llevar el evange- de la marina, y dijo: "No podéis decirme nada nuevo de esos lio a toda nación, tribu, lengua y pueblo es una de las señales mormones. Yo he estado en la marina británica por veinte por medio de la cual los creyentes reconocerán que está cer- años, y una ver que fuimos navegando hasta el puerto de Salt cano el retorno de nuestro Salvador a la tierra. En cuanto a Lake, ni siquiera nos dejaron anclar." Este es un buen ejemplo esta señal de Su segunda venida, Jesucristo profetizó: de lo que sabían de nosotros en esa época.

"Y será predicado este evangelio del reino en todo el mun- Se nos había invitado a mi compañero y a mí a ir a South do, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el Shields, en la costa noroeste, a hablar en una reunión sacra-fin" (Mateo 24: 14).

mental.

Esta obra requerirá miles de misioneros, muchísimos más En la carta de invitación se nos prometía que iban a estar que los que están embarcados en este servicio misional en la presentes muchas personas que no eran miembros de la Igle-actualidad.

sia. Decía: "Muchos de nuestros amigos no creen las mentiras

Sé que muchos de vosotros, jovencitos que me escucháis, ya que se publican sobre la Iglesia." habéis tomado la decisión de servir una misión para la Iglesia. Ayunamos y oramos con sinceridad y fuimos a hablar a la Os felicito por estar preparados y ser dignos, y confiamos en reunión. El salón estaba lleno. Mi compañero iba preparado que recibiréis innumerables bendiciones, tanto en el campo para hablar de los primeros principios del evangelio, y yo misional como en los años después de la misión. había estudiado mucho para hablar de la Apostasía. Se sentía

Otros de vosotros todavía no habéis tomado la decisión de un hermoso espíritu en la reunión. Mi compañero habló pri-servir una misión, y quisiera dirigirme especialmente a voso- mero, dando un mensaje excelente. Yo hablé a continuación, tros y también a los hermanos de edad que podrían ir a una y lo hice con una soltura que nunca había experimentado misión con sus esposas.

antes. Cuando volví a sentarme, me di cuenta de que no había

Os necesitamos hoy más que nunca en el servicio del Señor. mencionado siquiera la Apostasía. Había hablado del profeta "La mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos" (Lu- José Smith y testificado que su misión era de origen divino y cas 10:2).

que el Libro de Mormón era verdadero. No pude evitar que se

Los que cumplen una misión con fidelidad vuelven después me cayeran las lágrimas de la emoción. de esa experiencia con más fe, devoción y cualidades de líder. Después de que terminó la reunión, muchas personas se Aprenden, al sacrificarse, lo que solamente la experiencia y el acercaron a hablarnos; varias de ellas no eran miembros, y servicio abnegado al prójimo pueden enseñar.

nos dijeron: "Esta noche recibimos la confirmación de que el

101

http://bibliotecasud.blogspot.com
