mormonismo es verdadero y estamos dispuestos a considerar supuesto, se sienten indignos. Si estos jóvenes fueran a hablar el bautismo."

con su obispo, le confiaran su problema y se arrepintieran

Esta fue una respuesta a nuestras oraciones, pues habíamos sinceramente, todavía podrían hacer una buena misión. orado para poder decir sólo las cosas que llegaran al corazón Nosotros, vuestros hermanos, os animamos a prepararos, a de los investigadores.

prepararos ahora mismo para servir al Señor, a prepararos

Efectivamente, un misionero descubre el gozo indescriptible moral, espiritual y emocionalmente. que resulta de convertir almas al evangelio. Recientemente Id a conversar con el obispo. Decidle lo que deseáis alcan-tres de mis nietos volvieron de la misión, y dos más están por zar. Confiadle vuestros problemas. Escuchad sus consejos y salir de misioneros. Yo creo en la obra misional con todo mi después orad a nuestro Padre Celestial sobre esta decisión tan corazón. Es bueno para cualquier joven tener la experiencia importante. de ir a una misión.

Uno de los grandes misioneros de la Iglesia, el élder Le-

Uno de los relatos acerca de la obra misional que sirve de Grand Richards, dijo: "Muchas personas me han preguntado más inspiración se encuentra en las Escrituras y trata de los cuál ha sido la mejor experiencia que he tenido en la Iglesia y, catorce años en que Alma, hijo, y los cuatro hijos de Mosíah sin titubear un momento, les contesto que ha sido mi primera predicaron a sus hermanos lamanitas. El Libro de Mormón misión. Durante ese tiempo fue que aprendí a amar realmente nos dice que llevaron a la Iglesia a miles de personas, lo que al Señor y a su Iglesia y adquirí el deseo de ayudar a edificar hizo que uno de ellos, Ammón, exclamara:

su reino."

“. . . mi gozo es completo; sí, mi corazón rebosa de alegría . Espero que todos vosotros, los jóvenes que me escucháis . ." (Alma 26:11). Hermanos, no hay nada que dé más esta noche, tengáis una cuenta de ahorros y estéis planeando

gozo que darle al prójimo la luz del evangelio, porque el ir a una misión. Señor prometió:

Hace poco estuve en Dallas, Texas, donde tuve el placer de

"Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclaman- hablar a casi 200 misioneros. Entre ellos había varias herma-do el arrepentimiento a este pueblo y me traéis, aun cuando nas. Mientras les hablaba pensé que era un grupo de jóvenes fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella que, a pesar de vivir en este mundo inicuo, no toma parte en en el reino de mi Padre!

los pecados que en él se cometen.

"Ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me Me regocijo por nuestros jóvenes. Estoy orgulloso de ellos hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande no será vues- y agradecido por ellos y sé que el Señor está bendiciéndoles y tro gozo si me trajereis muchas almas!" (D. y C. 18:15-16). ayudándoles a progresar. Es un gran placer para mí reunirme

Un misionero se da cuenta de que el sacerdocio que se le ha con ellos siempre que voy a una casa de misión. Son jóvenes conferido es el poder de Dios, y se le presentan oportunidades escogidos. para ejercer esta autoridad en las ordenanzas del bautismo, la Ahora quiero decir unas palabras a vosotros, los hermanos confirmación y las unciones a los enfermos. La gran mayoría mayores de edad. Necesitamos matrimonios que sean buenos de los misioneros testifican que Dios no ha dejado de ser un misioneros. . . Dios de milagros. (Véase Mormón 9: 15.)

Mi padre fue llamado a ir a una misión y dejó a mi madre en

Un misionero aprende que Dios, nuestro Padre Celestial, nuestro hogar con siete hijos pequeños, y el octavo nació responde cuando oramos a El. También aprende a reconocer cuatro meses después de que él se fue. Desde ese entonces en la influencia del Espíritu Santo y a dejarse guiar por él. Ora mi hogar hubo un espíritu misionero que nunca dejó de ser y por su propio bienestar—para poder ser humilde y sensible a por el cual me siento profundamente agradecido. la influencia del Espíritu Santo—y también por las personas a Aquellos de vosotros que sois abuelos podéis ejercer más las que está enseñando. Por medio de estas experiencias, influencia sobre vuestros nietos por medio de cartas que les orando y sirviendo al prójimo, aprende a amar al Señor con enviéis del campo misional que por cualquier otro medio. todo su corazón y a amar más a los demás.

Recuerdo tan bien que después de que terminábamos los

Muchas veces surge la pregunta: Deben todos los jóvenes ir quehaceres domésticos, nos sentábamos alrededor de la mesa a una misión. La respuesta a esta cuestión ya la ha dado el de la cocina y mamá nos leía las cartas de nuestro padre. Nos Señor y es afirmativa. Todos los jóvenes deben ir a una mi- parecía que los pueblos en que estaba trabajando quedaban al sión.

otro lado del globo, pero los que mencionaba eran nada más

Pero a pesar de que todos los jóvenes deben cumplir una que ciudades de los estados de Iowa, Illinois y otros de los misión, nos damos cuenta de que no todos están preparados estados centrales. física, emocional o moralmente. Por lo tanto, algunos de ellos Dos de mis hermanas, viudas las dos —una de ellas tiene tal vez se priven de la oportunidad de ser misioneros. Pero diez hijos y la otra ocho—después de mandar a sus hijos de todos deben prepararse para ir, para ser dignos de servir al misioneros, hablaron con sus respectivos obispos para ver si Señor, porque El ha dicho:

les permitía a ellas ira una misión.

"Y que todo hombre [fijaos en las palabras todo hombre] Algunos desean abandonar todas las maravillosas bendicio-tome la justicia en sus manos y la fidelidad sobre sus lomos y nes que les corresponden como miembros de la Iglesia, ese es levante la voz de amonestación a los habitantes de la tierra; y su privilegio. Algunos se fueron y probaron nuevas doctrinas, declare, tanto por palabra como por fuga, que la desolación y después de algún tiempo las encontraron desagradables y sobrevendrá a los inicuos" (D. y C. 63:37).

pidieron ser admitidos de nuevo en la Iglesia; y les dimos la

Algunos jóvenes, porque han transgredido, dicen que no bienvenida. tienen interés en cumplir una misión. La verdad es que, por

102

http://bibliotecasud.blogspot.com
