Tal vez os interese saber que los bautismos de conversos Toronto, Canadá; Pórtland, Oregon; San diego, California; y por misioneros disminuyeron en algo durante 1983. Sabría- Las Vegas, Nevada. mos que esto sucedería cuando redujimos el tiempo de servi- Esto es verdaderamente significativo. Ha sido una maravi-cio misional de los varones de 24 a 18 meses. Esto significa llosa experiencia el reunirme, junto con otras Autoridades una reducción de un 25 por ciento en el tiempo en que los Generales, con dignos y fieles miembros de la Iglesia, en los jóvenes sirven como misioneros. Os aseguro que la disminu- nuevos templos de Atlanta, Georgia; Tonga, Samoa y Tahití; ción de bautismos ni se aproxima a ese porcentaje. Todo esto en Santiago, Chile; y en la Ciudad de México. Hay que vivir indica que aun cuando nuestros jóvenes sirven por un período una experiencia como esa para apreciarla plenamente. En más corto, lo hacen con más vigor y eficacia.

cada caso, la gente se reunió desde cerca y de lejos, bien

Hacia fines de 1983 había 26.565 misioneros. ¡Qué increí- vestidos, limpios y radiantes; hombres, mujeres y niños, con ble ejército de siervos fieles y devotos del Señor que brindan grande fe en el corazón y una viva convicción acerca de la su tiempo y recursos para el

sagrada naturaleza y propósito de estas casas sagradas.

progreso de esta gran obra de salvación! Pero, como ya se He mirado sus rostros; he visto sus lágrimas, de hombres y ha dicho, se necesitan muchos más, porque el campo está mujeres fuertes que lloraron de amor y agradecimiento a Dios blanco y listo para la siega, y los obreros son relativamente por las bendiciones de la Casa del Señor. Estos millares de pocos. Cada hombre o mujer que se embarca en este servicio miembros ejemplares saben que sólo en los templos es válida bendice la vida de todos a quienes enseña, Más aún, su propia la autoridad selladora del sagrado sacerdocio para más allá de vida se enriquece en esta generosa labor. ¿Quién no ha sido esta vida y para la eternidad. Saben que sólo mediante las testigo del milagro de un misionero que se ha desarrollado ordenanzas de estas casas sagradas pueden abrirse las puertas maravillosamente durante su servicio en la obra del Señor? de las prisiones de sus antepasados, a fin de que puedan dis-

Los líderes del sacerdocio y padres y madres deberían capa- frutar de todas las bendiciones del evangelio eterno, reservado citar desde niño al joven para que sienta el deseo de servir por un amoroso Padre para sus hijos. como misionero. Nuestras reuniones sacramentales deberían Considero un milagro que la Iglesia pueda lograr tanto. Es ser constantemente enriquecidas con los testimonios entusias- un milagro hecho posible por la fe y bajo un plan que el Señor tas de quienes han regresado de la misión.

mismo estableció para el financiamiento de su reino.

Más aún, a todos se nos debe recordar que tenemos que El de los diezmos es un principio simple y directo. En lo compartir el evangelio con aquellos con quienes nos relacio- que a nosotros respecta, el principio es presentado en un namos. Repito la palabra compartir. Me agrada. Desapruebo versículo de la Sección 119 de Doctrina y Convenios. Ese el uso de lo que puede ser considerado como fuerza o presión cuarto versículo consta de 35 palabras. Comparemos eso con con quienes viven entre nosotros. Lo considero innecesario. los encumbrados y complejos códigos impositivos creados e La amistad y una vida ejemplar del evangelio de Jesucristo, impuestos por los gobiernos. El primero es una breve declara-con comprensión de la oportunidad de guiarles silenciosa y ción del Señor en la que deja el pago a cargo del individuo y suavemente en dirección a la Iglesia, lograrán mucho más y es motivado por la fe. El otro es una complicada maraña aquellos que necesitan o buscan ayuda la resistirán menos y la creada por el hombre y obligada o impuesta por ley. apreciarán más.

La Iglesia vivirá de acuerdo con sus medios económicos. De

Seguidamente en mi informe os presento el estado financie- eso podéis estar seguros. También podéis estar seguros de que ro. Las finanzas de la Iglesia están en excelentes condiciones. haremos todos los esfuerzos necesarios para salvaguardar Como consecuencia del gran aumento de la obra en todo el estos sagrados fondos, para que sean gastados con sabiduría mundo, las demandas sobre los diezmos son enormes. En este para satisfacer así las necesidades que estén en armonía con la momento tenemos 896 edificios en construcción. Es una gran misión de la Iglesia. tremenda empresa. ¡Casi 900 edificios nuevos! ¡No sé de Como forma de conservar los recursos de la Iglesia, y al nada semejante! Y es posible sólo mediante la consagración mismo tiempo incrementar las oportunidades de servicio de los Santos en obediencia a los mandamientos de Dios. voluntario, instituirnos un programa mediante el cual muchos Como sabéis, hemos cambiado el porcentaje de participación hermanos y hermanas jubilados están sirviendo como volun-para la construcción de edificios. Antes teníamos la participa- tarios en los templos y en los departamentos y oficinas de la ción de 70 y 30 por ciento en la mayoría de las regiones, lo Iglesia. El número de los que así están sirviendo se aproxima que fue cambiado recientemente a un 96 y 4 por ciento. Los a la cantidad de 5.000 personas, lo que puede traducirse en fondos de la mayor parte de los edificios en construcción aproximadamente 500 empleados regulares, con el consi-provienen de los diezmos de la Iglesia. Mucho nos complace guiente ahorro, con respecto al valor de salarios y beneficios, que esto haya sido posible. El Concilio de Disposición de de más de diez millones de dólares. Estos maravillosos y Diezmos, establecido por revelación, y consistente de la Pri- dedicados hermanos trabajan en forma eficaz y con amor y mera Presidencia, el Consejo de los Doce y el Obispado Pre- dedicación en el desarrollo de la causa. sidente, ha determinado que los egresos anuales jamás exce- Como testimonio personal, y mientras hablamos de los re-dan a los ingresos de la Iglesia.

cursos económicos de la Iglesia, reiteramos la promesa del

En 1983 se dedicaron seis nuevos templos. En 1984 tene- Señor dada en la antigüedad mediante el profeta Malaquías, mos programado dedicar seis mas, y aún otros seis templos de que El abrirá las ventanas de los cielos sobre quienes sean durante 1985. Esta mañana anunciamos la construcción de honrados con El en el pago de sus diezmos y ofrendas, hasta cinco templos más, en las regiones de Bogotá, Colombia; que sobreabunden dichas bendiciones. Toda persona que paga

103

http://bibliotecasud.blogspot.com
