honradamente sus diezmos puede testificar que el Señor cum- Sabemos que un número cada vez mayor asiste a las reunio-ple con su palabra.

nes sacramentales para renovar sus convenios con el Señor y

El programa educativo de la Iglesia sigue adelante. La obra tomar de nuevo sobre sí el nombre de Cristo. Sabemos que lo de enseñar a los alumnos en el programa de seminarios e mismo sucede con las noches de hogar y el permanecer juntos institutos aumenta constantemente. A fines de 1983 había los domingos como familia, aprendiendo, juntos sobre el 389.258 estudiantes inscritos en los seminarios e institutos de evangelio. Vemos evidencias de que un número cada vez religión. Quienes fuisteis beneficiados de este programa co- mayor practica la oración familiar en forma regular. Confia-nocéis su tremendo valor. Exhortamos a que todos los que mos que lo mismo suceda con la lectura de las Escrituras y puedan hagan uso del mismo. No dudamos en prometeros que que de ellas reciban inspiración. vuestro conocimiento del evangelio aumentará, vuestra fe se Recientemente he tenido la oportunidad de hablar con se-fortalecerá y desarrollaréis maravillosas amistades con perso- senta y tres hombres y extenderles el llamamiento de servir nas que tienen intereses comunes.

como presidentes de misión. Uno no puede tener tal experien-

A veces pienso en la fe que se ejerció para la traducción y cia sin llegar a reconocer la profundidad de la fe que se en-primera impresión del Libro de Mormón. En esa primera cuentra en los corazones de esta gente. Esposo, esposa e hijos edición hubo 5.000 ejemplares, impresos en Palmyra en mar- están dispuestos, al llamado de la Iglesia, a dejar las comodi-zo de 1830. En años recientes el Libro de Mormón ha sido dades del hogar, sus amigos, sus seres queridos y su trabajo, impreso en diversas ediciones de más de un millón de ejem- para salir a enseñar el evangelio de Jesucristo. plares por año, y se imprime todo el libro o gran parte de éste Hermanos, la obra del Señor avanza tanto como en cual-en 67 idiomas.

quier otra época de la historia de la Iglesia, y aún más rápi-

De este sagrado volumen leo estas palabras:

damente. Individualmente podremos fracasar en hacer nuestra

"¡Oh, si fuera yo un ángel y se me concediera el deseo de parte, pero en ese caso el Señor levantará a otro que ocupe mi corazón, para poder salir y hablar con la trompeta de Dios, nuestro lugar, porque él no permitirá que su obra fracase. con una voz que estremeciera la tierra y proclamar el arrepen- Estamos familiarizados con los rumores de que la obra fra-timiento a todo pueblo!" (Alma 29:1).

casaría. Cuando el Libro de Mormón salió de la imprenta, los

No hemos llegado a ese punto, pero hemos dado un paso críticos dijeron que muy pronto caería en el olvido; cuando se gigantesco en esa dirección. Muchos miles de vosotros, her- originaron las dificultades en Kirtland, los crudos enemigos manos, en todas partes, estáis unidos a nosotros tanto por la dijeron que la obra fracasaría; cuando los Santos fueron ex-voz como por la imagen, mediante un notable sistema de pulsados de Missouri, aquellos que los obligaron dijeron que satélite establecido por la Iglesia. Mediante este sistema po- la Iglesia pronto acabaría; cuando el Profeta y Hyrum fueron demos declarar la palabra del Señor a nuestro pueblo de costa asesinados en Carthage, sus asesinos afirmaron que eso sería a costa, y más allá todavía, hasta Alaska y las islas de Hawai. el fin; cuando en febrero de 1846 las carretas cruzaron el río Estamos asimismo tratando constantemente de extender el en medio del crudo invierno, los enemigos de la Iglesia dije-alcance de estas técnicas.

ron que no podría sobrevivir; cuando los santos se encontra-

Ahora os informo de otro asunto: Tuve el privilegio de pre- ron en este valle solitario, con las langostas devorando sus sidir la estaca número 150 de la Iglesia, creada en el año cosechas, hubo algunos que pensaron que era el fin. 1945, 115 años después de la organización de la Iglesia. Aho- Pero la obra ha continuado avanzando. La Iglesia nunca ha ra, menos de cuarenta años después, existen 1.458 estacas, o retrocedido ni un paso desde su organización en 1830, y nun-sea un aumento de casi diez veces en el número de estacas de ca lo hará. Es la obra del Maestro, es la Iglesia de Dios, es su Sión. Durante 1983 se organizaron 378 nuevos barrios y ra- obra establecida en estos últimos días, es la pequeña piedra mas haciendo así un total de casi 14.000 al cerrar el año. No que cortada del monte, sin manos, rodaría hasta llenar toda la es entonces de extrañarse que tengamos que construir tantos tierra. (Véase Daniel 2:44-45.) Dios la bendiga mientras con-edificios nuevos, tanto para la adoración como para la ense- tinúa avanzando en su curso señalado. Y que cada uno de ñanza.

nosotros sea fiel en hacer lo que está de nuestra parte para su

Todos estos asuntos de los que he hablado son estadísticas, progreso, lo ruego humildemente, mientras os dejo mi testi-y en su mayoría podrían clasificarse como temporales. Pero monio de su veracidad y divinidad, en el nombre de Jesucris-hay un elemento aún más importante que nos preocupa, y es to. Amén. la calidad espiritual de la vida de nuestro pueblo.

104

http://bibliotecasud.blogspot.com
