UN NUEVO TESTIGO DE JESUCRISTO

presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si vamos a lograr esa cosecha de almas que prevé el presidente Finalmente, ¿cómo debemos utilizar el Libro de Mormón? Kimball, debemos usar el instrumento que Dios a dispuesto para esa Primero debemos leerlo y obtener un testimonio para nosotros tarea: El Libro de Mormón."

mismos. Los hombres podrán engañarse los unos a los otros, pero

Mis amados hermanos y hermanas, hace ya varios años que estoy Dios no engaña a los hombres. Por tal razón, el Libro de Mormón profundamente preocupado porque no utilizamos el Libro de expone la mejor prueba para determinar su veracidad, es decir, lo Mormón de la manera en que Dios ha propuesto.

leemos y luego preguntamos a Dios si es verdadero.

Al participar en la dedicación del Templo de la Ciudad de México, En el último capitulo del libro, Moroni extiende este divino desaf-recibí una impresión muy clara de que Dios no esta complacido ante ío a cada persona que lo lea. Estas son sus palabras: nuestra negligencia con respecto al Libro de Mormón.

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exortaros a que preguntéis

En la sección ochenta y cuatro de Doctrina y Convenios el Señor a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas decretó que toda la Iglesia estaba bajo condenación, aun todos los estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera inten-hijos de Sión, debido a la manera en que trataban el Libro de ción, teniendo fe en Cristo, el os manifestara la verdad de ellas por el Mormón. "Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se poder del Espíritu Santo. " (Moro. 10:4.) arrepientan", dijo el Señor, "y recuerden el nuevo convenio, a saber, Esta es, entonces, la aseveración suprema para la persona de co-el Libro de Mormón." (Vers. 57.)

razón sincero: saber por revelación personal de Dios, que el Libro de

Sión no puede aumentar en belleza y santidad y vestirse de sus ro- Mormón es verdadero. Millones lo han puesto a prueba y saben, y pas hermosas si esta bajo esa condenación. (Véase D. y C. 82:14.) millones más sabrán.

Esto ocasiona cinco preguntas criticas que cada uno de nosotros Ahora bien, el espíritu, de la misma manera que el cuerpo, tiene la debe contestar: ¿Es el Libro de Mormón la palabra de Dios? ¿Para necesidad de nutrición continua. La comida de ayer no es suficiente quien se escribió? ¿Cuán importante es este volumen de las Escritu- para proporcionar las necesidades de hoy. Por tanto, no basta con ras? ¿Cuál es su propósito más importante? ¿Cómo debemos usarlo? leer solo de vez en cuando "el más correcto de todos los libros sobre

Primero, ¿Es el Libro de Mormón la palabra de Dios? El así lo ha la tierra'', como lo designó el profeta José Smith. (Enseñanzas del testificado. (Véase D. y C. 20:8-10.) También su traductor (véase 1 profeta José Smith, pág. 233.) Nefi 33:10; Moro. 7:35), también sus escritores (véase Artículos de No todas las verdades son de igual valía, ni todas las escrituras Fe 1:8), también sus testigos, así como todos aquellos que lo han tienen el mismo valor. Que mejor forma de nutrir el espíritu que la leído y han recibido una revelación personal de Dios en cuanto a su de gozarnos frecuentemente con la lectura del libro, que según el veracidad.

Profeta José "un hombre se acercaría mas a Dios por seguir sus

Segundo, ¿Para quien se escribió el Libro de Mormón? Moroni, el preceptos que los de cualquier otro libro". (Enseñanzas del profeta último escritor del Libro de Mormón, dirigiéndose a nosotros, dijo: José Smith. págs. 283-284).

"He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, El presidente Marion G. Romney entendió esta declaración. Hace no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco años empezó un procedimiento diario, que nos recomendó a noso-vuestras obras." (Mormón 8:35.) Dios inspiró a Mormón, el compi- tros, el de leer el Libro de Mormón cada mañana durante treinta lador principal del libro, a que incluyera todo lo que necesitaríamos minutos. "Se que me mantuvo en armonía", dijo él, "en tanto que yo en nuestros días.

me mantuve en armonía con el Espíritu del Señor." Luego agrego:

Tercero, ¿Cuán importante es el Libro de Mormón? José Smith lo "Nos mantendrá tan cerca del Espíritu del Señor como cualquier otra llamó "la clave de nuestra religión". (Enseñanzas del profeta José cosa que yo conozca." Smith. pág. 233.) "Si quitamos el Libro de Mormón y las revelacio- El Señor dijo que el Libro de Mormón ha de ser "un estandarte a nes", dijo él, "¿dónde queda nuestra religión? No tenemos nada." los de mi pueblo que son de la casa de Israel". (2 Ne. 29:2. ) Un (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 77.)

estandarte que debemos escuchar y seguir.

Dijo el Señor a José Smith, el traductor: "Esta generación recibirá En una revelación que abarca varios versículos de la sección 20 de mi palabra por medio de ti." (D. y C. 5:10. ) Y así ha sido. Doctrina y Convenios, el Señor nos da un resumen de las verdades

El Señor declara:

vitales que enseña el Libro de Mormón. Habla de Dios, de la crea-

"Y los que lo reciban (el Libro de Mormón) con fe, y hagan justi- ción del hombre, la Caída, la Expiación, la ascensión de Cristo a los cia, recibirán una corona de vida eterna; mas para quienes endurez- cielos, los profetas, la fe, arrepentimiento, bautismo, el Espíritu can sus corazones en la incredulidad y la rechacen se tornará para su Santo, la perseverancia, la oración, la justificación y la santificación propia condenación." (D. y C. 20:14-15.)

por medio de la gracia y para amar y servir a Dios.

Cuarto, ¿Cuál es el propósito principal del Libro de Mormón? El Debemos conocer esas verdades esenciales. En el Libro de traer a los hombres a Cristo, para que se reconcilien con Él, y se Mormón Aarón y Ammón y sus hermanos enseñaron este mismo unan a su Iglesia -en ese orden.

tipo de verdades al, pueblo lamanita (véase Alma 18:22-39), que se

En la portada del Libro de Mormón se encuentra la declaración de encontraba en el tenebroso abismo" (Alma 16:3). Después de aceptar que el libro es ''para convencer al judío y al gentil de que JESUS es estas verdades eternas, el Libro de Mormón declara que estos lama-el CRISTO, el ETERNO DIOS".

nitas convertidos nunca se alejaron de la Justicia. (Véase Alma

El Señor instruyó además que el Libro de Mormón comprueba que 23:6.)

"Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en esta edad Si enseñamos a nuestros hijos y a nuestros nietos estas mismas y generación, así como en las antiguas''. (D. y C. 20:11.) verdades, ¿se apartaran ellos? Debemos enseñarles acerca del Libro

Así que, siendo verdadero el Libro de Mormón, Dios inspiró a su de Mormón en nuestra mesa a la hora de comer, en nuestras reunio-Profeta José Smith para que lo tradujera y lo llamó para que llevara a nes familiares, al lado de sus camas y en nuestras cartas y conversa-cabo la sagrada obra de la restauración de su Iglesia, a saber, La ciones telefónicas; en todas nuestras idas y venidas. Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

105

http://bibliotecasud.blogspot.com
