Algunos padres espirituales alertos tienen reuniones devocionales Testificamos al mundo que nosotros tenemos el registro de José, a temprano en la mañana con toda su familia, en sus hogares respecti- saber, el Libro de Mormón. Al igual que Judá, José tuvo un pueblo: vos. Cantan un himno, tienen una oración y luego leen y analizan el los nefitas y los lamanitas. Como Judá, José tuvo una tierra: las Libro de Mormón.

Américas. Como Judá, José tuvo profetas, y sus descendientes tam-

"Los élderes, presbíteros y maestros de esta Iglesia enseñarán los bién gozaron de la visita de Jesucristo, el Señor resucitado. principios de mi evangelio que se encuentran en . . . el Libro de "¿No sabéis", dice el Señor en el Libro de Mormón, "que hay mas Mormón", dice el Señor en la sección 42 de Doctrina y convenios. de una nación'? . . .

El Libro de Mormón es tanto para miembros como para los que no "¿No sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de lo son. Combinado con el Espíritu del Señor, el Libro de Mormón es que yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una nación como de otra? la herramienta más importante que el Señor nos ha dado para con- ". . . Y no supongáis que porque hablé una palabra, no puedo vertir al mundo. Si vamos a lograr esa cosecha de almas que prevé el hablar otra." (2 Ne. 29:7-9.) presidente Kimball, debemos usar el instrumento que Dios ha dis- Invitamos a todos los hombres, dondequiera que estén, a que lean puesto para esa tarea: el Libro de Mormón.

el Libro de Mormón, otro testamento de Jesucristo.

El élder Bruce R. McConkie declaro: "Los hombres se pueden La Biblia esta sobre el púlpito de cientos de diferentes sectas reli-acercar mas a Dios; pueden tener mas del espíritu de conversión y giosas. El Libro de Mormón, el registro de José, verifica y aclara lo conformidad en su corazón; pueden tener testimonios más fuertes y que dice la Biblia. Quita tropezaderos y restablece muchas cosas pueden lograr un entendimiento mejor de las doctrinas de salvación claras y preciosas. Testificamos que cuando se usan juntos, la Biblia por medio del Libro de Mormón que por medio de la Biblia. Se y el Libro de Mormón, confunden las falsas doctrinas, ponen fin a salvará más gente en el reino de Dios diez mil veces más -debido al las contenciones, y establecen la paz. (Véase 2 Ne. 3:12) Libro de Mormón que debido a la Biblia." (Discurso pronunciado en No necesitamos comprobar que el Libro de Mormón es verdadero. la Universidad Brigham Young, 18 de ago. de 1978.)

El libro es en sí su propia prueba. ¡Todo lo que necesitamos hacer es

El mundo cristiano tiene la Biblia, y nosotros también la tenemos. leerlo y declararlo! El Libro de Mormón no esta en tela de juicio; la La Biblia habla de un pueblo, los judíos; su tierra, la Tierra Santa; gente del mundo, incluso los miembros de la Iglesia, están en tela de sus profetas, y el nacimiento y ministerio de Jesucristo.

juicio en cuanto a lo que vayan a hacer con el segundo testigo de

Pero, ¿había solamente una tribu de Israel? ¿Que sucedió con José, Cristo.

el hijo con el derecho a la primogenitura, que salvo a toda la familia Yo testifico que el Libro de Mormón es la palabra de Dios, así que de Israel de perecer de hambre? ¿Que paso con José, cuyos hijos Jesús es el Cristo, José Smith es un profeta, La Iglesia de Jesucristo Israel bendijo y declaro: "Sea perpetuado en ellos mi nombre, y el de los Santos de los Ultimos Días es verdadera, con sus siervos nombre de mis padres Abraham e Isaac . . ."? (Gen. 48:16.) ¿Que autorizados para efectuar hoy en día las ordenanzas de salvación, en sucede con José, a quien Israel bendijo y prometio que seria "rama el nombre de Jesucristo. Amén. fructífera junto a una fuente, cuyos vástagos se extienden sobre el

muro"'? (Gen. 49:22. ) ¿Dónde esta el registro de José?

106

http://bibliotecasud.blogspot.com
