MI LLAMAMIENTO COMO

MAESTRO SCOUT

presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Lo más importante de esta vida es tener un testimonio de la ver- -Esta bien, ¿qué es lo que propones? dad, y no hay mejor oportunidad de obtenerlo que durante la mi- Respondió: sión."

-Me gustaría proponer que todos nos cortáramos el cabello de ma-

Mis queridos hermanos, siento que mi corazón reboza de amor nera que no tengamos que cargar peines y cepillos en el viaje. hacia vosotros en esta ocasión tan importante, y agradezco al Señor Observe que tres o cuatro de los jovencitos mayores se movían con el poder estar reunidos aquí esta noche.

inquietud en sus asientos; ellos estaban en la etapa en que un joven-

Siempre le estaré agradecido al obispo del Barrio Whitney por cito comienza a fijarse en las chicas, y sabían perfectamente que el haberme llamado, hace casi sesenta y cinco años, a ser el maestro cabello muy corto no seria muy aceptado entre ellas. scout de veinticuatro jóvenes. Todos recibimos los manuales al Sometí la sugerencia a votación, la cual se aprobó con la discon-mismo tiempo, y este era un grupo excelente de jóvenes con un gran formidad de estos tres o cuatro jovencitos. También se llegó al talento musical.

acuerdo que si no se sometían en forma voluntaria, habría otras

En esa época se llevaban a cabo en la Mutual varias actividades maneras de imponer las normas de la tropa. De modo que no tuvie-culturales de competencia, algunas de las cuales eran coros de varo- ron mas remedio que someterse. nes. Todos los barrios debían tener un coro y, con frecuencia, el Entonces, como era de esperarse. ya que nunca se olvidan de nada obispo daba la responsabilidad al maestro scout de reunir a los varo- que sea para beneficio de ellos, uno de los mayores dijo: nes para practicar. Y de esta manera se hacia en nuestro barrio. -¿Y los maestros scout?-lo que hizo que fuéramos nosotros los que

Tal como frecuentemente sucede cuando un hombre recibe una nos inquietáramos. asignación, pedí ayuda a una fiel hermana que tocaba el piano y que Al sábado siguiente los dos maestros scout nos sentamos en la pe-conocía técnicas musicales. De esta manera, bajo su dirección co- luquería mientras el peluquero, con gran satisfacción, nos cortaba el menzamos a practicar. El himno asignado para la competencia fue pelo. Cuando estaba terminando dijo: elegido por la mesa general, y era el mismo para toda la Iglesia. El -Si me permiten raparles la cabeza no les cobro ninguno de los himno era "Fulgura la aurora", por Parley P. Pratt.

cortes de pelo.

Durante varias semanas practicábamos antes y después de las reu- De modo que después de nuestra cita con el peluquero, partimos niones scout hasta que, finalmente, llego el momento en que debía- para nuestra caminata scout de cincuenta y seis kilómetros, la cual mos competir con los otros diez barrios de la estaca Franklin. Fui- me había que a llevar a cabo como incentivo para que los jóvenes mos los ganadores de la estaca, lo que significaba que debíamos fueran a las practicas de canto-veinticuatro jóvenes con el cabello competir con los ganadores de las otras seis estacas del Valle Cache, bien corto y dos maestros scout con la cabeza al rape. en el tabernáculo de Logan, Utah.

Las tres semanas que pasamos en las montañas y en el lago con

Nunca olvidare el momento en que llegamos a ese gran tabernácu- estos jóvenes maravillosos fueron gloriosas, y ojalá pudiera relataros lo. En cuanto entramos sacamos números para saber el orden en que la vida de cada uno de ellos hasta la actualidad. Estoy muy orgulloso debíamos actuar, y para prolongar aun más nuestra ansiedad nos toco de ellos. el último.

Siempre me he esforzado por mantenerme en contacto con esos

Finalmente llego el momento en que nuestro grupo debió subir a la jóvenes, años mas tarde, después de haber estado en el estado de plataforma, y mientras la pianista tocaba una marcha patriótica, a Idaho y en Washington, la capital de los Estados Unidos, fui a una modo de introducción, los veinticuatro jóvenes subieron por el pasi- clase de Escuela Dominical en el Barrio Whitney. Uno de aquellos llo, formando fila, y se acomodaron en forma de media luna en jóvenes era el obispo, otro su consejero, otro el secretario de barrio, medio del escenario, mientras yo me ponía de cuclillas entre unos y el sumo consejero representante de la estaca era también uno del bancos para tratar de guiarlos y darles mi apoyo. Cantaron como grupo. Cuando fuimos a la clase para adultos me encontré con que el nunca y. como os imaginareis, no estaría contándoos esta experien- maestro era otro de aquellos jóvenes, y otro estaba sirviendo como cia si no hubiéramos obtenido el primer lugar en esa competencia en maestro scout. Fue maravilloso volver a estar junto con ellos, y supe Logan.

de la vida de todos con la excepción de dos; nadie parecía saber

Al volver, estabamos tan radiantes de felicidad que nos parecía dónde estaban o que hacían. flotar en el aire; nos parecía imposible que nuestra pequeña comuni- Unas semanas mas tarde fui al sur de Arizona en la época en que dad de cincuenta familias hubiera ganado a otras estacas y barrios se realizaban conferencias generales del sacerdocio como parte de del valle.

las conferencias de estaca. Durante la reunión, al fondo de la sala,

En la primera reunión de scouts que tuvimos después de nuestra me pareció ver una cara conocida. Una vez terminada la reunión, victoria, estos jovencitos (que nunca olvidan lo que es de valor para uno de los jóvenes de quienes no habíamos tenido noticias por mu-ellos) me recordaron que en un momento de ansiedad les prometí chos años se acercó. Nos dimos un fuerte abrazo y le pregunte: que si ganábamos en Logan, iríamos todos a una caminata de cin- -¿Que estas haciendo aquí'? cuenta y seis kilómetros por las montañas hasta llegar al Valle de Y me dijo: Bear Lake.

Querrá decir, ¿qué estoy haciendo en la Iglesia'?'

Ya que una promesa es deuda pendiente, comenzamos a hacer pla- -Bueno, si, en parte, ¿qué cargo tienes en la Iglesia? nes para nuestra actividad. Durante esta reunión, un jovencito de -Bueno contestó-, no hago mucho, pero soy maestro scout. doce años levantó la mano y dijo, muy serio:

Luego me contó que se había inactivado y había contraído matri-

-Señor maestro Scout, me gustaría hacer una moción.

monio fuera de la Iglesia, pero que luego su esposa se había bautiza-

Eso de hacer mociones fue algo nuevo en las reuniones scout, al do y que estaba influyendo en él para que se reactivara y pudieran ir menos para mí, pero le dije:

107

http://bibliotecasud.blogspot.com
