al templo. Continuamos escribiéndonos y unos meses mas tarde tuve nunca me pidió que hiciera nada que estuviera en contra de mis el honor de sellarlo a su esposa y a sus hijos en el templo. creencias.

Un tiempo después fui a Burley, Idaho, para hablar en la reunión Agradezco al Señor el hogar en el cual nací y la misión que cum-anual de la Asociación de Granjeros de Idaho. Momentos antes de plió mi padre, que tal como lo indicó el élder Thomas S. Monson, comenzar la reunión, estando de pie en la plataforma, con el presi- fue llamado a una misión y tuvo que dejar a mi madre sola con siete dente de la Asociación, vi en la puerta a un joven que entregaba un hijos. El octavo nació cuatro meses después de haber llegado él al volante a los granjeros que entraban a la reunión. Le pregunté al campo misional. En nuestro hogar comenzó a reinar un espíritu presidente si lo conocía y me dijo que sí. Por cierto, era el último de misional que nunca se alejó, y por el cual estoy profundamente los veinticuatro jóvenes que me faltaba localizar. Después de la agradecido. reunión tuvimos una conversación muy amena. Me dijo que se había Estoy agradecido por mis diez hermanos y hermanas, todos los casado en la Iglesia pero no en el templo. Pero no mucho tiempo cuales han cumplido una misión. Dos de mis hermanas viudas, una después tuve el privilegio de sellarlo a su esposa y a sus hijos en el de ellas madre de diez hijos y la otra de ocho, después de enviarlos a templo.

todos a la misión, hablaron con sus respectivos obispos para expre-

Según sabemos, él fue el último del grupo en casarse en el templo. sarles el deseo de cumplir ellas mismas una misión. Algunos de ellos ya han muerto, pero tenemos muy buena razón para Recuerdo perfectamente cuando me llamaron por teléfono y me pensar que cumplieron con el propósito de la vida.

dijeron:

Servir y participar en el programa scout ha sido una de mis expe- -¿Sabes una cosa? hemos recibido nuestros llamamientos misiona-riencias mas selectas de mi vida, lo cual he hecho por casi sesenta y les.

cinco años. Este es un excelente programa para capacitar a los jóve- A lo que contesté: nes como líderes, enseñarles patriotismo y amor por su patria, así -¿Qué llamamientos misionales? como desarrollar en ellos entereza y dignidad. Es un programa que Respondieron moldea a los hombres, hombres de fortaleza y espiritualidad. Estoy -¿Acaso no te has enterado?- (Ellas creían que el presidente del agradecido al obispo de ese pequeño barrio rural por haberme llama- Quórum de los Doce tiene que saberlo todo.) Les dije: do como maestro scout.

-No, no me había enterado.

Mis hermanos, desde lo más profundo de mi corazón, os alabo por Contestaron: todo lo bueno que estáis haciendo y os digo que fuera de las sendas -Las dos hemos sido llamadas para ir a una misión a donde tu pre-del Señor no nos espera ninguna recompensa. Vale la pena vivir los dicaste el evangelio, en Inglaterra. principios del evangelio, vivir de acuerdo con sus normas, vincular- Les exprese mis mejores deseos, y ojalá hubierais podido oír el nos con buenas personas, cumplir con los mandamientos y ser firmes informe que ambas dieron cuando regresaron de la misión. a la verdad dondequiera que estemos.

Lo más importante de esta vida es tener un testimonio de la ver-

Tal como algunos de vosotros sabréis, trabaje por un tiempo en el dad, y no hay mejor oportunidad de obtenerlo que durante una mi-gobierno. No fue una tarea fácil de desempeñar, pero recibí la pro- sión. Lo se porque he estado en el campo misional una y otra vez. mesa del presidente de los Estados Unidos que no tendría que apoyar Que el Señor bendiga esta maravillosa asamblea del sacerdocio. ninguna norma en la que no creyera. Él cumplió con su promesa y Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

108

http://bibliotecasud.blogspot.com
