NUESTRA RESPONSABILIDAD DE

COMPARTIR EL EVANGELIO

Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El encargo del Señor de predicar 'el evangelio a toda criatura' ja- El Señor ha dicho a los miembros de la Iglesia en esta dispensa-mas dejara de tener vigencia en nuestra dispensación."

ción:

Mis queridos hermanos y hermanas: Hemos convocado una confe- "Pero si no guardan mis mandamientos ni procuran observar todas rencia de presidentes de misión de todo el mundo. Durante esta mis palabras, los reinos del mundo prevalecerán en contra de ellos. semana pasada, nos hemos reunido con estos magníficos hombres y "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y ser los salva-sus esposas, y les hemos dado consejos e instrucciones. Por ese dores de los hombres; motivo, siento que debería decir unas pocas palabras sobre nuestra "Y por cuanto no son salvadores de hombres, son como la sal que responsabilidad misional como miembros de la Iglesia.

ha perdido su sabor, y entonces no sirve sino para ser echada fuera y

Nuestra misión como Iglesia es la de predicar el evangelio a todo hollada por los hombres." (D. y C. 103:8-10.) el mundo. Esto quiere decir todo país, nacionalidad y pueblo. En una Una de las mejores herramientas misionales es el ejemplo de aque-carta dirigida al señor John Wentworth en marzo de 1842, José llos miembros que viven el evangelio. Eso es lo que el Señor quiso Smith profetizó: "Ninguna mano impía podrá impedir el progreso de decir cuando dijo a su Iglesia: "Sión debe aumentar en belleza y la obra. . . La verdad de Dios avanzara valiente, noble e indepen- santidad. . . Sión se ha de levantar y vestirse con sus ropas hermo-diente, hasta que haya penetrado todo continente, estado en toda sas".(D. y C. 82:14.) región, abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que los Segundo, podemos preparar a nuestros hijos para salir a una mi-propósitos de Dios se cumplan y el gran Jehová declare que su obra sión.

se ha llevado a cabo". (History of the Church 4:540)

En una oportunidad le preguntaron al presidente Kimball: "¿Cuan-

A fin de apreciar el acelerado progreso que la Iglesia ha efectuado tos misioneros espera tener? ¿Cuantos necesita?" Y su respuesta fue: en las ultimas décadas, consideremos lo siguiente: Pasaron 117 años "Todos". (Véase Seminario para Representantes Regionales, 3 de antes de que contáramos con un millón de miembros; dieciséis años abril de 1975.) después el numero llegó al segundo millón; nueve años mas tarde la "Os pido", dijo el, "misioneros a los que se les haya enseñado y cantidad ya era de tres millones; pero durante la administración del capacitado cuidadosamente en el seno familiar y en las organizacio-presidente Kimball, como Presidente de la Iglesia, se sumaron mas nes de la Iglesia, y que vayan a cumplir la misión con grandes dese-de dos millones de personas al numero de miembros.

os de tener éxito". (Seminario para Representantes Regionales, 4 de

Sin embargo, todavía queda mucho por hacer antes de que se pue- abril de 1974.) da decir que la obra de Dios se ha llevado a cabo: Tendrá que ablan- "Os pido", agregó, "que empecemos mas pronto a capacitar a nues-darse el corazón de los gobernantes de todas las naciones, las puertas tros misioneros y que lo hagamos mejor". de los países tendrán que abrirse, será necesario vencer las falsas ¿Cuando debemos empezar con esa preparación? Nuestro Profeta ideologías y predicar el evangelio a todos los hijos de nuestro Padre nos dijo que debemos empezar" cuando nace un varón y comenzar a Celestial.

ahorrar dinero y enseñarle a ahorrar para su misión, a fin de que

Como miembros de la Iglesia del Señor debemos tomar mas en cuando cumpla los diecinueve años de edad, este preparado y listo serio la obra misional. El encargo del Señor de predicar "el evange- para servir en una misión. Todo niño debería ahorrar dinero para una lio a toda criatura" jamas dejara de tener vigencia en nuestra dispen- misión". (Seminario para Representantes Regionales, 3 de octubre de sación. Hemos sido grandemente bendecidos con los medios econó- 1974.)

micos, la tecnología, y con un inspirado mensaje para llevar el evan- ¿Cómo se le puede inculcar a un niño el gran deseo de servir al gelio a toda la humanidad. De nosotros se espera mas que de cual- Señor? No debéis esperar a que cumpla los diecinueve años para quier otra generación. "De aquel a quien mucho se da, mucho se ayudarlo a tomar la decisión de servir una misión. ¡Ayudadle a requiere." (D. y C. 82:3.)

tomar la decisión cuando tenga nueve, diez u once años ! El hogar es

Permitidme sugeriros algunas de las maneras en que podéis parti- la sementera donde se prepara a los jovencitos. Y todo joven debe cipar de este glorioso esfuerzo de llevar el evangelio a todo el genero recibir en el hogar esa preparación para servir. humano.

Una preparación temprana consiste en enseñar al niño a orar, leerle

Primero, podemos vivir los principios del evangelio.

relatos del Libro de Mormón y otras Escrituras, efectuar las noches

El Señor lo espera de nosotros. El apóstol Pablo recomendó: "Se de hogar y darle la oportunidad de preparar parte de la lección, ejemplo de los creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y enseñarle principios de pureza moral, abrir una cuenta de ahorros pureza". (l Tim. 4: 12.)

para su futura misión, enseñarle a trabajar y proveerle de oportuni-

Estamos agradecidos de que, en su mayoría, los miembros de la dades de servir a los demás. Iglesia estén esforzándose por vivir de acuerdo con el evangelio y Se de familias que en sus oraciones familiares siempre pedían que ser. honrados en sus tratos con sus semejantes. Pero, ¿no nos senti- sus hijos fueran dignos de salir a una misión. Según lo que afirman, mos tristes y decepcionados cuando vemos que los miembros de la esto tuvo un profundo efecto en sus hijos. Iglesia se han aprovechado de otras personas mediante transacciones Una de las mejores preparaciones para una misión la provee la de negocios, o que se les encuentra culpables de haber quebrantado Iglesia a nuestros jóvenes de ambos sexos por medio de las clases de las leyes de Dios y del hombre? De nosotros, los miembros, bende- religión que ofrecen los seminarios e institutos. Esperamos que cidos como somos con las verdades del evangelio, el Señor espera alentéis a vuestros hijos a tomar parte en ese inspirado programa. que seamos honrados, moralmente limpios, castos, incapaces de Tercero, podemos apoyar económicamente el programa misional. profanar o actuar vulgarmente, dignos de confianza y que nuestra Quisiera explicaros el problema que tenemos en la Iglesia. Muchos conducta sea ejemplar en todo sentido.

de nuestros jóvenes dignos que desean ser misioneros viven en otros

países del mundo. La mayoría de estos élderes y hermanas no tienen

109

http://bibliotecasud.blogspot.com
