los medios económicos para costearse dos años en una misión y, por Quinto, podemos participar en la obra misional preparándonos pa-lo tanto, necesitan ayuda económica. En la Iglesia tenemos un fondo ra una misión y cumpliéndola. misional general para el cual están invitados a contribuir todos los Una de las formas en que los matrimonios pueden hacer esto es miembros. Aquellos que han recibido del Señor en abundancia pue- ahorrar y prepararse para servir juntos una misión. Vuelvo a decir: den darse el lujo de dar generosamente para apoyar este programa. "Necesitamos matrimonios que sean buenos misioneros". (Véase La mayoría de los miembros adultos podrían contribuir con algo Liahona, julio de 1984, pág 80.) todos los meses y, al hacerlo, ayudar en el crecimiento de la obra Os repito, os exhortamos a que consideréis seriamente servir en misional en todo el mundo.

una misión regular. Algunos de los matrimonios mas jóvenes tienen

Cuarto, podemos presentar a los misioneros a nuestros amigos y sus hijos ya cumpliendo una misión. Quizás ahora sea el momento vecinos.

para prepararse económicamente y personalmente para el servicio

El 2 de enero de 1831, el Señor dijo:

misional. Muchas parejas han prestado un destacado servicio y han

"Y. además, os digo que os doy el mandamiento de que todo hom- dado estabilidad a diversas misiones de la Iglesia. bre, tanto el que sea élder, presbítero o maestro, así como también el Podéis estudiar juntos las Escrituras, particularmente el Libro de miembro, se dedique con su fuerza, con el trabajo de sus manos, a Mormón. El Señor ha dicho que estamos bajo condenación si no preparar y realizar las cosas que he mandado.

recordamos "el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón" (véa-

"Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a se D. y C. 84:5S57). su vecino, con mansedumbre y humildad." (D. y C. 38:40-41.) El servicio misional requiere una gran fe. Yo se lo difícil que es

"He aquí, os envíe para testificar y amonestar al pueblo, y convie- para los matrimonios mayores decidirse a servir en una misión. ne que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo. Tengo dos hermanas viudas que fueron juntas en una misión a Ingla-

"Por tanto, quedan sin excusa, y sus pecados descansan sobre su terra; uno de mis hermanos acaba de salir en su tercera misión con su propia cabeza." (D. y C. 88:81-82.)

esposa. Muchos matrimonios pueden atestiguar que la época que

Nuestro Profeta en la actualidad nos ha dicho cómo podemos sirvieron juntos como misioneros ha sido una de las mas felices en cumplir mejor esta obra:

sus vidas y que estaban completamente dedicados a un propósito

"Debemos permitir que los miembros participen mas eficazmente común: la obra misional. en la obra misional de la Iglesia" dijo el. "La labor del miembro Sí, mis hermanos, el campo "blanco esta ya para la siega; y he misionero es la clave del futuro crecimiento de la Iglesia, y es una de aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí, de modo que las grandes claves del progreso individual de nuestros miembros." no perece, sino que trae salvación a su alma". (D. y C. 4:4.) (Seminario para Representantes Regionales, 3 de oct. de 1980.) Estoy agradecido por el gran programa misional de la Iglesia. La

Todos compartimos esta gran responsabilidad; no podemos evadir- familia de mi padre consistía en once hijos. Los once cumplimos una la.

misión. Mi esposa también cumplió una misión y tuvo el placer de

Que no haya un hombre ni una mujer que piensen que, por causa servir junto con su madre viuda durante los últimos seis meses. Mi del lugar en donde viven, o por la posición que ocupan en la socie- padre sirvió una misión y tengo aun presente el recuerdo de las dad, o por su ocupación o condición social, pueden encontrarse cartas que escribía desde el campo misional. Había en nuestro hogar exentos de esta obligación.

un espíritu de servicio misional que jamas se ha apartado de noso-

El ser miembro de la Iglesia del Señor es un don y una bendición tros, y me siento humildemente agradecido por ello. que El nos ha otorgado en la vida terrenal, y espera que comparta- Que el Señor bendiga este gran programa misional. Que bendiga a mos esa bendición con aquellos que no la han recibido.

cada uno de nosotros con el espíritu de la obra misional, y que este

También tenemos la importante obligación de amar a nuestros se- surja por el amor que sentimos hacia nuestros semejantes. mejantes; ese es el segundo de los dos grandes mandamientos. Mu- Testifico que esta obra es verdadera y que los resultados de todos chos de nuestros vecinos todavía no son miembros de la Iglesia. nuestros esfuerzos de hoy llenaran algún día el mundo con barrios, Debemos ser ejemplos de buena vecindad; debemos amar a todos los estacas, y con muchos millones de hijos de nuestro Padre Celestial hijos de nuestro Padre Celestial y relacionarnos con ellos. cuyas almas serán salvas en Su reino.

¡Con cuanto anhelo ruego que podamos estar llenos del amor de Que Dios nos bendiga a todos los miembros de esta Iglesia para Dios por nuestros semejantes!

que compartamos el evangelio con nuestros semejantes. En el nom-

bre de Jesucristo. Amen.

110

http://bibliotecasud.blogspot.com
