LA PREPARACION PARA EL

SERVICIO MISIONAL

presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

Jóvenes, gel Sacerdocio Aarónico tiene como fin prepararos horas del día. y tendréis que llevaros bien con el. Tendréis para servir a nuestro Padre Celestial durante toda la vida." que aprender a entablar conversación con gente que no co-

Mis muy queridos hermanos, esta es una reunión memora- nocéis, ser amables y bien educados. Una de las grandes vir-ble. Me complace muchísimo estar con vosotros. Me siento tudes que puede una persona tener en esta vida es la habilidad agradecido de ver a tantos padres con sus hijos aquí en el para hacer amigos. Una vez que os hacéis amigos de una Tabernáculo, y de estar seguro de que esta escena se repite en persona, podéis enseñarle el evangelio con mas eficacia. las congregaciones que nos escuchan en muchas partes del Cuarto: Preparaos espiritualmente. Una persona espiritual mundo.

tiene tres características: Obedece los mandamientos del Se-

Padres, la influencia mas grande que podáis ejercer sobre ñor, ora a nuestro Padre Celestial y sirve al prójimo. vuestros hijos la lograreis por medio del ejemplo. Si queréis Permitidme hablaros de la obediencia. Vosotros estáis que vuestros hijos se den cuenta de lo que el evangelio puede aprendiendo ahora a cumplir con los mandamientos del Se-hacer para beneficiarlos, hacedles ver cómo os ha favorecido ñor. Mientras que lo hacéis, tendréis el derecho a la inspira-a vosotros.

ción del Espíritu Santo. Por la misma razón, os sentiréis satis-

Quisiera decir unas palabras a los jóvenes que os encontráis fechos con vosotros mismos. Es imposible hacer algo malo y aquí porque tenéis el sacerdocio. El Sacerdocio Aarónico sentirse bien. Una de las grandes lecciones que aprendí en mi tiene como fin prepararos para servir a nuestro Padre Celestial primera misión fue el principio de la obediencia absoluta. durante toda la vida. La mayoría de los jóvenes que me escu- En 1923 me encontraba sirviendo en la misión de Gran Bre-chan están preparándose para ir en una misión. Permitidme taña. En esa época, había allí mucha gente en contra de la sugeriros cuatro maneras en que podéis prepararos ahora Iglesia. La oposición había empezado con los ministros de mismo para ser misioneros.

otras iglesias y se había difundido a la prensa. Los diarios

Primero: Preparaos físicamente. Una misión de dos años publicaban muchos artículos antimormones. Se proyectaban requiere que se goce de buena salud. Demanda que manteng- películas de la misma naturaleza y se presentaban obras de áis vuestro organismo limpio. Durante los primeros años de la teatro que ponían por el suelo a la Iglesia. El tema general de adolescencia, cuando os enfrentáis a las tentaciones de fumar, todos era el mismo: los misioneros mormones estaban en o ingerir otras sustancias perniciosas, tened el valor de resis- Inglaterra para encandilar a las jóvenes inglesas y llevárselas tirlas. Obedeced la Palabra de Sabiduría: no fuméis, no toméis como esclavas a los establecimientos agrícolas de Utah. Hoy bebidas alcohólicas o drogas. Mantened vuestro cuerpo puro en día esto parece ridículo, pero en ese entonces a ellos les para servir al Señor.

parecía muy real. En algunos lugares hasta tuvimos que dejar

Manteneos también moralmente puros, lo que incluye tener de repartir folletos debido a esos malentendidos. una mente limpia. Los pensamientos que tengáis determina- Una vez recibimos una carta de la casa de misión diciéndo-ran vuestras acciones; por lo tanto, debéis controlarlos. Es nos que ya no tuviéramos ninguna reunión en la calle. En ese difícil controlar los pensamientos si os exponéis voluntaria- tiempo yo era lo que ahora vendría a ser el presidente de mente a las tentaciones, así que debéis elegir muy bien lo que distrito y mi compañero, el secretario. Cuando recibimos esas leáis, las películas que veáis y los entretenimientos en que órdenes, ya teníamos una reunión planeada para el próximo paséis vuestro tiempo libre, para que podáis tener buenos domingo por la noche, así que pensamos que tendríamos esa pensamientos en lugar de deseos impuros.

ultima reunión y que después dejaríamos de tenerlas. Y ese

Segundo: Preparaos mentalmente. Una misión requiere que fue nuestro gran error! os preparéis mental e intelectualmente en forma intensiva. La noche del siguiente domingo tuvimos nuestra reunión en Tendréis que memorizar las charlas de los misioneros, memo- la calle, cerca de la estación del ferrocarril, tal como había-rizar pasajes de las Escrituras y, muchas veces, hasta aprender mos planeado. Había allí una multitud inquieta. Para lograr otro idioma. La disciplina que esto demanda se aprende en los predicarles mejor, mi compañero y yo nos paramos dándonos años de la juventud.

la espalda. El hablaba en una dirección y yo daba la cara a la

Acostumbraos desde ahora a leer las Escrituras de diez a otra mitad del gentío. quince minutos todos los días. Si lo hacéis, para cuando lle- Cuando cerraron los bares, hombres sumamente vulgares se guéis al campo misional, habréis leído los cuatro libros canó- volcaron a la calle, muchos de los cuales se encontraban bo-nicos. Os pido que leáis en particular el Libro de Mormón rrachos. La multitud se volvió ruidosa y los que estaban mas para que podáis testificar de que es verdadero, como el Señor lejos no oían lo que decíamos. nos lo indicó.

Alguien gritó: "¿A que se debe tanta conmoción?"

Tercero: Preparaos socialmente. Una misión requiere que os Otro le contestó a gritos: " ¡Son esos pesados mormones!" llevéis bien con otras personas. Allí vais a tener que convivir Se oyó la voz de otros que decían: "Echémoslos al río". con un compañero que estará con vosotros las veinticuatro

111

http://bibliotecasud.blogspot.com
