Muy pronto se nos acercaron con la intención de echarnos al Me respondió: "Esta del otro lado de la estación, con la ca-suelo para pisotearnos y humillarnos. Para evitar que pudieran beza rota." lograr su objetivo aprovechamos la ventaja de que los dos Me dio tal susto lo que me dijo que corrí a mas no poder éramos mas altos que la mayoría de ellos; pusimos nuestras hacia el lugar que me había indicado. Antes de llegar a la manos en sus hombros, de modo que no pudieron echarnos estación, sin embargo, me volví a encontrar con el policía, el abajo.

cual me dijo: "¿No le dije que se quedara adentro y no volvie-

Durante el revuelo, consiguieron separarnos el uno del otro. ra a salir esta noche?" A el lo llevaron al otro lado de la estación y a mi me llevaron Le respondí "Sí, señor, pero estoy muy preocupado por mi al frente. Las cosas empezaron a empeorar.

compañero. ¿Sabe usted dónde esta?"

Entonces un hombre alto y fornido se me acercó mientras Me contestó: "Si, tiene muy golpeado un lado de la cabeza, otros me rodeaban formando un circulo de unos tres metros pero ya se fue a la casa en donde se hospedan. Yo lo enca-de diámetro. El hombre me miró fijamente a los ojos y dijo: mine varias calles, tal como lo hice con usted. Ahora váyase "Jovencito, yo creo absolutamente todo lo que dijo esta no- de una vez y no vuelva a salir esta noche." che".

Entonces me fui a casa y encontré a mi compañero tratando

Para ese entonces, un policía británico que se había hecho de disfrazarse para poder salir a buscarme sin que lo recono-paso entre la multitud, me tomó del brazo y dijo: "Joven, cieran. Nos dimos un fuerte abrazo y nos arrodillamos a orar. venga conmigo. Tiene suerte de estar todavía con vida". Me Esta experiencia me sirvió para aprender a obedecer siempre llevó con el unas calles y después me ordenó: "Ahora váyase las órdenes que me dan, y no la he olvidado nunca. a su alojamiento y no vuelva a salir esta noche".

Si, jovencitos, preparaos ahora. Preparaos física, mental,

Cuando llegue al lugar en donde nos alojábamos, mi com- social y espiritualmente. Abrid una cuenta de ahorros para la pañero no estaba allí. Me angustie mucho y me puse a orar y misión, si aun no lo habéis hecho. Pagad vuestros diezmos y a esperar. Era tan grande mi preocupación que decidí cambiar obtened un testimonio del evangelio por medio del estudio y un poco mi apariencia, me puse una gorra vieja y me saque el la oración. abrigo, y luego salí a buscarlo.

Ruego, mis jóvenes hermanos, que nuestro Padre Celestial

Al acercarme al lugar donde habíamos tenido la reunión, un os bendiga para que os deis cuenta de lo mucho que El os hombre me reconoció y me preguntó: "¿Ha visto a su compa- necesita hoy día para que le sirváis en su obra. ñero?"

Que Dios os bendiga para que os preparéis para servir en la

Le contesté: "No. ¿Dónde esta?"

Iglesia en el futuro; en el nombre de Jesucristo. Amén.

112

http://bibliotecasud.blogspot.com
