NACIDOS DE DIOS

presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El Señor ejerce su poder desde el interior del hombre hacia afue- El proceso de nacer de nuevo o de cambiar se describe elocuente-ra. Por el contrario, el mundo lo ejerce desde afuera hacia el interior. mente en el libro que es la clave de nuestra religión, el Libro de El mundo trata de reformar al hombre cambiándolo de ambiente. Mormón. Cristo cambia al hombre, y este cambia el ambiente que lo rodea." Los que habían nacido de nuevo después de escuchar el discurso

¿Que pensáis del Cristo ?" (Mateo 22:42) Esta pregunta que for- del rey Benjamin sufrieron un cambio sumamente grande, hasta el mulo nuestro Señor, hace siglos que estimula el interés del mundo. punto de que ya no tenían deseos de hacer lo malo, sino de hacer el

Afortunadamente para nosotros, Dios nos ha dado Escrituras mo- bien continuamente (véase Mosíah 5:2, 7). dernas, otro testamento, o sea, el Libro de Mormón, para convencer El cuarto capítulo de Alma describe un período en la historia nefita al mundo de que Jesús es el Cristo. Cualquiera que lea el Libro de en que "la iglesia empezó a disminuir en su progreso" (Alma 4: 10). Mormón y lo ponga a prueba divina, como sugiere Moroni (Moroni. Alma procuró resolver este problema renunciando a su puesto judi-10:3-5), obtendrá esa convicción. Una vez que se ha obtenido, surge cial en el gobierno y dedicándose completamente al sumo sacerdocio la pregunta: "¿Estoy dispuesto a seguirlo?" Los diablos creen que que también era su responsabilidad. (Véase Alma 4:20.) Jesús es el Cristo; sin embargo, siguen a Lucifer. (Véase Santiago 2: Se dispuso a rescatarlos con "el peso de un testimonio puro en con-19; Marcos 5:7.)

tra de ellos" (véase Alma 4: 19). En el capítulo 5, hay mas de cua-

A través de los siglos, los profetas han exhortado a la gente a que renta preguntas importantes que Alma les hizo. se decida por una cosa o la otra. "Escoges hoy a quien sirváis", Hablando con franqueza a los miembros de la Iglesia, les pre-amonestó Josué (Josué 24: 15).

guntó: "Hermanos míos de la Iglesia: ¿Habéis nacido espiritualmente

Elías exclamó: "¿Hasta cuando claudicareis vosotros entre dos de Dios? ¿Habéis recibido su imagen en vuestros rostros? ¿Habéis pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle". (I Reyes 18:21. ) experimentado este gran cambio en vuestros corazones?" (Alma S:

Cuando escogéis seguir a Cristo, escogéis el Camino, la Verdad y 14. )

la Vida; la senda correcta, la verdad salvadora y la vida plena (véase Y continuó, diciendo: "Si habéis experimentado un cambio en el Juan 14:6).

corazón, y si habéis sentido el deseo de cantar la canción del amor

"Quisiera exhortaros a buscar a este Jesús", dice Moroni (Eter que redime, quisiera preguntaros: ¿Podéis sentir esto ahora?" (Alma 12:41).

5:26.)

Cuando uno decide seguir a Cristo, decide también cambiar. ¿No aumentaría enormemente el progreso de la Iglesia hoy día si

"Ninguna persona", declaró el presidente David O. McKay, "puede muchos mas miembros nacieran de nuevo espiritualmente ? ¿Os resolver sinceramente que va a aplicar en su vida diaria las enseñan- imagináis lo que sucedería en nuestros hogares'? ¿Os imagináis lo zas de Jesús de Nazaret sin experimentar un cambio interior. La que pasaría si hubiera muchos ejemplares mas del Libro de Mormón frase 'nacer de nuevo' tiene un significado mas profundo del que en las manos de muchos misioneros mas que hubieran nacido de muchas personas le dan. Este cambio no puede describirse con pala- Dios y que supieran cómo utilizarlos? Cuando esto suceda, tendre-bras, pero es muy real". (En Conference Report, abril de 1962, pág. mos la cosecha que el presidente Kimball 7.)

anhela. Porque Alma había "nacido de Dios", al ser misionero,

¿Puede una persona cambiar realmente? Por supuesto. Esto sucede predicó la palabra con tanta eficacia que hizo que muchos otros todos los días en la gran obra misional de la Iglesia. Es uno de los también nacieran de Dios. (Véase Alma 36:23-26.) milagros de Cristo que están mas difundidos en esta época. Si no os El Señor ejerce su poder desde el interior del hombre hacia afuera. ha sucedido a vosotros, debería ocurrir.

Por el contrario, el mundo lo ejerce desde afuera hacia el interior. El

Nuestro Señor le dijo a Nicodemo: "El que no naciere de nuevo, mundo trata de sacar a la gente de los barrios bajos; Cristo saca la no puede ver cl reino de Dios". (Juan 3:3.) El presidente Kimball ha bajeza social del corazón de las personas y ellos mismos salen de los comentado lo siguiente sobre esas palabras: "Esta es una solución barrios bajos. El mundo trata de reformar al hombre cambiándolo de total y simple a uno de los dilemas mas importantes que existen. . . ambiente; Cristo cambia al hombre, y este cambia el ambiente que lo Para obtener la vida eterna es necesaria una transformación, o sea, rodea. El mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, nacer de nuevo". (En Conference Report, abril de 1958, pág. 14.) pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana.

El presidente McKay dijo que Cristo le requería a Nicodemo que "La naturaleza humana puede cambiarse, aquí y ahora", dijo el sufriera un cambio completo. "Su manera de pensar, sentir y actuar presidente McKay, y después continuó: concernientes a lo espiritual tenia que sufrir una transformación "Vosotros podéis cambiar la naturaleza humana. Nadie que haya fundamental y permanente". (En Conference Report, abril de 1960, sentido la influencia del Espíritu de Cristo, aunque fuera por medio pág. 26. )

minuto, puede negar esta verdad. . .

Además de recibir las ordenanzas del bautismo y la imposición de "Uno puede cambiar la naturaleza humana, la naturaleza propia, si manos, debemos nacer de nuevo espiritualmente para obtener la se rinde a Cristo. Ese cambio puede tener lugar aquí y hoy día. de la exaltación y la vida eterna.

misma forma en que ha sucedido en el pasado; muchísimas personas

Alma declara:

tendrán que experimentar un cambio similar en el futuro; de lo con-

"Y el Señor me dijo: No te maravilles de que todo el genero trario, el mundo se ahogara en su propia sangre. Y sólo Cristo puede humano, si, hombres y mujeres, toda nación, familia, lengua y pue- hacer que se efectúe ese cambio. blo, deben nacer otra vez; si, nacer de Dios, ser cambiados de su "Doce hombres hicieron mucho por cambiar al mundo hace mil estado carnal y ciado a un estado de rectitud, siendo redimidos de novecientos años; doce hombres sencillos." (Citado en Stepping Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas;

Stones to an Abundant Life, comp. por Llewelyn R. McKay, Deseret

"y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan esto, de Book Co., págs. 23, 127.) ningún modo pueden heredar el reino de Dios." (Mosíah 27:25-26.) Si, Cristo cambia a las personas, y aquellos que hayan cambiado

pueden a su vez cambiar al mundo.

113

http://bibliotecasud.blogspot.com
