Los que se transforman por Cristo permitirán que El los guíe. Al En resumen, se pierden en el Señor, y así encuentran la vida eter-igual que Pablo, preguntaran: ''Señor, ¿que quieres que yo haga?" na. (Lucas 17:33.) (Hechos 9:6.) Pedro dice que "deben seguir sus pisadas" (I Pedro El presidente David O. McKay relató un acontecimiento extraor-2:21) . Juan dijo que "deben andar como El anduvo" ( I Juan 2:6). dinario que le ocurrió una vez. Dijo que mientras dormía tuvo una

Finalmente, los que siguen a Cristo se amalgamaran con El. O co- visión infinitamente sublime: Vio una hermosa ciudad, una gran mo dijo el presidente Lee: "Ellos hacen arder en otros el mismo muchedumbre, y al Salvador mismo. Estas son sus palabras: fuego que arde en su corazón". (Stand Ye in Holy Places, Salt Lake "Comprendí que la ciudad era del Salvador. Era la Eterna Ciudad; City, Deseret Book Co., pág. 192.)

y que las personas que le seguían iban a morar allí en paz y felicidad

Ellos hacen la voluntad de Dios en lugar de la propia. (Juan 5:30. ) eternas.

Hacen siempre lo que complace al Señor. (Juan 8:29.)

"Pero, ¿quienes eran ellos'? El Salvador lo puso bien claro. Me

No sólo son capaces de morir por el Señor, sino, lo que es mas im- indico unas letras que se veían encima de sus cabezas, escritas en portante aun, desean vivir con El.

oro, que decían:

Cuando se entra en su casa, los cuadros en las paredes, los libros "'Estos son los que han vencido a/ mundo, los que verdaderamente en los estantes, la música en el ambiente, y sus palabras y acciones han nacido de nuevo' . revelan que son cristianos.

"Cuando desperté", dice el presidente McKay, "estaba amanecien-

Se mantienen firmes como testigos de Dios en todo momento, en do". (Cherished Experiences from the Writings of President David todos los asuntos y en todos los lugares. (Véase Mosíah 18:9.) O. McKay, comp. Clare Middlemiss, Salt Lake City, Deseret Book

Tienen a Cristo en la mente, lo recuerdan y elevan todos sus pen- Co., págs. 59 60.) samientos continuamente hacia El. (Véase Doc. y Con. 6:36.) Cuando nosotros despertemos y nazcamos de Dios, amanecerá un

Tienen a Cristo en su corazón porque lo aman para siempre. (Véa- nuevo día y Sión será redimida. se Alma 37:36.)

Quisiera que nos convenciéramos de que Jesús es el Cristo, que

Toman la Santa Cena casi todas las semanas y vuelven a testificar decidiéramos seguirlo, que nos cambiáramos por El, que permitié-ante su Padre Eterno que están dispuestos a tomar sobre si el nombre ramos que nos guiara, que nos consumiéramos en El y que naciéra-de su Hijo y siempre recordarlo y guardar sus mandamientos. (Mo- mos de nuevo, y ruego que así sea, en el nombre de Jesucristo. roni 4:3.)

Amén.

En el lenguaje del Libro de Mormón, estas personas se deleitan en

las palabras de Cristo, hablan de Cristo, se regocijan en Cristo, se

vivifican en Cristo y se glorían en Jesús. (2 Nefi 33:6 )

114

http://bibliotecasud.blogspot.com
