PADRES DIGNOS, HIJOS DIGNOS

presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Se enseña mediante el precepto y el ejemplo, con palabras dijo que sabia que su padre era un varón justo y añadió: "pues y con hechos. El mejor maestro es el buen ejemplo; por lo me instruyó en su idioma y también en el conocimiento y tanto, la primera responsabilidad de un padre es la de dar el amonestación del SenorCy bendito sea el nombre de mi Dios debido ejemplo."

por ello " (Enós 1:1).

En esta ocasión, os hablare sobre el tema de padres dignos e Los del Libro de Mormón a quienes no se les enseñó acerca hijos dignos. El Libro de Mormón se escribió para nosotros, del Señor sino solamente acerca del mundo se convinieron en para esta época, y debemos aplicar los pasajes a nosotros gente astuta e inicua. (Mosíah 24:5, 7.) mismos ( I Ne. 19:23.)

No todas las verdades tienen el mismo valor. Las de salva-

Teniendo esto presente, consideremos lo que dice el Libro ción son las de mayor valor y estas son las que los padres de Mormón respecto a la responsabilidad que tienen los pa- enseñaron con claridad, con frecuencia y con fervor. ¿Esta-dres de enseñar a sus hijos y a la que tienen los hijos de reci- mos haciendo lo mismo nosotros, como padres'? bir instrucciones de sus padres. Dado que esta es una reunión Lehi le enseñó a su hijo Jacob acerca del sacrificio del Mes-general del sacerdocio, hablare del padre y del hijo varón, ías y la necesidad de tener "un corazón quebrantado y un pero esta claro que estos consejos se aplican a todos los pa- espíritu contrito". Le dijo a su hijo que hay "oposición en dres y a sus hijos.

todas las cosas" y que los hombres son "libres para escoger la

En las primeras líneas del Libro de Mormón, dice: "Yo, Ne- libertad y la vida eterna", mediante el Señor, o "la cautividad fi, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna instruc- y la muerte" mediante el diablo, que desea que todos los ción en toda la ciencia de mi padre" (I Ne. 1:1).

hombres sean "miserables como el" (2 Ne. 2:7, 11, 27).

Los buenos padres enseñan a sus hijos y los buenos hijos La repetición es una clave del aprendizaje. Nuestros hijos escuchan y obedecen. Se enseña mediante el precepto y el necesitan escuchar la repetición de la verdad, especialmente ejemplo, con palabras y con hechos. El mejor maestro es el porque abunda tanta falsedad. Los padres devotos del Libro buen ejemplo; por lo tanto, la primera responsabilidad de un de Mormón constantemente les recordaban a sus hijos las padre es la de dar el debido ejemplo.

verdades de salvación. ";Oh recordad, recordad, hijos míos,

Lehi, el padre de Nefi, vivió una vida ejemplar. Tuvo una las palabras que el rey Benjamin habló a su pueblo!", dijo visión en la que vio "un árbol cuyo fruto era deseable para Helamán. "Sí, recordad que no hay otra manera ni medios por hacer a uno feliz" ( I Ne. 8:10). Ese fruto representaba el los cuales el hombre puede ser salvo, sino por la sangre ex-amor de Dios. (Véase I Nefi 11:25.)Lehi participó de el y su piatoria de Jesucristo. . .recordad, hijos míos, recordad que es "alma se llenó de un gozo inmenso" (vers. 12). Después de sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo. el Hijo de haber recibido un testimonio personal de que era bueno, dio el Dios, que debéis establecer vuestro fundamento" (Hel. 5:9-paso siguiente e invitó a su familia a participar también. 12).

Padres, este es un modelo divino: Como líder de la familia, Los padres fieles del Libro de Mormón constantemente ex-Lehi enseñó primero por medio del ejemplo. Dirigió con presaban su testimonio a sus hijos. "¡Oh hijos míos, quisiera rectitud, mediante su conversión a Cristo, y después enseñó que recordaseis que estas palabras son verdaderas, y también por la palabra, diciendo "crean como yo creo".

que estos anales son verdaderos!", testificó a sus hijos el rey

¿Cual fue entonces la responsabilidad de Nefi después de Benjamin (Mosíah 1:6). Alma testificó a su hijo Helamán: recibir estas instrucciones de su padre? El Libro de Mormón "Yo se; y el conocimiento que tengo viene de Dios" (Alma dice que Nefi, después de haber escuchado l as palabras de s u 36:26). padre concernientes a lo que había visto en una visión, sintió En el Libro de Mormón se conservan grandes legados fami-el deseo de conocer estas cosas "por el poder del Espíritu liares. Alma le enseñó a Helamán que había escuchado profe-Santo, que es el don de Dios para todos aquellos que lo bus- tizar a su padre (Alma 36:17). can diligentemente" ( I Ne. 10: 17).

El rey Benjamin hizo que sus tres hijos "fueran instruidos

Nefi había escuchado a su padre y le había creído, pero de- en todo el idioma de sus padres" (Mosíah 1:2). Necesitaban seaba saber por el mismo medio que su padre sabia: por reve- poder comprender y utilizar el idioma de los escritos sagra-lación. Los hijos dignos tienen el derecho de recibir confir- dos. Si no conocían las palabras correctas, no conocerían el mación de su Padre Celestial respecto a las instrucciones que plan. Los mulekitas no llevaron anales consigo y su idioma y les de su padre terrenal. Puesto que es preciso recibir una su fe se corrompieron. (Omni 17. ) revelación para percibir una revelación, Nefi buscó diligen- Los padres amorosos del Libro de Mormón felicitaban a sus temente al Señor y recibió una revelación que reafirmó la que hijos cuando lo merecían. Alma felicitó a Shiblón cuando su padre le había dado a la familia.

dijo: "Has empezado en tu juventud a confiar en el Señor"

¿Que les enseñaron a sus hijos los padres justos del Libro de (Alma 38:2). Mormón le dijo a su hijo Moroni: "Te enco-Mormón? Muchas cosas, pero el mensaje principal fue "el miendo a Dios" (Moroni 9:22). Debemos motivar los esfuer-gran plan del Dios Eterno": la Caída, la Expiación, el nacer de zos justos de nuestros hijos . nuevo, el Juicio y la vida eterna. (Véase Alma 34:9. ) Enós

115

http://bibliotecasud.blogspot.com
