Si los hijos se desviaban, los resueltos padres del Libro de Helamán mientras este "estaba en su juventud". (Véase Alma Mormón continuaban enseñándoles. Lehi exhortó a sus dos 36:3.) Nuestros jóvenes no deben esperar hasta llegar a la hijos rebeldes con "todo el sentimiento de un tierno padre, a misión para comprender las Escrituras y acercarse al Señor. que escucharán sus consejos" ( I Ne. 8:37). Les predicó y les Lehi dijo que su hijo Jacob vio la gloria del Señor en su ju-rogó que guardaran los mandamientos de Dios. (I Ne. 8:37- ventud. (2 Ne. 2:4.) Imaginad lo que sucedería en la obra 38.)

misional si enviáramos jóvenes como el.

Alma reprendió a su hijo Coriantón por su comportamiento ¿Con que frecuencia deben los padres enseñar estas verda-inmoral. Este padre amoroso dijo que el hecho de que muchos des a sus hijos'? El rey Benjamin habla de tener los manda-mas también fueran culpables no lo justificaba (Alma 39:4). mientos siempre ante nuestros ojos (Véase Mosíah 1:5). Alma le dijo francamente a Coriantón que su conducta había Enós describe el comienzo de una gran experiencia espiri-impedido que algunas personas creyeran en las palabras de el tual de esta manera: "He aquí, salí a cazar bestias en los bos-(de Alma) (Véase Alma 39: 11.) Después le enseñó el princi- ques; y las palabras que frecuentemente había oído a mi padre pio de que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma 41 :10). hablar, en cuanto a la vida eterna y el gozo de los santos,

¿Por que los padres justos del Libro de Mormón se esforza- penetraron mi corazón profundamente" (Enós 3). Nótese la ron tanto por enseñar a sus hijos la palabra de Dios'? El rey frase: "frecuentemente había oído a mi padre hablar". Benjamin dijo que era con el fin de cumplir los mandamien- En resumen, el Libro de Mormón, que es el libro mas co-tos de Dios. (Véase Mosíah 1:4. ) También dijo que de no rrecto que existe sobre la tierra, demuestra que la principal haber sido por haber tenido las planchas de bronce que con- responsabilidad de enseñar a nuestros hijos el gran plan del tenían los mandamientos, habrían "padecido en ignorancia" Padre EternoCla Caída, la Expiación, el nacer de nuevo, la (Mosíah 1:3). ¿No es acaso probable que la falta de enseñan- Resurrección, el Juicio y la vida eternaCdescansa sobre los zas de las Escrituras en nuestros hogares sea la causa de que hombros de los padres. Esto debe hacerse individualmente y padezcamos en la ignorancia actualmente?

también en familia. Debemos hablar de esto, predicarlo y

Así como las planchas de bronce bendijeron a Lehi y a sus comentarlo para que nuestros hijos conozcan los mandamien-descendientes, así también nuestras Escrituras deben bende- tos, y debemos enseñárselo desde sus mas tiernos años y a cirnos a nosotros. "Y ahora, hijos míos", dijo el rey Benjamin, menudo. "quisiera que os acordaseis de escudriñarlas diligentemente, Ruego que los padres enseñemos a nuestros hijos, como lo para que en esto os beneficiéis; y quisiera que guardaseis los hicieron los padres ejemplares del Libro de Mormón. Y rue-mandamientos de Dios" (Mosíah 1:7). En otras palabras, go, asimismo, que nuestros hijos, al igual que Nefi, escuchen primero debemos leerlas y después, obedecerlas. y obedezcan, sabiendo que por causa de esas enseñanzas,

¿A que edad comenzamos a enseñar estas verdades del ellos también nacieron de buenos padres. Lo ruego en el evangelio a nuestros hijos'? Alma le enseñó a su hijo nombre de Jesucristo. Amén.

116

http://bibliotecasud.blogspot.com
