SEAMOS PUROS

presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

"Alargaremos nuestro paso en el futuro; pero para hacerlo, primero todo va bien. Y así el diablo engaña sus almas, y los conduce astu-tenemos que limpiar el interior del vaso siendo moralmente limpios, tamente al infierno." (2 Nefi 28:21.) utilizando el Libro de Mormón . . . y . . . venciendo el orgullo . . ." Hay muchos pasajes en el Libro de Mormón que hablan de desper-

Mis queridos hermanos y hermanas, al comenzar otra conferencia tar, como el siguiente: general de la Iglesia, deseo de todo corazón que por medio de vues- " ¡Oh que despertaseis; que despertaseis de ese profundo sueños sí, tra fe y oraciones lo que diga pueda bendeciros y edificar vuestra del sueño del infierno . . . Despertad . . . ceñíos con la armadura de la alma. Estoy muy consciente de lo mucho que dependo de Dios, y justicia. Sacudíos de las cadenas con las cuales estáis sujetos, y salid también se que Jesucristo esta a la cabeza de esta Iglesia y que por de la obscuridad, y levantaos del polvo."(2 Nefi 1:13,23.) medio de El podemos hacer todo lo que se requiere de nosotros. En general, parece que podemos sobrevivir con mas facilidad la

Felicito a los que estáis aquí presentes esta mañana. como también persecución que la paz y la prosperidad. a los que están escuchando o mirando por televisión esta conferen- La plaga de esta generación es el pecado de la inmoralidad sexual. cia, y a los que mas adelante van a tener oportunidad de oír o leer los El profeta José Smith dijo que esto seria la causa de mas tentaciones, mensajes de esta conferencia.

mas golpes y mas dificultades para los élderes de Israel que cual-

Nuestro corazón esta lleno de una gratitud desbordante hacia voso- quier otra cosa. tros y por todo lo que contribuís al engrandecimiento del reino de El presidente Joseph F. Smith dijo que la impureza sexual seria Dios en la tierra. Estoy seguro de que el Señor esta complacido con uno de los tres peligros que amenazarían la Iglesia desde adentro y el generoso apoyo que nos dan tantos de Sus santos en todo el mun- así es. Nuestra sociedad esta saturada de esto. do y con el amor y el tiempo que consagran a su obra.

El Libro de Mormón coloca la falta de castidad en una categoría

Vuestra dedicación, devoción y servicio indican que realmente la apenas por debajo del asesinato (véase Alma 39:5). fe ha aumentado en el mundo. Raras veces el esfuerzo de tan pocas Alma declara: "Hijos míos quisiera que te arrepintieses y abando-personas ha resultado en la bendición de tantas otras.

nases tus pecados y no te dejases llevar mas por las concupiscencias

A medida que he buscado la guía del Señor, he recibido confirma- de tus ojos, . . . porque a menos que hagas esto de ningún modo ción, tanto en la mente como en el corazón, de que debo predicar podrás heredar el reino de Dios" (Alma 39:9) sólo el arrepentimiento a esta generación. Este ha sido el lema de Si hemos de limpiar el interior del vaso debemos abandonar la in-todos los profetas de los últimos días, junto con el testimonio de que moralidad y ser puros. Jesús es el Cristo y de que José Smith es un Profeta de Dios. Si no leemos el Libro de Mormón y prestamos oídos a sus ense-

El arrepentimiento fue uno de los temas sobre los cuales predicó ñanzas, el Señor ha declarado en la sección 84 de Doctrina y Conve-nuestro ya fallecido gran profeta, Spencer W. Kimball. Este lema nios que toda la Iglesia esta bajo condenación: prevalecía en sus discursos y en las páginas de sus libros, como en "Y esta condenación pesa sobre los hijos de Sión, sí, todos ellos; y las del extraordinario libro, El milagro del perdón. Y esta debe ser permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y nuestra declaración actual, dirigida tanto a los miembros como a los recuerden el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón y los que no lo son: que se arrepientan.

mandamientos anteriores que les he dado, no sólo de hablar, sino de

Guardas, ¿que de la noche? (Isaías 21:1 1. ) Debemos responder obrar de acuerdo con lo que he escrito" (vers. 56. 57) diciendo que no todo esta bien en Sión. Como nos aconsejó Moroni, Ahora no solo debemos hablar mas sobre el Libro de Mormón sino sabemos que lo interior del vaso se ha de limpiar primero (Alma que tenemos que poner en practica lo que dice. ¿Por que'? El Señor 60:23)~ o sea, que debemos empezar por nosotros mismos. después responde: "A fin de que puedan traer frutos dignos para el reino de seguir con nuestra familia y finalmente encargarnos de la Iglesia. su Padre; de lo contrario. queda por derramarse un castigo y juicio

Un profeta de Dios dijo: "Quitarás lo malo a medida que crezca lo sobre los hijos de Sión" (vers. 58). Y ya hemos sentido este castigo. bueno . . . hasta que lo bueno sobrepuje a lo malo" (Jacob 5:66). Para El profeta José Smith dijo que "el Libro de Mormón era el mas formar un pueblo de Sión se necesitan personas con las característi- correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra cas de Sión y debemos prepararnos para alcanzarlas.

religión; y que un hombre se acercaría mas a Dios por seguir sus

Durante los últimos años se han creado en la Iglesia muchos me- preceptos que los de cualquier otro libro" (Enseñanzas del profeta dios para ayudarnos. Se han publicado ediciones nuevas de las Escri- José Smith. págs. 233-234). El Libro de Mormón no ha sido, ni es turas: ¿Sacamos provecho de ellas? Hay mas templos cerca de una hoy en día, la base de nuestro estudio, de lo que enseñamos a nuestra cantidad mayor de miembros: ¿Vamos con mas frecuencia a la casa familia, de nuestra predicación. ni de la obra misional. De esto te-del Señor? Se creó el programa dominical integrado: ¿Nos benefi- nemos que arrepentirnos . ciamos al tener mas tiempo para pasar con nuestra familia? Se pu- No conozco otro hombre que haya sido mas fiel al Libro de blicó un manual especial para la noche de hogar: ¿Lo usamos? Aca- Mormón que el presidente Marion G. Romney. En un discurso du-ba de salir un nuevo himnario: ¿Cantamos mas cantos del corazón? rante una conferencia general, declaró que el Libro de Mormón era (Véase D. y C. 25:12.) Y la lista puede seguir. Hemos recibido mu- la publicación mas eficaz que teníamos en la obra misional. y tam-cha ayuda. Ya no necesitamos cambios en los programas, ahora lo bién cito lo que dice en Doctrina y Convenios, que . . . el Libro de que necesitamos es cambios en la gente.

Mormón y las santas Escrituras de mi proceden para vuestra instruc-

Recordamos a nuestro querido presidente Kimball por muchos ción . . . ' (D. y C. 33: 16), y que '. . . los élderes, presbíteros y maes-consejos valiosos, entre los que se encuentra la exhortación de que tros de esta iglesia enseñarán los principios de mi evangelio que se alargáramos el paso. Necesitábamos esa guía porque el Libro de encuentran en la Biblia y el Libro de Mormón . . ." (D. y C. 42:12). Mormón nos advierte sobre una de las tácticas del adversario en los Dijo que es obvio que a menos que leamos, estudiemos y aprenda-últimos días: "Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad mos los principios que se encuentran en el Libro de Mormón, noso-carnal, de modo que dirán: Todo va bien en Sión; si, Sión prospera, tros, los élderes, presbíteros y maestros de esta Iglesia. no podemos

cumplir con este mandato de enseñar en cuanto a ellos.

117

http://bibliotecasud.blogspot.com
