"Pero hay otra razón por la que debemos leerlo". continua el presi- Nefi 11 :35-36). Los que se mantuvieron en el camino estrecho y se dente Romney, 'porque al hacerlo llenaremos nuestra mente y la aferraron a la palabra de Dios y participaron del amor de Dios sopor-refrescaremos con un flujo constante del 'agua' que Jesús dijo que taron la burla de los que estaban en el edificio (véase I Nefi 8:20, 27, tendríamos en nuestro interior, . . . una fuente de agua que salió para 33; 11 :25). vida eterna' (Juan 4: 14) . Debemos obtener una fuente de esa agua "Los humildes discípulos de Cristo" (2 Nefi 28: 14) son pocos. para poder resistir el mal y retener las bendiciones de haber nacido El orgulloso no le presta atención a Dios ni se preocupa por hacer otra vez.

lo que esta bien. Mira hacia los lados y discute con los hombres para

". . . Para lograr evitar los males del mundo, debemos seguir una probar que tiene razón. El orgullo se manifiesta en el espíritu de senda en la que a diario se nutra nuestra mente y nos mantenga cerca contención . de lo espiritual. Y la mejor forma de lograr esto es leer el Libro de ¿Acaso no fue el orgullo lo que llevo al diablo a transformarse en Mormón . . ."

diablo'? Cristo quería servir, pero el diablo quería tener el poder.

Entonces finaliza: "Por lo tanto, mis amados hermanos y herma- Cristo quería lograr que todos los hombres fueran como El; el diablo nas, y amigos en todas partes, os aconsejo que forméis el habito de quería estar por encima de todos. leer unos minutos el Libro de Mormón todos los días de vuestra Cristo logró la perfección porque se puso en segundo plano; pidió vida.

que se hiciera la voluntad del Padre y no la suya.

"Estoy seguro de que si en nuestros hogares los padres leen el Li- El orgulloso se caracteriza por preguntarse "¿Que quiero hacer con bro de Mormón regularmente entre ellos y con sus hijos, y oran al mi vida?" en lugar de preguntar "(,Que desea respecto, el espíritu de este libro tendrá una gran influencia sobre los Dios que haga con mi vida'?" Es tratar de hacer la voluntad propia que allí viven. El espíritu de reverencia aumentara como también el en lugar de la de Dios. Es temerles a los hombres mas que a Dios. respeto y la consideración mutuas. El espíritu de contención desapa- El humilde responde al saber la voluntad de Dios, teme su castigo recerá. Los padres podrán aconsejar a sus hijos con mas amor y y desea complacer a los que lo rodean. Al orgulloso le halaga la cordura y los hijos responderán mejor a tales consejos. La bondad adulación del mundo, al humilde le satisface la aprobación del cielo. aumentara. y la te, la caridad, el amor puro de Cristo serán mas Se dice que el orgulloso no se contenta con tener algo, sino única-abundantes en nuestra vida y en nuestro hogar, llenándolo de paz. mente con tener mas que los demás. El Señor dijo de un hermano: gozo y felicidad." (Conference Report, abril de 1960, págs. 110-13.) "No estoy bien complacido con el, porque pretende sobresalir, y no

Ahora quisiera hablaros de un tema que me preocupa bastante y es suficientemente manso delante de mi" (D. y C. 58:41). que merece que le dedique mas tiempo del que tengo. Es el tema del Los dos grupos que en el Libro de Mormón parecen tener mas di-orgullo.

ficultad con el orgullo son "los instruidos y los ricos" (2 Nefi 28: 15)

En las Escrituras no existe tal cosa como el orgullo Justo. Siempre . Pero la palabra de Dios puede abatir el orgullo (véase Alma 4:19). se considera un pecado. No estamos hablando de un beneficioso El orgullo acarrea muchas maldiciones; en cambio, son muchas las sentido del valor individual, el que se establece mejor cuando se bendiciones de la humildad. Por ejemplo, se nos dice: "Se humilde; tiene una buena relación con Dios, sino que hablamos del orgullo y el Señor tu Dios te llevara de la mano y dará respuesta a tus ora-como el pecado universal, como alguien lo ha llamado.

ciones" (D. y C. 112: 10). El humilde será bendecido y fortalecido

Mormón escribe que "El orgullo de esta nación. o sea el pueblo de desde lo alto, y recibirá conocimiento (véase D. y C. I :28). El Señor los nefitas, ha sido la causa de su destrucción" (Moroni 8:27). En es "misericordioso con aquellos que . . . confiesan [sus pecados] con Doctrina y Convenios el Señor dice: "Cuidaos del orgullo. no sea corazones humildes" (D. y C. 61 :2). La humildad puede aplacar la que lleguéis a ser como los nefitas de la antigüedad" (D. y C. 38:39). ira de Dios (Hel . I 1:11)

En esencia, el orgullo es querer hacer la voluntad propia en lugar Mis amados hermanos y hermanas. a medida que limpiemos el de la de Dios. Lo contrario del orgullo es la humildad, la manse- interior del vaso, tendrán que verificarse cambios en nuestra propia dumbre, la sumisión (Alma 13:28), y estar dispuestos a escuchar y a vida, en la de nuestra familia y en la Iglesia. Los orgullosos no tratan aprender.

de cambiar para ser mejores, sino que buscan excusas para justificar

En los primeros tiempos de la Iglesia restaurada, el Señor amones- su manera de ser. Para arrepentirse es necesario cambiar, y para to a dos de sus miembros mas destacados en cuanto al orgullo. A cambiar se necesita ser humilde. Pero todos podemos lograrlo. Estoy Oliverio Cowdery le dijo: "Cuídate del orgullo, no sea que entres en seguro de ello. tentación" (D. y C. 23:1). A Emma Smith le dijo: "Continua en el Hemos progresado muchísimo en el pasado, y alargaremos nuestro espíritu de mansedumbre y cuídate del orgullo" (D. y C. 25:14). paso en el futuro; pero para hacerlo, primero tenemos que limpiar el

"No serás altivo de corazón" (D. y C. 42:40), el Señor exhorta; y el interior del vaso siendo moralmente limpios, utilizando el Libro de Libro de Mormón dice: "Debéis . . . humillaros ante Dios" (Mosíah Mormón de tal manera que Dios nos libre de la condenación y, 4: 10).

finalmente, venciendo el orgullo por medio de la humildad.

Cuando la tierra se limpie en los últimos días por medio del fuego, Podemos lograrlo. Yo se que podemos. Ruego que sea así para los orgullosos serán como el rastrojo. (Véase 3 Nefi 25: 1; D. y C. todos nosotros. Que Dios os bendiga por todo el bien que habéis 29:9; 64:24.)

hecho y el que llevareis a cabo. Dejo mis bendiciones con vosotros,

El espacioso edificio que Lehi vio representaba al orgullo del en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén. mundo, y allí estaban reunidas las multitudes de la tierra (véase I

118

http://bibliotecasud.blogspot.com
