PARA LA "JUVENTUD BENDITA"

presidente Ezra Taft Benson

" ¡Qué privilegio!-¡Qué privilegio mas sagrado!-servir al Señor y la clave de nuestra religión". (Enseñanzas del Profeta José Smith, día. y noche durante dos años, con todo vuestro corazón, alma, pág. 233. ) mente fuerza. No podéis hacer nada que sea mas importante." Jóvenes, el Libro de Mormón cambiara vuestras vidas; os fortifica-

Mis amados hermanos, esta ha sido una reunión gloriosa. Me ha ra en contra de la maldad de hoy día; traerá a vuestra vida una espiri-complacido en forma especial la cantidad de jóvenes que han asisti- tualidad que ningún otro libro puede lograr. Será el libro mas impor-do esta tarde. Amo con todo mi corazón a la juventud de la Iglesia. tante que leeréis como preparación para una misión y para la vida. He pasado gran parte de mi vida al servicio de ellos, y su bienestar y Un joven que conoce y ama el Libro de Mormón, que lo ha leído felicidad forman parte de mis mayores preocupaciones.

varias veces, que tiene un testimonio firme de su veracidad y que

Esta noche me gustaría hablaros directamente a vosotros, jóvenes aplica sus enseñanzas será capaz de estar firme frente a las artimañas del Sacerdocio Aarónico. Me complace ver que muchos de vuestros del diablo y será un poderoso instrumento en las manos del Señor. padres y líderes están con vosotros, porque deseo que ellos también Mas aun, me gustaría recomendaros, hermanos del Sacerdocio escuchen mi mensaje.

Aarónico, que recibáis vuestra bendición patriarcal; que la estudiéis

Jóvenes del Sacerdocio Aarónico. vosotros habéis nacido en esta cuidadosamente y la mantengáis como escritura personal dirigida a época para un propósito sagrado y glorioso. No es por coincidencia vosotros, porque, en verdad eso es. La bendición patriarcal es una que se os ha reservado para venir a la tierra en esta la ultima dispen- declaración inspirada y profética de vuestra misión en la tierra junto sación del cumplimiento de los tiempos. Vuestro nacimiento en esta con bendiciones, precauciones y amonestaciones de acuerdo con lo época en particular ha sido preordenado en las eternidades. que se le inspire al patriarca. Jóvenes, recibid vuestra bendición

Vosotros seréis las huestes reales del Señor en los últimos días; patriarcal bajo la influencia del ayuno y la oración, y luego leedla sois una "juventud bendita" (Himnos de Sión. 56).

regularmente para que entendáis la voluntad de Dios para con voso-

En las batallas espirituales que estáis luchando, os veo como los tros.

hijos de Helamán de estos días. Recordad bien la narración en el Permitidme ahora llamaros la atención en cuanto a la importancia Libro de Mormón con respecto a los dos mil soldados jóvenes de de la asistencia a todas las reuniones de la Iglesia; la asistencia fiel a Helamán y cómo las enseñanzas de sus madres les dieron fortaleza y las reuniones de la Iglesia acarrea consigo bendiciones que no podéis fe. Esas maravillosas madres les enseñaron a vestirse de toda la recibir de ninguna otra manera. armadura de Dios, poner su confianza en el Señor y no dudar en Asistid a la reunión sacramental todos los domingos; escuchad nada. Al hacerlo, ninguno de estos jóvenes se perdió. (Véanse Alma cuidadosamente los mensajes; orad para recibir el Espíritu de enten-53:10-23; 41-56.)

dimiento y testimonio. Sed dignos de preparar, bendecir y repartir la

Mis jóvenes hermanos, os aconsejo a cada uno de vosotros a que Santa Cena. Llegad a la mesa de la Santa Cena con manos limpias y os acerquéis mas a vuestra madre, a que la honréis, a que recibáis los un corazón puro. consejos de vuestra madre, que os ama y os instruye en justicia. Asistid a vuestras clases de la Escuela Dominical cada domingo. Honrad y obedeced a vuestro padre, que representa la cabeza del Escuchad cuidadosamente la lección y participad en los análisis que hogar, imitando sus mejores cualidades.

se hagan; con ello lograreis conocimiento y aumentara vuestro testi-

Jóvenes, la unidad familiar es para siempre, y deberíais hacer todo monio.

lo que este de vuestra parte por fortalecer dicha unidad. Efectuad la Asistid a vuestras reuniones del sacerdocio todos los domingos y a noche de hogar en vuestra propia familia y participad activamente en vuestras actividades del quórum durante las noches de semana. ella. Haced la oración familiar y arrodillaos con vuestra familia en Aprended bien vuestras responsabilidades del sacerdocio y luego ese circulo sagrado. Haced vuestra parte por desarrollar una unidad llevadlas a cabo con diligencia y reverencia. familiar real y solidaria. En hogares que hacen esto, no existen bre- Jóvenes, aprovechad los programas de la Iglesia. Imponeos metas chas de comunicación.

para obtener la excelencia en los programas de logros de la Iglesia.

La amistad mas importante que deberíais tener es la de vuestros Obtened el premio "Mi deber a Dios", uno de los premios mas signi-propios hermanos y hermanas, así como vuestros padres. Amad a ficativos en el sacerdocio. Convertíos en Scouts Águilas; no os vuestra familia; sed leales a ellos. Mantened un interés genuino por conforméis con la mediocridad en el programa de escultismo de la vuestros hermanos y hermanas y ayudadles a llevar su carga. Iglesia.

Recordad, la familia es una de las fortalezas mas grandes de Dios Asistid regularmente a seminario y graduaos en el programa. La contra la maldad de hoy día. Ayudad a mantener a vuestra familia instrucción que allí se imparte es una de las experiencias espirituales fuerte y unida y digna de las bendiciones de nuestro Padre que esta mas significativas que un hombre joven puede obtener. en los cielos. Al hacerlo, recibiréis fe y fortaleza, las que bendecirán Quisiera hablaros ahora sobre el servicio misional en el reino. vuestras vidas para siempre.

Puedo sentir en lo mas profundo de mi alma la importancia que tiene

Ahora, mis queridos jóvenes, permitidme exhortaros a que parti- y ruego que entendáis el anhelo de mi corazón. El profeta José Smith cipéis en un programa diario de lectura y de meditación de las Escri- declaró: "Después de todo lo que se ha dicho, el mayor y mas impor-turas. Recordamos la experiencia de nuestro amado profeta, el presi- tante deber es predicar el evangelio". (Enseñanzas del Profeta José dente Spencer W. Kimball. Cuando tenla catorce años, aceptó el Smith. pág. 132.) cometido de leer la Biblia de tapa a tapa. La mayor parte del tiempo El Señor desea que todos los jóvenes varones sirvan en una mi-que leyó lo hizo en la buhardilla de su casa, a la luz de una lampara sión, pero en la actualidad sólo una tercera parte de los jóvenes de la de aceite. Leyó cada noche, hasta que completó las 1.519 paginas, lo Iglesia en edad de hacerlo están sirviendo una misión regular. Esto que le llevó aproximadamente un año, pero cumplió con su meta. no agrada al Señor; podemos mejorar; debemos mejorar.

De los cuatro libros canónicos-la Biblia, el Libro de Mormón, El servir una misión no sólo debe considerarse como un deber del Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio-os recomiendo en sacerdocio, sino que cada joven debería esperar ansiosamente esta particular que leáis y releáis el Libro de Mormón, que lo meditéis y experiencia con gozo y deseo. ¡Qué privilegio mas sagrado es servir practiquéis sus enseñanzas. El profeta José Smith se refirió al Libro al Señor día y noche durante dos años, con todo vuestro corazón, de Mormón como "el mas correcto de todos los libros sobre la tierra, alma, mente y fuerza!

119

http://bibliotecasud.blogspot.com
