No podéis hacer nada que sea mas importante. Los estudios pue- 20:41; D. y C. 38:42; Véase también Isa. 52:1 1. ) Recordad la histo-den esperar, las becas se pueden postergar, las metas de trabajo ria de José en Egipto, quien rechazó a la esposa de Potifar y mantuvo también se pueden posponer. SI, aun el matrimonio en el templo se su pureza y virtud. puede lograr después que un joven haya servido honorablemente una Considerad cuidadosamente las palabras del profeta Alma a Co-misión para el Señor. Y deseo amonestaros a que salgáis solamente riantón, su hijo descarriado: "Quisiera que. . abandonases tus peca-con señoritas fieles a la Iglesia, quienes también crean que esto es dos, y no te dejases llevar mas por las concupiscencias de tus ojos" importante y que os alienten.

(Alma 39:9).

Jóvenes, esperad con ansias el día en que podáis servir en una mi- "Las concupiscencias de tus ojos." ,Que significa esto en nuestros sión regular. Demostrad vuestro amor y obediencia al Señor contes- días'?

tando su llamado a servir. Entended que el verdadero propósito de ir Películas, programas de televisión y videos que son tanto sugesti-al campo misional es para llevar mas almas a Cristo, enseñar y bau- vos como depravados. tizar a los hijos de nuestro Padre Celestial para que podáis sentir el Libros y revistas obscenos y pornográficos. gozo con ellos en el reino de nuestro Padre. (D. y C. 18:15. ) Os aconsejamos, queridos jóvenes, que no ensuciéis vuestra mente

Preparaos ahora para vuestras misiones haciendo aquellas cosas con materiales tan degradantes, porque la mente por la cual pasan que se han analizado esta tarde.

estas inmundicias nunca es igual después. No veáis películas ni

Otro ingrediente vital en la preparación para una misión es vivir videos vulgares ni participéis en ninguna clase de actividades inmo-siempre una vida limpia. Necesitamos jóvenes moralmente limpios rales. sugestivas o pornográficas. No escuchéis música degradante. en el campo misional; deseamos que viváis una vida limpia siempre; Recordad la declaración del élder Boyd K. Packer: "La música. deseamos que una vida limpia moralmente sea vuestra forma de una vez inocente, ahora muchas veces se usa para fines malvados . . vida.

"En nuestros días. la música misma se ha corrompido La música

Si, uno se puede arrepentir de las transgresiones morales. El mila- puede por su movimiento, su compás o su intensidad y me gustaría gro del perdón es real, y el Señor acepta el arrepentimiento verdade- añadir que por su letra embotar la sensibilidad espiritual de los hom-ro. Pero al Señor no le complace que antes de la misión, ni en ningu- bres . . . na época, llevemos una vida de excesos o que participemos en trans- 'Jóvenes, no podéis llenar vuestra mente con la música indigna y gresiones sexuales de cualquier naturaleza, y luego esperar que una ruidosa de hoy en día." ( Boyd K. Packer, "Música inspiradora: confesión planeada y un arrepentimiento rápido satisfagan al Señor. pensamientos dignos", Conferencia General de octubre de 1973)

El presidente Kimball fue enérgico en este punto. En su maravillo- Por el contrario os recomendamos que escuchéis música edifican-so libro, El Milagro del Perdón, dice: " ¡Cuanto mejor es jamas te, tanto popular como clásica, que edifique el espíritu. Aprended haber cometido el pecado!" "El hombre que resiste la tentación y algunos himnos favoritos de nuestro nuevo himnario que ayudan a vive sin pecar esta en mucho mejor posición que el hombre que ha edificar la fe y la espiritualidad. Asistid a bailes donde la música y la caído, no importa cuan arrepentido pueda este sentirse" (pág. 357). iluminación y el mismo baile sean de tendencia espiritual. Mirad

Uno de nuestros queridos presidentes de estaca compartió la si- películas y programas que edifiquen el espíritu y promuevan pensa-guiente experiencia:

mientos y acciones limpios. Leed libros y revistas que conduzcan a

"Recuerdo a una chica con la que había asistido a la escuela se- lo mismo. cundaria. Provenía de una buena familia de la Iglesia, pero un año Y recordad, jóvenes, la importancia del noviazgo apropiado. El antes de terminar la escuela empezó a comprometer sus normas y presidente Kimball nos da un sabio consejo al respecto: principios.

"Desde luego, el matrimonio apropiado empieza con un noviazgo

"Recuerdo cuanto me sorprendió una tarde cuando regresábamos adecuado. . . Por tanto, se hace fuerte hincapié en ésta amonestación: de la escuela con un grupo en la parte trasera de un autobús. Con- No corras el riesgo de salir con no miembros o con miembros que versábamos de las consecuencias del pecado o de las transgresiones, carecen de preparación y de fe. Vosotros podréis decir: 'No. ninguna y ella anunció muy confiadamente que no le preocupaba cometer intención tengo de casarme con esta persona. Salgo con [ella] para ningún pecado porque su obispo le había dicho que podría arrepen- divertirme'. Sin embargo, uno no debe correr el riesgo de enamorarse tirse fácilmente y ser perdonada rápidamente.

de alguien que quizá nunca acepte cl evangelio." (El Milagro del

"Esta por demás decir que me quede impresionado por su imperti- Perdón, pág. 246.) nente actitud, que no reflejaba ni comprensión del arrepentimiento ni Nuestro Padre Celestial desea que salgáis con chicas que sean aprecio por el milagro del perdón. Estaba seguro, además. de que miembros fieles de la Iglesia, que os alienten a salir a una misión ella había interpretado muy equivocadamente la instrucción y conse- regular y a magnificar su sacerdocio. jo de su obispo."

Si. preparais bien, toda vuestra vida. para servir en una misión. no

El adulterio, o cualquier cosa parecida, es abominable a la vista del solamente seis meses o un año antes. Señor. El presidente Kimball observó muy sabiamente:

Amamos a todos nuestros misioneros que sirven al Señor en el

"Entre los pecados sexuales mas comunes que cometen nuestros campo misional. Pero existe una diferencia entre los misioneros. jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. Unos están mejor preparados para servir al Señor el primer mes que Estas relaciones impropias no sólo conducen frecuentemente a la salen al campo misional que algunos que regresan después de veinti-fornicación, al embarazo y al aborto-todos ellos pecados repugnan- cuatro meses . tes-sino que son maldades perniciosas en sí y de si mismas, y con Deseamos jóvenes que puedan entrar al campo misional listos para frecuencia le. es difícil a la juventud distinguir dónde una acaba y la servir. con la fe que nace de la justicia personal y de vivir vidas otra empieza . . .

limpias. de que pueden tener una misión próspera y productiva.

"Con demasiada frecuencia los jóvenes echan al olvido este genero Deseamos misioneros que tengan el tipo de te que tuvieron Wil-de caricias, encogiéndose de hombros como si se tratara de una ford Woodruff y Heber C. Kimball. cada uno de los cuales llevó a pequeña indiscreción, pero 21 mismo tiempo admiten que la fornica- cientos y miles de almas a las aguas dei bautismo. ción es una transgresión impía. muchísimos de ellos se llenan de Dadme a un joven que se haya guardado moralmente limpio y que espanto, o lo fingen, cuando se les dice que lo que han cometido, haya asistido fielmente a sus reuniones de la Iglesia; dadme a un llamándolo acariciar y palpar, fue en realidad fornicación." (El Mi- joven que haya magnificado su sacerdocio y haya gana(lo su premio lagro del Perdón, págs. 63-64. )

"Mi deber a Dios" y sea un Scout Águila; dadme a un joven que se

Jóvenes del Sacerdocio Aarónico, recordad el mandato de las Es- haya graduado en el seminario y que tenga un testimonio ferviente crituras: "Sed limpios, los que lleváis los vasos del Señor". (3 Nefi del Libro de Mormón; dadme a tal joven, y os daré a un joven que

120

http://bibliotecasud.blogspot.com
