Página web, de Citavi 4.1 convertida a PDF 13/07/2013 07:28 a. m., es posible que haya diferencias con respecto al original.

﴾ Español Iniciar sesión/Herramientas# #

Escrituras Enseñanzas Recursos Noticias Busque sitios de la Iglesia & &

Revista

MARZO DE 2010 UN SERVICIO ACEPTABLE

A N T E R I O R S I G U I E N T E

Liahona

E L P R E S T A R S E R V I C I O E N L A I G L E S I A

Ejemplar actual

Otros ejemplares Un servicio aceptable

Enviar materiales POR EL ÉLDER DAVID E. LESUEUR

Setenta del Área Norteamérica Suroeste

Recursos de

aprendizaje para los

niños

Suscribirse

Buscar Un servicio aceptable

El hermano entró en una pequeña sala de clases en las Filipinas para ser

entrevistado como preparación para recibir el Sacerdocio de Melquisedec. Yo no

sabía qué edad tenía, pero incluso los miembros de más edad de la rama lo Imprimir llamaban Tatay (padre).

Compartir

Cuando le pregunté si podría comprender mi inglés, me sonrió afectuosamente y

Like 0

respondió con meticulosa dicción: “Sí, lo entenderé”.

Al concluir nuestra entrevista, le pregunté si existía alguna razón por la que no

debía ser ordenado al sacerdocio. Después de un momento, dijo: “Quizá no deba Español Español recibir el sacerdocio”.

Desconcertado, le pregunté: “¿Qué quiere decir?”.

“Sólo tengo un diente”, respondió. “Sé que no tengo un aspecto muy agradable

para recibir el sacerdocio, de modo que estará bien si me dice que no puedo

obtenerlo”.

Permanecimos sentados un momento mientras reflexionaba en su comentario y

las lágrimas se asomaban a mis ojos. Entonces puse mi mano sobre la suya y le

dije que había visto a muchos maravillosos poseedores del sacerdocio que se

habían quedado sin pelo, pero que él tenía un pelo negro hermoso y lleno de

vigor. También le hablé de poseedores del sacerdocio que sólo tenían una oreja o un ojo, pero que él tenía ambos ojos y ambas orejas.

Después le hablé de un amigo mío que había perdido un brazo a causa de un

cáncer. Cuando ese hermano había orado en nuestra casa y le había pedido al

Padre Celestial que bendijera a mi esposa y a mis hijos, supe que era un gran

siervo del Señor. Le conté a Tatay que este amigo había colocado su única mano en la cabeza de una niñita para bendecirla porque se estaba muriendo, y que

aquel día yo había sentido el poder del sacerdocio.

Este anciano filipino sonrió y dijo: “Espero que mi servicio a Dios también sea

aceptable”.

Todos tenemos impedimentos considerables, y todos conocemos los sentimientos de incapacidad que conlleva un nuevo llamamiento. Sin embargo, Dios acepta la

ofrenda más humilde del santo más humilde, y cada uno de nosotros puede

marcar la diferencia. No tenemos por qué avergonzarnos ni sentirnos abatidos;

sólo tenemos que dar lo mejor de nosotros mismos al Señor. A su vez, Él nos

bendecirá y nos magnificará y, de manera maravillosa, nos sanará.

Cómo magnificar nuestro llamamiento

Podemos estar seguros de que nuestro servicio es aceptable para Dios al

magnificar nuestros llamamientos en la Iglesia. El presidente Marion G. Romney

(1897–1988), que fue consejero de la Primera Presidencia, dijo que para

magnificar nuestros llamamientos debemos:

• Tener un deseo motivador de magnificarlos.

• Escudriñar y meditar las palabras de vida eterna.

• Orar acerca de nuestros llamamientos.

• Vivir el Evangelio.

• Efectuar de manera diligente el servicio que se nos llama a prestar.

Véase Marion G. Romney, “Magnificando nuestro llamamiento en el sacerdocio”,

Liahona, diciembre de 1973, pág. 42.

Al servicio del Señor

“Quizás muchos de ustedes sean tímidos por naturaleza o se consideren

incapaces para aceptar un llamamiento. Pero recuerden que esta obra no es

únicamente de ustedes y mía; es la obra del Señor, y cuando estamos al servicio del Señor… tenemos derecho de recibir Su ayuda”.

Véase Presidente Thomas S. Monson, “Llamados a servir”, Liahona, julio de 1996, pág. 47.

A N T E R I O R S I G U I E N T E

﴾ Español Comentarios y sugerencias sobre esta página

Condiciones de uso Política de Privacidad

© 2013 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados.
