El artículo “Para hallar la paz interior” del ejemplar de junio de 2000 me ayudó enormemente, pues estoy pasando por un proceso semejante y me consuela mucho el saber que podemos encontrar respuestas a nuestras oraciones y recibir la ayuda que precisamos. Muchas gracias por sus hermosos artículos.

Se ha omitido el nombre

Cuando se me llamó como obispo, nuestro barrio tenía nueve suscriptores a la revista Liahona (en portugués) y el presidente de estaca me preguntó cuál era mi meta para aumentar esa cantidad. Yo le dije que era llegar hasta quince suscriptores, pero él me desafió a duplicar ese número y obtener treinta.

Al principio creía que se trataba de una meta imposible, pero al poco tiempo llamé a un representante local de la revista para el barrio y descubrí que cuando un líder inspirado nos extiende un reto y nosotros trabajamos duro, podemos lograrlo (véase 1 Nefi 3:7). Un año y ocho meses después, tenemos veintinueve suscripciones. Ahora puedo ver el gozo de la gente y el gran espíritu que la revista Liahona lleva a sus hogares.

Amarildo Martins, Barrio Parque Dorotéia, Estaca Diadema, Brasil

Como joven conversa, en ocasiones me sentía incómoda con los miembros de mi rama y tenía preguntas que quedaban sin respuesta; pero al leer y comentar los artículos de la revista Liahona (en francés) con ellos, pude llegar a conocerles mejor. Además, encontré respuestas a mis preguntas gracias a los mensajes de la revista. Me siento verdaderamente agradecida a nuestro Padre Celestial por inspirarme con el deseo de estudiar la revista Liahona. Me siento feliz de ser miembro de la Iglesia y leer los testimonios de otros miembros de todo el mundo.

Sandrine Hantala, Rama Le Mans, Distrito Tours, Francia

Tengo 23 años y me bauticé hace dos. Conocí la Iglesia durante la etapa más difícil de mi vida, pero gracias al Evangelio recibí la oportunidad de tener una vida nueva.

Me siento agradecido por poder pasar los mejores momentos de cada semana con otros miembros jóvenes de la Iglesia. Aunque ésta no está muy extendida en Italia, somos firmes en nuestra adherencia a nuestras creencias. Nuestra amistad es muy importante y nos fortalecemos unos a otros gracias a la determinación que tenemos de seguir los consejos de los profetas actuales.

Frankie Riili, Rama Palermo 2, Distrito Palermo, Italia
