A continuación se encuentran algunos acontecimientos importantes acaecidos en la historia de la Iglesia durante el mes de junio.

9 de junio de 1830. Veintisiete miembros asisten a la primera conferencia de la Iglesia, celebrada en Fayette, Nueva York.

6 de junio de 1840. Cuarenta y un miembros de la Iglesia parten de Liverpool, Inglaterra, con destino a los Estados Unidos. De los muchos santos que cruzaron el mar para ir a Sión, ellos son los primeros.

27 de junio de 1844. El profeta José Smith y su hermano Hyrum son martirizados en Carthage, Illinois.

27 de junio de 2002. Se dedica el Templo de Nauvoo, Illinois (véase la sección de noticias de este ejemplar).

“Teníamos fe, vivíamos por la fe; vinimos a estas montañas por nuestra fe”. El presidente Brigham Young pronunció estas palabras al entrar en el Valle del Lago Salado en 1847. El valle era un yermo, pero el presidente Young creía que el desierto podía florecer como una rosa.

El presidente Young dijo: “No contábamos con el más mínimo estímulo, basados en el razonamiento lógico y en todo lo que podíamos saber acerca de esta región… Teníamos fe en que podíamos cultivar cereales; ¿había algo malo en esto? De ninguna manera. Si no hubiéramos tenido fe, ¿qué habría sido de nosotros? Nos habríamos abandonado a la incredulidad”.

Pero los santos tenían fe y fueron enormemente bendecidos en aquella tierra estéril. “Desde los días de Adán, jamás ha existido una región que haya sido bendecida más que ésta por nuestro Padre Celestial; y aún será bendecida más y más si somos fieles y humildes, y [agradecidos] a Dios” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, págs. 113–115).

Escucha provechosamente. Esto quiere decir escuchar con atención a las demás personas como lo hizo el Salvador. El escuchar con atención plena y sincera sirve para transmitir el amor y el interés que un líder siente por los demás. Siendo miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Thomas S. Monson explicó: “Un buen líder debe aprender a escuchar. Escuchar no es una actividad pasiva, pues escuchar con atención a otra persona requiere gran voluntad, concentración y esfuerzo mental. Sus recompensas son muchas, pues sólo entonces aprendemos realmente a entender” (“Building Bridges”, New Era, noviembre de 1985, pág. 66).

El escuchar provechosamente significa también atender con atención a los susurros de la voz apacible y delicada (véase D. y C. 84:88). El dar atención a las indicaciones del Espíritu transmite la disposición que tiene un líder para seguir al Señor.
