La edición de la triple en japonés, que incluye en un único tomo el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, ya está disponible en línea en scriptures.lds.org/jpn. En el mismo sitio también está disponible una grabación de audio y pronto habrá un CD también. El sitio de las Escrituras incluye notas al pie, mapas y fotografías, y permite a los lectores marcar las Escrituras y realizar búsquedas de palabras clave. El sitio de las Escrituras ahora incluye 19 idiomas.

Las nuevas guías de recursos complementan los manuales de lecciones Sacerdocio Aarónico Manual 3 y Mujeres Jóvenes Manual 3, para 2011. Las guías les brindan a los maestros referencias de las conferencias generales recientes, preguntas para el análisis, referencias de las Escrituras adicionales e ideas para actividades que se relacionan con las lecciones del manual y las actualizan, haciéndolas así más relevantes para las situaciones que enfrentan los jóvenes en la actualidad. Las guías están disponibles en 27 idiomas en los centros de distribución de la Iglesia, o en internet en resourceguides.lds.org.

En un intento por atraer participantes de todo el mundo para el proyecto de filmación del Nuevo Testamento realizado por el estudio cinematográfico LDS, la Iglesia ha creado un sitio web, casting.lds.org, donde los miembros de la Iglesia que se interesen pueden llenar la solicitud para participar como actores o extras en todas las producciones de película o video, incluso del proyecto del Nuevo Testamento. La filmación comenzará en la primavera de 2011 en Salt Lake City, Utah, EE. UU., y continuará durante el verano.

Un nuevo juego de cuatro DVDs sirve de ayuda para el estudio de Doctrina y Convenios y la historia de la Iglesia. El juego de DVDs contiene cuadros interactivos, citas de profetas y apóstoles modernos, pinturas y actividades de aprendizaje. Contiene videos como Legado, El monte del Señor y José Smith: El profeta de la Restauración, que se ha estado presentando en el Edificio Conmemorativo José Smith desde diciembre de 2005. Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, DVDs de recursos visuales está disponible en español, inglés y portugués. Se puede comprar en línea en store.lds.org o por teléfono llamando al 1-800-537-5971. Verifique que esté disponible en los centros de distribución locales.
