¿Sabías que el élder Scott es un ingeniero nuclear y que diseñó el combustible de los submarinos nucleares de la armada de los Estados Unidos? Le gusta pintar; ama al Señor y nos enseña sobre el plan de nuestro Padre Celestial.

No puedes recordar uno de los momentos más emocionantes de tu vida cuando te sentiste lleno de expectativa, entusiasmo y gratitud. Esa experiencia ocurrió en la vida preterrenal, cuando se te informó que finalmente había llegado el momento de dejar el mundo espiritual para morar en la tierra con un cuerpo mortal…

… Se te había reservado para venir cuando la plenitud del Evangelio estuviera sobre la tierra. Llegaste cuando Su Iglesia y la autoridad del sacerdocio estaban aquí para efectuar las ordenanzas sagradas del templo. Pensaste nacer en el seno de un hogar donde tus padres te amarían, nutrirían, fortalecerían y te enseñarían la verdad. Sabías que con el tiempo tendrías la oportunidad de formar tu propia familia eterna, como esposo o esposa, como padre o madre. ¡Cuánto debes haberte alegrado por esa posibilidad!…

…Adán y Eva formaron la primera familia. Dios declaró: “Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se allegará a su mujer” (Moisés 3:24). Tuvieron hijos que también formaron familias. “Y Adán y Eva, su esposa, no cesaron de invocar a Dios” (Moisés 5:16). Se estableció el modelo de familia, esencial para el Plan de Felicidad del Padre, y se recalcó la necesidad de “invocar a Dios” continuamente. Tú estás viviendo ese plan…

Durante tu existencia en la tierra, sé diligente al cumplir el propósito fundamental de la vida mediante la familia ideal. Aunque tal vez aún no logres ese ideal, haz todo lo que esté a tu alcance, por medio de la obediencia y la fe en el Señor, para acercarte a Él lo más posible…

Pon en primer lugar lo más importante. Haz todo lo posible por tener una familia ideal mientras te encuentres en la tierra. Para ayudarte a lograrlo, medita los principios que se encuentran en la Proclamación de la Familia y llévalos a la práctica. Testifico que el Señor vive. Él te ama. Al vivir dignamente y buscar Su ayuda con sinceridad, Él te guiará y fortalecerá para que sepas Su voluntad y puedas cumplirla.

De un discurso de la conferencia general de abril de 2001.
