INTRODUCCIÓN A LA

HISTORIA CELTA

Cientos de pueblos figuran en la historia de la humanidad. El tiempo

terminó por devorarlos a todos y puso en su lugar a otros que tarde o

temprano tendrían el mismo final. Unos han construido civilizaciones

milenarias cuyo eco perdura y otros han pasado por el camino lateral de la

historia sin apenas hacer ruido ni dejar rastros.

¿Por qué entonces esa obsesión por el celtismo a lo largo y ancho del

mundo, sólo comparable con la egiptología o el mundo clásico, pero no

entendido como algo del pasado sino como parte de una cultura que aún

está viva después de que fuese aplastada y suplantada hace siglos por

otros pueblos que resultaron más poderosos?

El druidismo, muerto y enterrado, renace como una filosofía aplicable

a una vida que nada tiene que ver con la que le dio sentido. Los símbolos

celtas, poco o mal entendidos, cuelgan de cuellos y adornan camisetas.

Las historias y leyendas que se rescataron del olvido siguen fascinando a

las nuevas audiencias. Un coleccionista de música celta puede tener

grabaciones procedentes de una veintena de países distintos.

Y todo esto no ocurre con otras culturas, como la hitita, iliria, ligur,

tartesa, tracia o fenicia, por poner unos pocos ejemplos de pueblos que

fueron grandes y trascendentes, pero que su tiempo ya pasó

definitivamente. Los museos y los libros o las webs de historia son su

cementerio. Nadie les concede esa «nueva vida» de la que, a modo de ave

fénix, gozan los celtas.

Ahora bien, ¿quiénes deberían considerarse celtas? ¿Sólo los que

viven en los lugares normalmente aceptados como únicas naciones celtas,

donde tienen idiomas gaélicos o los que viven en regiones con un pasado

remoto o con una forma de vida que podría asociarse con el celtismo? ¿O puede extenderse a los países donde hubo una gran emigración llevando

consigo idioma y costumbres? ¿O habría que ampliarlo a todo aquel que

lo siente en su corazón?

Por un lado están esos finisterres europeos que supusieron los últimos

bastiones de aquel pueblo, que reciben el nombre genérico de «naciones

celtas», pero en Italia se celebran docenas de festivales celtas cada verano;

en los museos alemanes o checos se encuentra algunos de los mejores

objetos arqueológicos; a la región canadiense de Nova Scotia tuvieron que

acudir músicos escoceses para aprender canciones, danzas y formas de

tocar llevadas allí por los emigrantes del siglo XVIII y perdidas en sus

tierras de origen; en Argentina hay comunidades galesas o gallegas que

han mantenido la lengua y el folclore de sus antepasados; cada solsticio

de verano, Stonehenge es literalmente invadido por miles de personas que

tal vez esperen un prodigio, mientras que el antiguo Samhain, trasformado

en Halloween, da color al sopor otoñal. Algunos discos de música celta

han llegado a superventas, y festivales como el gallego de Ortigueira o el

bretón de Lorient son multitudinarios.

No podemos considerar a los celtas como una nación o un pueblo compacto;

como mucho, una federación de tribus con intereses comunes y que, hasta

cierto punto, compartían una identidad cultural y religiosa. En sus diversas

oleadas migratorias encontraron pueblos ya establecidos en las nuevas tierras; algunos serían conquistados y con otros, tal vez la mayoría, hubo todo tipo de

mezclas, de ahí esa gran diferencia de nombres tanto en personas como en

dioses. En la fotografía, una familia de la tribu de los Pletusios en el festival

Las Guerras Cántabras. Los Corrales de Buelna, Cantabria.

A estas alturas, nadie puede pedir pureza céltica, cuando los propios

celtas históricos no la tuvieron, como bien lo atestiguan las tumbas de

Hallstatt. Podría decirse que lo que más ha perdurado de lo celta es su

forma de entender la vida, la muerte y el contacto con la naturaleza

en todos los niveles. El hombre reducido a su condición más básica en

un mundo excesivamente materialista necesita agarrarse a ciertos

salvavidas para no hundirse, y la mítica y la mística celtas han resultado

ser muy eficientes.

HALLSTATT Y LA TÈNE
