A falta de tener alguna incuestionable evidencia del origen exacto de

los celtas, hay que echar mano de los dos focos de influencia desde donde

se fue difundiendo este pueblo a lo largo y ancho de Europa.

Las minas de sal, que algún pueblo neolítico habría puesto en marcha

siglos antes, fueron el elemento determinante para que se asentase

enHallstatt (en la actual Austria) una comunidad que vivió y prosperó

entre los siglos VIII- V a. C.

Aparentemente hubo en Hallstatt dos grandes grupos diferenciados.

Uno, perteneciente a la Edad del Bronce, que incineraba a sus muertos,

guardando sus cenizas en urnas, y otro, ya en la Edad del Hierro, que los

enterraban. Y no parece que se produjese un cambio brusco de

costumbres, ya que hay un amplio período en el que se usaron ambas.

La explotación a gran escala de estas minas de sal —cerca de

Salzburgo (la «Ciudad de la Sal»)— fue una aportación crucial a la vida

cotidiana de los pueblos con los que mantuvieron contactos comerciales

(al norte, protoescandinavos; al sur, griegos y etruscos), ya que, además

de su utilidad como condimento o para curtir pieles, posibilitaba la

conservación de la carne y el pescado durante largos períodos de tiempo.

Hasta tal punto fue importante que la palabra salario proviene de la sal

usada como pago por un trabajo.

Pero no menos importante fue su pericia metalúrgica en la elaboración

de herramientas, armas y joyas, primero en bronce y más tarde en ese

metal que revolucionaría toda la civilización humana: el hierro. Calentado

el mineral en bruto a 1540 grados en una fragua con carbón, se obtenía

una masa mezcla de hierro con otros elementos que desaparecían tras un

buen martillado; la forma deseada se conseguía a base de calentar, enfriar

y martillar la pieza sobre el yunque. A Europa llegó bastante tardíamente,

ya que en oriente tanto chinos como hititas llevaban usándolo alrededor

de un milenio. En cualquier caso, los celtas aportaron a Europa una

auténtica revolución tanto en el ámbito militar como en el agrícola y en el

artesanal.
