La construcción de los carros celtas, copiada y mejorada de otras culturas,

fue tan importante como para que los romanos adoptaran la terminología

relacionada con ellos al latín (carrus, reda, carpentum…). Uno de los

cambios entre las dos

grandes etapas (Hallstatt y La Tène) fue el paso del carro de cuatro ruedas al de

dos. Podían ser de guerra, más ligeros, o de transporte. La separación de las

ruedas sirvió durante milenios como patrón para trazar el ancho de los caminos

e incluso de las vías férreas: 1435 milímetros.

Tras tres intensos siglos, a la cultura de Hallstatt le sucedió la de La

Tène, a la que también se llama Segunda Edad del Hierro. Como ocurre en

estos casos, hubo un período en que ambas culturas convivieron, hasta que

la segunda terminó por implantarse definitivamente. El centro de este

nuevo período se desplaza hasta la actual Suiza, a orillas del lago

Neuchatel.

El arado y la guadaña supusieron la gran revolución para la agricultura

europea, como lo fueron los salazones o el molino rotatorio en la

alimentación. Las nuevas armas, más baratas y fuertes, y las llantas para

las ruedas o las herraduras para los caballos, facilitarían las grandes

oleadas de expansión, en todas direcciones, hacia nuevas tierras. Los

poblados típicos de una vida rural más o menos pacífica dieron paso a la

construcción de los oppida, ciudades bien fortificadas que dan idea de una

gran inestabilidad tribal que impidió crear un gran reino (o imperio) celta

que hubiese dominado toda Europa, lo cual sería más tarde muy bien

aprovechado por Roma.

Estamos entre los siglos IV y III a. C. La civilización celta brilla en todo

su esplendor. Es esa especie de Edad de Oro que sería recordada con

nostalgia en muchos de sus mitos posteriores, cargada de heroísmo y

magia. Lo único que sabemos de su forma de vida es lo que se refleja en

los restos arqueológicos y algunas pocas crónicas de quienes los vieron de

lejos, sin comprenderlos e incluso tachándolos de «bárbaros». Pero

también es el comienzo del lento pero ineludible declive que culminará cuando Roma mande contra ellos sus legiones y les acabe imponiendo su

forma de vida.

Pero entre medias hubo dos sucesos relevantes: los saqueos de Roma y

Delfos, que descubriremos a continuación.

Roma y Delfos

Los celtas entraron definitivamente en la historia gracias a dos

acontecimientos separados entre sí por poco más de un siglo: los saqueos

de Roma y Delfos. Los protagonistas de ambos contingentes, compuestos

por varias tribus, tienen líderes homónimos (Breno), pero tomaron

caminos distintos: uno hacia el sur, cruzando los Alpes, y otro hacia el

oeste, cruzando el Rin. ¿Qué llevó a aquellos considerables contingentes a

marchar tan lejos de sus tierras, adentrándose en terreno desconocido? El

motivo más coherente

es el crecimiento excesivo de población para los recursos con que contaba

la tribu y por lo tanto fue un viaje de colonización en toda regla.

COLECCIONISTAS DE CABEZAS

Las cabezas cortadas eran el trofeo de guerra más preciado entre los celtas. Regresaban con las cabezas adornando los carros, ensartadas en lanzas e incluso colgando de los cinturones. Después pasaban a formar parte de la decoración de la casa o del poblado.

No era una simple «cosecha de cabezas». Al considerarlas como residencia del alma, eran cortadas antes de que el espíritu abandonara el cuerpo, por lo que no eran simplemente una trozo de carne y hueso, sino un objeto mágico. El espíritu del vencido debía proteger a aquel que de algún modo era su dueño.

Podría decirse que había una auténtica fiebre coleccionista y era un gran motivo de orgullo poseer «ciertos ejemplares», como podían ser grandes guerreros o reyes de especial importancia. Eran una de las cosas que se mostraba a los invitados y que incluso llegaban a embalsamar de manera rudimentaria con el caro y escaso aceite de cedro (árbol endémico del Líbano) o en orzas de miel.

Cuanto más valor y fama hubiera cosechado el enemigo, más poder se atribuía a su cabeza. Era una manera de reconocer la importancia del guerrero, un homenaje que no merecían otro tipo de personas. Pero el poseedor tenía el poder de mantener aprisionado al espíritu de su oponente vencido. Era el precio de la derrota.

Diodoro escribió:

Cortan las cabezas de los enemigos muertos en la batalla y las cuelgan de los cuellos de sus caballos… Embalsaman en aceite de cedro las cabezas de sus

enemigos más distinguidos y las guardan cuidadosamente en una caja, enseñándolas con orgullo a los visitantes, diciendo que por esa cabeza uno de sus antepasados, o su padre, o el propio individuo rehusó el ofrecimiento de una gran suma de dinero, dicen que algunos de ellos se vanaglorian de haber rehusado el peso de la cabeza en oro.

Tal como hacían las tribus celtas cuando iban a la guerra (y con mayor

motivo si se trata de un viaje migratorio), uno de estos contingentes era

algo así como una ciudad andante, con hombres, mujeres y niños,

acompañados de sus animales y carretones en los que cargaban todas sus

propiedades, cruzando altas montañas o grandes ríos y enfrentándose a los

pueblos que les saliesen al paso con hostilidad. Eso suponía grandes

campamentos que necesitaban una enorme cantidad de comida y bebida.

Bien se hubiera podido seguir su rastro incluso meses después de su paso.

Estamos a finales del siglo IV a. C. El grupo que traspasó los Alpes está

mejor documentado, ya que se asentó en el Valle del Po, habitado por los

etruscos, que se convertirán en las primeras víctimas hasta el punto que

deben

pedir ayuda a los romanos para defenderse. Las previas buenas relaciones

comerciales entre celtas y etruscos, que habían durado siglos, quedan

transformadas en una invasión en toda regla que acabaría convirtiendo

aquel valle en la Galia Cisalpina.

La primera gran batalla contra los romanos tuvo lugar en las

proximidades del río Alia; será el primer encuentro entre dos pueblos que

pasarán siglos enfrentados entre sí. La victoria celta es absoluta; para los

romanos quedará el maléfico recuerdo de los dies alliensis.

«A Roma», gritó el jefe galo Breno, según nos dejó escrito Tito Livio.

Y tres días después ya están a las puertas (abiertas) de la sagrada capital

de los latinos, que compartían la península itálica con etruscos y ligures.

En tres días más, la que sería llamada «ciudad eterna» fue suya.

Sigamos escuchando a Tito Livio: «Una empresa que les resultó sencilla,

ya que se enfrentaron a ejércitos amedrentados. El simple hecho de cruzar

las armas con semejante enemigo ya provocó la desbandada incluso de los

oficiales».

Es el 390 a. C., año grabado con sangre y fuego en la historia de

Roma. La gran ciudad queda prácticamente abandonada; sólo permanecen

los que no tienen otro sitio a donde ir o aquellos que tienen tanto orgullo

como para mostrar así su desafío a los invasores. Sólo la colina del

Capitolio, de las siete que componen la ciudad, queda libre. Una leyenda

cuenta que las ocas que por allí vivían alertaron una noche con sus

graznidos a quienes se protegían en el interior.

Pero, tras siete meses de ocupación y saqueo continuos, la falta de

previsión y de organización tan propia de los celtas hace que falte la

comida que llegaba desde el exterior. Roma, al contrario que las ciudades celtas, no es autosuficiente. A esto se añade una infección de disentería, lo

que sería tomado como un castigo de los dioses locales contra los

invasores.

De haber tenido otro sentido de la vida y otro tipo de organización

social (y de no haber estado inmersos ya en el comienzo de la espiral de

decadencia), los celtas habrían hecho de Roma el centro de su mundo y no

habría habido un rival a su altura durante siglos. Los romanos hubieran

sido un pueblo de orden secundario y Europa habría sido completamente

celta; al menos hasta que los germanos cruzasen el Rin. Pero… eran

celtas. Se retiraron sin más de Roma a cambio de un botín suficientemente

cuantioso.

De todas formas, aquel suceso marcaría su futuro, ya que desde

entonces todos los políticos y militares romanos miraron hacia el norte

con cierta aprehensión mientras continuaban sus conquistas

mediterráneas.

Pero aún tuvo que pasar siglo y medio para que comenzase la

venganza romana. La primera gran victoria ocurrió en Telamón. Una

carnicería donde murieron cerca de cien mil hombres, la mayoría de ellos

romanos. Tal vez llamasen a aquello «victoria pírrica», ya que la batalla

ganada por Pirro de Epiro tuvo lugar unos veinte años antes y ya debía ser

frecuente esa denominación. Pero su triunfo mereció la pena y Roma fue

testigo de la llegada de ocho mil celtas encadenados. Es el 255 a. C. y

aquel rearme de valor daría sus frutos.

Algunos reyes griegos que tuvieron victorias sobre los keltoi mandaron hacer

esculturas en los que se les representaba vencidos, unas veces heridos de

muerte y otras prefiriendo quitarse la vida antes que entregarse al enemigo. Y

siempre como los gaesatae que, al combatir desnudos, eran los que

provocaban mayor temor. El mensaje inherente de estas estatuas era «no son

invencibles».

Hagamos un salto en el espacio y en el tiempo: Delfos, 278 a. C.

Aproximadamente un siglo después del saqueo de Roma, los griegos

también conocieron el terror keltoi, como los llamaron ellos.

Como hemos visto antes, se da la curiosa circunstancia de que este

grupo también está dirigido por alguien llamado Breno. Como la diferencia

temporal es aproximadamente de un siglo, cabe pensar que tal nombre,

relacionado con los cuervos, fuese más bien un título o un apodo relativo a

la misión que tuvieron que cumplir, seguramente siguiendo el mandato

divino recogido en el augurio de un druida.

Escuchemos a Pausanias: «Combaten con la desesperación del jabalí

herido, que aun teniendo el cuerpo cubierto de flechas, sigue buscando a su

enemigo… Les he visto incorporarse en la agonía, intentar seguir peleando

para finalmente morir de pie».

Cuando muere Alejandro Magno, con el que tenían un tratado de

amistad, se pone en marcha aquella tremenda tropa de diez mil hombres

(acompañados de mujeres y niños) que han cruzado media Europa,

bajando por el valle del Danubio (nombre celta) y atravesado los Balcanes

a pie y a caballo. En Macedonia se produce el primer gran enfrentamiento contra el rey Ptolomeo Kerauno, sucesor de Alejandro, que muere en el

combate.

Parece que allí hubo alguna escisión en el grupo, pero el grueso de la

expedición continúa hacia su destino: el oráculo de Delfos, una cueva

natural

donde desde tiempos inmemoriales los peregrinos dejaban valiosas

ofrendas a cambio de un augurio por parte del espíritu que allí moraba.

Salvo que por aquel tiempo no debía haber mucho oro, ya que los focios se

habían adelantado a los celtas setenta años antes, pero eso Breno no lo

sabía. Poca resistencia tuvo que vencer aquel ejército, que arrasó todo

cuanto encontraba a su paso, como una marabunta.

Breno y los suyos no pueden evitar las carcajadas ante la estatua

de

Júpiter. ¿Cómo pueden los griegos representar a un dios con rasgos

humanos? Para los celtas, los dioses son energías, fuerzas abstractas de la

naturaleza y del cosmos, cambiantes como lo es la vida, a los que se rinde

culto en medio de los bosques. ¿Cómo darles una forma humana y además

encerrarlos entre cuatro paredes?

Pero a esos dioses tan humanizados parece que no les hace ninguna

gracia el que estos extranjeros violen un espacio sagrado y el castigo no se

hace esperar. Mientras buscan el oro del oráculo, que bien podía ser más

metafórico que físico (la experiencia mística que aquel lugar tan especial

proporcionaba bien podía ser considerada tan valiosa como el oro),

comienza la ofensiva divina. Unos lo llamarán mala suerte, otros el

destino, otros una especie de maldición que arrastra el pueblo celta según

la cual el ganar siempre supone perder.

Un terremoto y una gran nevada deciden su derrota. Los elementos

naturales extremos o especiales eran tomados como una forma de

expresión de los dioses. Además, los guerreros tienen pesadillas que les

impulsan a matar a sus propios compañeros pensando que son enemigos.

Por si fuera poco, Breno cae herido. Humillado por los dioses a los que ha

ofendido, regresa al campamento. Ante la insoportable impotencia de no

poder hacer nada cuando había llegado tan lejos salvando todo tipo de

obstáculos, asume la responsabilidad de los líderes celtas, reconoce que es él quien se ha equivocado y es él quien debe pagar esa deuda sagrada con

su vida: se suicida ritualmente.

A partir de entonces, los griegos tuvieron algo más que celebrar: la

Soteria o «fiesta de la Salvación». La civilización griega y la historia de

Europa podrían haber evolucionado de otra manera si los celtas no

hubieran perdido esa otra gran oportunidad histórica.

A falta de un gran líder que les marcase otro gran objetivo, los restos

del contingente se desmantelaron. Algunos de aquellos celtas se

convertirían en mercenarios para fenicios, sirios o egipcios. Algunos

historiadores piensan
