2 LA HISTORIA CELTA A TRAVÉS

DE TRES HÉROES

En esta sección vamos a ver una panorámica de la historia de lo que

podría haberse llamado Céltica a partir de tres personajes cuyos nombres

han traspasado las fronteras del tiempo, permaneciendo como los héroes

por excelencia de los países y pueblos que les sucedieron: Viriato

(península ibérica), Vercingétorix (Francia) y Boudicca (Inglaterra).

Los tres casi tienen vidas paralelas, ya que les correspondió intentar

salvar a sus respectivas tierras enfrentándose al invasor romano, que

finalmente los venció. Los tres tuvieron muertes trágicas y tras haber sido

considerados enemigos de Roma, que no escatimó esfuerzos en

eliminarlos, recibieron cierta compasión por parte de los historiadores

posteriores, que acabaron convirtiéndolos en «los admirados héroes

vencidos».

VIRIATO Y LA PENÍNSULA IBÉRICA

Año 139 a. C. ¿Cuál sería el último sueño de Viriato? Sin duda se

consideraba a salvo aquella noche, entre la paz resultante de un período de

negociaciones con el cónsul Cepión.

Habían pasado ocho años de cruenta guerra en los que el enemigo

llegaba cada año desde Roma con tropas de refresco y recursos ilimitados.

Sin duda sentía el «cansancio de la guerra», como lo tuvieron que sentir

sus hombres.

El día anterior hubo motivos de júbilo. Los delegados habían

regresado del campamento romano con buenas noticias. Era posible

acabar de manera digna con aquella maldita guerra que había ocasionado

tanta muerte y destrucción. Demasiado tiempo dedicados a un conflicto

que no se podía ganar. Ni los más viejos habían nacido cuando llegaron los primeros romanos. De haber habido un druida en el campamento,

seguro que podría haber vaticinado la tragedia en el vuelo de los pájaros

cuando se retiraban a sus nidos o en el ulular de los búhos en la oscuridad.

Viriato fue asesinado mientras dormía. Se cerró así un ciclo de veinte

años calificado por algunos historiadores romanos como «la guerra de

fuego», en la que de cada pequeña ascua podía surgir un enorme incendio.

Pero con él también muere el sueño de mantener la independencia de ese

territorio que los romanos llamaron Lusitania, aunque la lucha de Viriato

no estuvo limitada por fronteras.

Después le tocaría el turno a las zonas del norte de aquella península

que llamaron Hispania y que resultó ser el lugar donde más tiempo se

mantuvo la resistencia contra la Roma invasora —a lo largo de dos siglos

— y donde más derrotas le hicieron sufrir.

Veamos ahora los antecedentes.

Celtas de Iberia

Parece ser que llegó a haber un centenar de tribus distintas en la península

que los fenicios llamaron Ispan, los griegos Iberia o los romanos

Hispania. No sabemos si aquellos pueblos tenían un nombre para este

extenso territorio, aunque, dada la poca propensión que tenían a uniones

más allá de las meramente tribales, es fácil suponer que no.

Para los intereses de este libro, vamos a fijarnos principalmente en una

zona entre los valles de los ríos Duero y Tajo, poblada desde el oeste por

los lusitanos y hasta el este por los lusones, teniendo en medio a vettones,

vacceos, arévacos, belos, titos, carpetanos, berones y pelendones.

También hubo algunos otros pueblos que apenas dejaron algo más que el

recuerdo de su nombre, como olcades, lobetanos o turboletas.

Seguramente el nivel de mezcla con los íberos, que permanecieron en el

área mediterránea, estaba directamente relacionado con su proximidad

geográfica.

Los romanos dejaron escrito que había mil ciudades en Hispania. Algunas de

las más importantes oppida o poblados fortificados fueron las actuales

Palencia (Pallantia), Burgos (Blunia), Zamora (Ocelo), Sigüenza (Segontia) y

Salamanca (Helmántica). Otras serían totalmente destruidas, como Arbocola,

por parte de Aníbal, o Numancia, por parte de los romanos. Todas estaban

unidas por rutas comerciales por medio de caminos y ríos. En la imagen,

Salamanca vista desde el puente sobre el Tormes.

No todos los historiadores se muestran de acuerdo a la hora de llamar

celtas a todos estos pueblos, aunque sí que pertenecían a la gran familia

indoeuropea, por lo que los más antiguos podrían ser denominados proto-

celtas (tal vez los escitas mencionados en el Libro de las invasiones de

Irlanda). Así que, a falta de información más precisa, los llamaremos

celtas (o celtíberos, por las connotaciones diferenciadas que estas

comunidades tuvieron respecto a otros pueblos célticos de Europa).

Desde las remotas raíces y a lo largo de siglos fueron entrando a través

de los pasos de ambos lados de los Pirineos. Incluso hubo una migración

de galos en un tiempo tan tardío como el de Julio César. No es posible

establecer el orden de llegada ni el nivel de mestizaje que unos y otros

alcanzaron con los pueblos íberos o los indoeuropeos anteriormente

establecidos (o el que ya trajesen de uniones previas, ya que en la Galia

hubo celto-ilirios o celto- ligures). Es obvio que la forma de vida se tuvo

que alterar considerablemente.

Aníbal y la invasión cartaginesa

Roma, tras una aplastante victoria en la Primera Guerra Púnica, impuso a

Cartago una enorme deuda de guerra en forma de plata que debería pagar

a lo largo de diez años. Y los cartagineses eligieron aquella tierra que

ellos llamaban Ispan para resolver su problema.

Una vez establecidos los asentamientos, el trabajo de extracción y

traslado de la plata, desde las minas de Sierra Morena hasta el puerto de

Akra Leuké

(actual Alicante), quedó encargardo el general Amílcar Barca para mantener

la seguridad de la zona. Entre otras medidas, amplió su ejército de

mercenarios con celtíberos que llegaron desde la meseta central, por lo que

es de suponer que realizó algún tipo de «campaña de promoción» (tal vez

de disuasión) entre las distintas tribus, lo que hizo que clanes enteros,

incluidas las mujeres, acudiesen a servir por un tiempo determinado.

Básicamente, aquellos mercenarios eran jóvenes atraídos por el espíritu de

aventura y la buena paga en forma de plata, además del botín que

incautasen al enemigo vencido, con lo que supuestamente regresarían ricos

a su tierra. También hay que tener en cuenta la dependencia de las tribus

celtíberas de lo que les daba la tierra; una mala cosecha o una enfermedad

del ganado podía suponer un año letal; el mandar a un montón de jóvenes

como mercenarios suponía menos bocas que alimentar, además de

aprovechar en el futuro lo que aprendiesen de un ejército tan importante.

Quienes le dieron problemas a Amílcar fueron los turdetanos, que

vieron cómo se llevaba las riquezas minerales que ellos podrían estar

explotando. Siete años tardó Amílcar en deshacerse de aquella molestia; los

líderes rebeldes (Istolacio e Indortes) fueron crucificados (práctica habitual

entre los fenicios-cartagineses) y los supervivientes engrosaron el

contingente de esclavos en las minas de plata.

Pero la suerte de Amílcar se acabó cuando se enfrentó con otra de las

tribus del sur: los oretanos, íberos que usaron una estrategia inédita:

provocar de noche una estampida de dos mil toros con teas encendidas en

los cuernos. En la huida, el general cartaginés murió ahogado al caer a un

río.

Le sustituyó su yerno Asdrúbal, que empezó el mandato arrasando todas

las ciudades oretanas; los pocos supervivientes llenaron el interior de las

minas y las filas de remeros de sus barcos. Después concluyó las obras de la

nueva Kart Hadasht (actual Cartagena), donde retuvo a cientos de rehenes

de las grandes familias celtíberas, con lo que se aseguró una época de paz y

comercio.

Tras morir asesinado, le sucedió Aníbal, hijo de Amílcar, que tenía una

gran experiencia militar por haber acompañado desde muy joven a su padre en todas las campañas.

Aníbal subió hasta la zona central de la península sin que ninguna tribu

le hiciese frente, excepto los vettones, que ya se habían enfrentado a

Asdrúbal. Estos fueron masacrados en su mayor ciudad, Helmántica

(Salamanca). Después se introdujo en el territorio de los vacceos, hacia su

mayor ciudad- silo, Arbocala (Toro), que igualmente fue arrasada. Al año

siguiente corrió la

misma suerte Sagunto, ciudad costera aliada de Roma (que no recibió su

ayuda). Cuando los cartagineses por fin penetraron en la ciudad

encontraron cientos de cadáveres, un fuego que todo lo devoraba y unos

cuantos saguntinos que se enfrentaron bravamente, pero sin ninguna

posibilidad, al enemigo.

Fue muy famosa la espada celta, cuya empuñadura tenía antenas. Con el

tiempo, pasaron de ser cortas y sin filo (de estoque) a largas y afiladas (de

corte). Los escudos podían ser los caetra (redondos, de unos sesenta

centímetros de diámetro, con un umbo o protector metálico en el centro) o los

scuta (rectangulares y ovalados, que protegían todo el cuerpo). También

usaban lanzas y objetos arrojadizos similares, desde las soliferrum, finas

jabalinas de hierro que podían dejar clavado al suelo a quien alcanzasen, hasta

los dardos. El arco y las flechas eran conocidos, pero no muy utilizados en la

guerra.

Por este asalto a una ciudad aliada, Roma pidió la cabeza de Aníbal a

Cartago, pero los senadores púnicos prefirieron la guerra. Así comenzó

oficialmente la Segunda Guerra Púnica, lo cual debió alegrar a Aníbal,

que ya lo tenía todo planificado. Poco tardó en dirigirse hacia Roma con

un gran ejército compuesto por más de cien mil hombres (númidas

africanos, honderos baleares y sobre todo celtíberos), con caballos y

elefantes. Con tal contingente cruzó titánicamente los Pirineos y los

Alpes, dejando atrás a sus dos hermanos, que más tarde deberían seguirle aportando tropas de refresco. Pero esa ya es otra historia que no

corresponde contar en este libro.
