Las dos Hispanias

Estamos en el 218 a. C. Mientras Aníbal iba camino de Roma, Cneo

Escipión desembarcaba en Emporion (Ampurias), para establecer después

el puerto de Tarraco como base de operaciones. Desde allí consigue

cortarle a Aníbal las líneas de suministro e impedir que salgan tropas de

refresco.

Ese es el comienzo de la presencia romana en la península ibérica.

Siete años después, Publio Cornelio Escipión, tras una dura campaña de

cuatro años, acabó con la presencia cartaginesa en Hispania. Era el año

206 a. C. Antes de regresar a su patria, Escipión dejó establecidas dos

provincias, la Citerior, cercana a la costa de levante, y la Ulterior, en el sur,

aunque no fueron reconocidas oficialmente por el Senado hasta el 197 a.

C.

Cada año, Roma mandaba a dos nobles (primero pretores, después

cónsules) al mando de sendos ejércitos que hacían algo así como la

campaña de verano contra los nativos para conseguir todas esas riquezas

que los romanos necesitaban. Cada uno tenía una zona en la que

establecerse y una misión que cumplir.

Con los primeros fríos se retiraban a los puertos mediterráneos que

tenían como base de operaciones y más tarde regresaban a la metrópoli con

el fruto de sus victorias: tributos de las tribus sometidas, botines de guerra,

mercancías, esclavos y prisioneros que serían exhibidos encadenados

cuando el jefe romano entrase triunfalmente en Roma.

Hispania llegó a ser la gran fuente de la economía romana, sobre todo

desde el mandato del cónsul Catón, que llegó con cuatro legiones

(alrededor de cincuenta mil hombres). Con sus enormes recursos de

guerra, sofocó totalmente cualquier rebelión, llegando a extinguir alguna

tribu íbera; jugando despiadadamente con la amenaza bélica y con la vida

de los rehenes que exigía a todos los mandatarios nativos, consiguió cobrar

unos tributos que le permitieron autofinanciar la ocupación e incluso

mandar excedentes a Roma.

Al final de su mandato, llevará consigo una cantidad exorbitante de oro

y plata, procedente tanto de los impuestos como de las explotaciones

mineras; también numerosos esclavos, tan necesarios para mantener la

economía romana, o prisioneros de guerra que dejarían sus vidas en algún circo. Catón dejó así establecido el modo de actuar en aquella Hispania

que acababa de convertirse en proveedora de Roma: ningún miramiento

con los nativos, que se ven obligados a aceptar condiciones indignas a

cambio de mantener la paz (o, al menos, cierto tipo de estabilidad).

A partir de entonces, las campañas se autofinancian y además aportan

al año siguiente unos beneficios espectaculares. El costo es mínimo; sólo

vidas humanas fácilmente reemplazables; algo perfectamente asumible por

la orgullosa Roma, que encuentra en esta fórmula el mantenimiento de su

esplendor.

Continuaron llegando pretores anuales que mantuvieron el estatus

alcanzado por Catón. También llegaron colonos, ya que, al contrario que

los cartagineses (que sólo querían hombres para su ejército, esclavos para

sus minas y alimentos para todos), los romanos, que comenzaron todo

esto para combatir a Aníbal, decidieron asentarse en Hispania.

El litoral oriental, poblado básicamente por tribus íberas, y el sur, por

turdetanas, fue rápidamente romanizado, aunque no faltaron las

rebeliones. Se construyeron ciudades nuevas, donde se instalaban tanto

los colonos recién llegados desde la metrópoli como los legionarios

veteranos, que veían así premiados sus años de servicio.

Salvo pocas excepciones, la soberbia, la prepotencia y el desprecio

hacia las tribus sometidas fueron la norma general, manteniendo unas

condiciones humillantes: además de pagar unos tributos que casi les

impedían la supervivencia, debían prescindir de sus jóvenes, que incluso

tenían que combatir a otras tribus vecinas que tradicionalmente habían

sido aliadas, y entregar rehenes como garantía de que todo eso se

cumpliese. Con los vencidos aún podía ser peor: a los pocos que se libraban de la esclavitud, se les cortaba la mano derecha (costumbre que

los romanos copiaron de los celtíberos), lo que imposibilitaba su uso tanto

en la guerra como en las labores agrícolas.

Las fronteras de las dos provincias fueron poco a poco ensanchándose.

El siguiente territorio a invadir es lo que llamamos Celtiberia, aun más

próspero que el ya conquistado. Eso le tocará a los gobernantes de la

Hispania Citerior, mientras que los de la Ulterior se encargarán de los

lusitanos, el pueblo céltico situado más al oeste.

Por principio de cuentas, estos últimos son los más peligrosos, pues no

esperan a que los romanos les ataquen, sino que ellos toman la iniciativa,

ya que sus condiciones sociales y económicas habían desarrollado la

práctica del bandolerismo por las tierras turdetanas como manera de

ganarse la vida. Sus ciudades más importantes fueron Norba (Cáceres),

Aeninium (Coimbra) y Ebora (Évora).

En el 155 a. C., un tal Púnico fue el elegido para dirigir un pequeño

ejército de un millar de lusitanos y vettones. Obtuvo bastantes victorias y

llegó hasta el Mediterráneo, pero no consiguió que los turdetanos

renunciasen a sus tratados con los romanos, por lo que no pudo mantener

las tierras conquistadas.

Los muertos celtas podían ser enterrados o incinerados, pero en la tumba

conservaban aquellos objetos que formaban parte de sus quehaceres cotidianos y que necesitarían en la otra vida, donde tendrían unas actividades similares. A

los guerreros caídos en combate se les dejaba desnudos para que las aves

carroñeras comieran su carne, pues así liberarían su espíritu; después recogían

el esqueleto, que era incinerado junto a las armas. Las cenizas, en una urna, se

depositaban en la necrópolis junto a sus pertenencias. Curiosamente, en los

castros del norte no se han encontrado necrópolis. Museo Numantino de Soria.

Tras su muerte, en combate, le sustituyó Césaro, que continuó con sus

victorias; aunque finalmente, se confió demasiado y fue vencido. Pero los

estandartes de las legiones derrotadas ya habían sido exhibidos entre las

tribus lusitanas y celtíberas, lo que a muchos les debió quitar el miedo por

aquel enemigo tan numeroso y organizado.

Desde entonces, Roma tuvo muchos quebraderos de cabeza respecto a

Hispania. Bien era cierto que los beneficios eran grandes (y eso hacía

perdonables los excesos de los sucesivos pretores, que siempre buscaban

el enriquecimiento personal, y los abusos de los legionarios con la

población nativa, fruto de la prepotencia que suponía ser romano en un territorio bárbaro), pero los pueblos sometidos se rebelaban

continuamente, o los que aún eran libres se preparaban para la guerra.

Eso suponía mucho gasto de vidas y el consiguiente descontento entre

las familias nobles romanas, que aportaban los mandos y la caballería

de las legiones (el nivel de riqueza familiar proporcionaba un estatus

privilegiado que incluía el derecho exclusivo a la milicia profesional). La

única solución era aplastar definitivamente a aquellas gentes que se

empeñaban en mantenerse al margen de la «civilización», sobre todo

desde que en las dos provincias hispanas aparecieron sendos símbolos que

resultaron muy humillantes para la soberbia romana: Numancia y Viriato.

Numancia, una espina clavada en el corazón de Roma

Más o menos al mismo tiempo en que el lusitano Púnico realizaba su

prodigioso viaje por el sur, llegaba a Hispania el general Nobilior con la

misión principal de atacar la ciudad de Segeda, capital de los belos, a los

que se habían unido los titos, motivo por el cual tuvieron que ampliar el

perímetro de la ciudad. El problema «oficial» es que habían iniciado

las obras de ampliación de la muralla, cosa que los romanos habían

prohibido a todas las ciudades celtíberas, y esto fue considerado como una

rebeldía (casus belli) que había que castigar severamente. Al no tener

terminada la obra cuando era inminente la llegada de las legiones

romanas, belos y titos tuvieron que desalojar la ciudad, acudiendo con

todo lo que fueron capaces de transportar a Numancia, ciudad bien

amurallada de sus aliados arévacos. Nobilior, al encontrar Segeda vacía,

mandó destruirla completamente.

Mientras tanto, las tres grandes tribus celtíberas habían conseguido

unir fuerzas para enfrentarse al enemigo común. Al mando de más de

veinte mil hombres estaba Caro, procedente de Segeda, que fue uno de los

que cayeron en la primera refriega entre ambos ejércitos; eso sí, Nobilior

perdió tantos hombres en un solo día que el Senado lo calificó como

nefasto, prohibiendo que en el futuro se guerrease en tal fecha. Los

guerreros celtíberos se replegaron a Numancia, que ya estaba

sobrepoblada por gentes que habían acudido a protegerse entre sus

murallas. Tuvieron que acampar en el exterior.

Tras la desastrosa batalla contra las tres grandes tribus celtíberas (belos,

titos y arévacos), el general Nobilior se dirigió a Numancia, instalando su

campamento a una distancia prudente, y allí esperó la llegada de los

refuerzos del rey númida Massinia, aliado de Roma: trescientos jinetes y

diez elefantes.

Tras algunas escaramuzas para medir fuerzas y comprobar las

reacciones del enemigo, comenzó el ataque. La poderosa acometida de los

elefantes africanos, con toda su parafernalia de guerra, causó tal temor

entre los celtíberos que tuvieron que retroceder a la ciudad. Pero la certera

pedrada de un hondero en la cabeza de uno de los paquidermos hizo que

este se volviese loco y arremetiese contra quienes le rodeaban, lo cual fue

imitado por los demás animales, que se retiraron en estampida.

El desconcierto entre los romanos fue total, retirándose en desbandada.

Eso hizo que los celtíberos se envalentonasen y saliesen a combatir,

obteniendo una gran victoria. Nobilior tuvo que abandonar su

campamento, dejando atrás todo lo que con las prisas no pudieron llevarse

los legionarios que sobrevivieron al ataque.

Como era normal entre los pueblos célticos, tras la victoria, la

federación celtíbera se deshizo, sin que se hiciesen planes futuros. Como si

el enemigo ya estuviese definitivamente derrotado…

Aquel 153 a. C. fue nefasto para Roma, llegando al punto de ser difícil

conseguir nuevos alistamientos para las legiones, ya que se había

difundido la ferocidad de las tribus que poblaban aquella Hispania y la

cantidad de jóvenes romanos que allí dejaban sus vidas o los que

regresaban tremendamente heridos o mutilados.
