Para la siguiente campaña se eligió a Marco Claudio Marcelo, que con

buenas dotes diplomáticas pudo forzar algunos pactos con las tribus

celtibéricas que mantuvieron una paz que ambos bandos necesitaban. Pero

el Senado no sólo no los ratificó sino que ordenó la continuación de la

guerra. La prioridad absoluta estaba en la toma de Numancia, cosa que

Marcelo tuvo que asumir; aunque, como le quedaba poco tiempo de mando

en Hispania, se limitó a pedir rehenes a la ciudad, que liberó antes de

regresar a Roma.

Tras él llegó el cónsul Lúculo, con ansias de fama y riquezas; y eso no

se lograba asumiendo la paz conseguida con su antecesor. Por eso atacó a

los vacceos, que hasta entonces se habían mantenido al margen de las

contiendas. Cauca (Coca) sufrió no sólo un desproporcionado ataque para

las fuerzas con que contaba, sino que, a pesar de ser aceptadas las

tremendas condiciones impuestas, los romanos mataron a todos cuantos

encontraron en la ciudad.

Roma sintió que la actuación de Lúculo (que además terminó su

campaña desastrosamente) la había cubierto de infamia. Por si fuera poco, y

eso lo veremos con más detalle más adelante, la actuación del pretor que

llegó junto a él para controlar la Hispania Ulterior, Galba, fue incluso peor.

Pasaron algunos años sin cambios significativos, ateniéndose unos y

otros a los tratados hechos por Marcelo. Pero algunos romanos aun sentían

en su corazón la espina clavada de Numancia, ciudad que también se había

convertido en un símbolo, aunque de sentido contrario, para los celtíberos.

En el 143 a. C. lo intentó Cecilio Metelo, después Quinto Pompeyo (dos

veces), y tras este Marco Popilio. Y también Hostilio Mancino, que, para

salvar su vida, llegó a firmar un pacto con el que se reconocía a Numancia

como ciudad independiente. Acuerdo que, por supuesto, no ratificó el

Senado romano.

No conformes con aquella última humillación, los orgullosos senadores

decidieron dar un castigo ejemplar a Mancino, para que los siguientes

cónsules no cayesen en el terrible error de considerar a los celtíberos como

iguales a los romanos: acusándolo de alta traición, fue devuelto a Hispania

en el siguiente contingente y llevado a las puertas de Numancia, desnudo y

maniatado (que se sepa, ya existía cierto precedente, un siglo antes: durante

las guerras samnitas, algunos generales fueron mandados de vuelta al

enemigo después de que estos los hubieran obligados a desfilar por debajo de un yugo). Así pasó Mancino un día completo frente a las murallas de la

ciudad. Los numantinos, que no sabían a cuento de qué venía aquello, se

limitaron a desatarlo, darle ropa y dejarlo marchar al campamento romano;

al fin y al cabo, habían firmado con él un tratado de paz, y ellos sí

respetaban sus tratados. Años más tarde, cuando recuperó la ciudadanía

romana, Mancino mandó esculpir una estatua que le representaba tal como

fue dejado a las puertas de la ciudad, tal vez para mostrar a sus enemigos

romanos que, incluso desde aquella tremenda circunstancia, había

conseguido levantarse y recuperar títulos y fortuna.

Los combates singulares fueron una costumbre que recogieron historiadores de

varios lugares celtas. Por ejemplo, en Intercatia (Villalpando) salió de la

ciudad un jinete retando a algún jefe romano, vanagloriándose de sus propias

cualidades y menospreciando las del enemigo. Pasó un tenso tiempo hasta que

Escipión Emiliano salió de entre las filas romanas. El duelo se saldó con la

victoria del romano, que rindió homenaje al vencido tal como debía hacerse en

este tipo de eventos. En la foto, dos guerreros de Gultop en el festival Arde

Lucus.

Los años siguientes fueron similares: Numancia seguía imbatida y los

celtíberos más envalentonados que nunca. La desesperación de los

romanos llegó al límite. Habían caído Macedonia y Cartago. ¿Por qué no

la bárbara Hispania? La solución a lo que por aquel entonces parecía ser

su mayor problema llegó de la mano de Escipión Emiliano, que ya tenía

su nombre escrito en la historia de Roma por haber resuelto el otro gran

problema, doce años antes: Aníbal y Cartago. ¿Por qué no lo habían

llamado antes? Por una cuestión legal: nadie podía ser nombrado cónsul

dos veces en menos de diez años. Es fácil hacerse una idea sobre el nivel

de desesperación del Senado como para permitir una excepción a la

sacrosanta lex romana.

La visión de total abandono y desmoralización que tuvo Escipión a su

llegada a Hispania, tanto de los oficiales como de los legionarios que aun

se mantenían en activo, no pudo ser más lamentable. Antes de intentar un solo movimiento tenía por delante la ardua tarea de restaurar el orden y la

disciplina, además de ponerlos en forma después de muchos meses de

inactividad.

Aquella primavera no hubo guerra, sino duro entrenamiento, sin

consentir la menor insubordinación o incumplimiento por parte de nadie.

Sin duda, los castigos ejemplares estuvieron a la orden del día, hasta el

punto de que algunos legionarios se quejasen ante su jefe porque eran

azotados con varas de mimbre, a pesar de ser ciudadanos romanos.

Escipión, atendiendo

burlonamente sus quejas, determinó que a partir de entonces se siguiera

utilizando el mimbre contra las tropas auxiliares, mientras que los

ciudadanos romanos tendrían el privilegio de ser azotados con una vara de

sarmiento, que sin lugar a dudas era una planta más noble.

Poco antes del otoño ya estuvo todo listo para marchar hacia su destino:

Numancia, aunque antes dio un rodeo para someter a las ciudades que

pudieran ayudar, como otras veces ocurrió, a los numantinos. Primero se

dirigió hacia Palantia, ciudad vaccea que también se había atravesado en las

ansias de conquista de anteriores cónsules. Esta vez el consejo de ancianos

de la ciudad prefirió aceptar el tratado que se les propuso, entregando armas

y rehenes. Cuando eso fue aceptado, Escipión mandó a los suyos prender

fuego a las cosechas, aunque antes cargaron todo el trigo que cupo en sus

carros.

A continuación, se dirigió a Cauca, que tras sufrir la masacre de Lúculo

se había repuesto con nuevos habitantes. A estos sólo les pidió rehenes que

garantizaran la no intervención en la guerra. Así se aseguró de que las dos

ciudades más importantes permanecieran al margen de lo que ya estaba a

punto de ocurrir.

Cuando llegó ante Numancia, hizo levantar siete campamentos con

torres de vigilancia. Después comenzaron las obras para rodear

completamente la ciudad con una doble empalizada de diez kilómetros.

También bloqueó la posible ayuda que llegase a través del río Duero

clavando vigas en su lecho. Y dio órdenes de no caer en la trampa de la

falsa huida (método habitual entre los celtíberos) que tantas vidas había

costado a los romanos; también debían evitar matar a los numantinos que se

aventurasen a salir, ya que cuantos más hubiera en el interior, más comida

necesitarían.

También pidió refuerzos a las ciudades aliadas, lo que sumado a lo que

ya tenía y las fuerzas mandadas por su amigo númida Micipsa, con sus

temibles elefantes de guerra, llegaba hasta la desproporcionada cantidad de

setenta mil hombres.

Los numantinos, se calcula que unos ocho mil, habían estado esperando

un ataque o un intento de asedio fácilmente desmontable, como había

ocurrido en anteriores ocasiones, y no asimilaron fácilmente lo que vieron.

De pronto, no podían entrar ni salir, ni recibir refuerzos o comida. Esta vez

no tendrían que enfrentarse a las legiones romanas sino a ese enemigo mil

veces más temible: el hambre.

Una fría noche de invierno, un noble llamado Retógenes, junto a otros

cinco jinetes numantinos, logró algo increíble: cruzar la empalizada a través

de un hábil artilugio de unas tablas a modo de puente. Llegaron a la

ciudad
