las cosas podrían ser distintas para los hombres, donde la vida fuese algo

más que una lucha continua por la supervivencia.

Según las tradiciones galesas, Ávalon, también llamada isla de los

Benditos o los Afortunados, es un mundo básicamente femenino donde

reinaba el hada Morgana. Algunas leyendas también cuentan que Ginebra,

Gwenhyfar en gaélico, fue rescatada de la Tor, donde estaba prisionera, por

Arturo, para lo cual tendría que luchar contra Melwas, de igual modo que

Gwynn tuvo que luchar contra Gwythyr para conseguir a Creiddyald. En

ambos casos, los contendientes, siempre simbolizados por los colores rojo

y blanco, deben disputar entre ellos por la representación del sol, que en

las tradiciones celtas, y en otras más antiguas, era una entidad femenina.

Gwynn ap Nudd

Una de las más viejas leyendas de Glastonbury asegura que la Tor era la

puerta de entrada al Otromundo en el que creían los celtas (o el infierno, en

tiempos cristianos). Esta puerta estaría guardada por Gwynn ap Nudd, que

surgiría desde este lugar en las vísperas del solsticio de verano, dirigiendo

la Cacería Salvaje, junto a su jauría de perros, y todos juntos buscarían las

almas de los que habían muerto recientemente para llevarlos a su mundo

subterráneo, donde descansarían en el caldero de la resurrección, no sin

que antes Tyronoe, otro de los aspectos de la Gran Madre, obligase a cada

uno a mirar en el espejo donde se reflejaban sus más oscuros secretos.

Gwynn significa dragón rojo, y rojo es el dragón que actualmente

figura como símbolo del condado de Somerset, de igual forma que lo fue

del rey Arturo y de la cercana Gales. Este personaje también está asociado,

en antiguos textos como el Mabinogion, con el control de esta tierra

durante los meses oscuros del año, mientras que los luminosos estarían a

cargo de su contrapartida, Gwythyr ap Greidawl, representado por un

dragón blanco. Estos lucharían y se relevarían en las fiestas de Beltane

(mayo) y Samhain (noviembre). Curiosamente, los dos manantiales de

Glastonbury tienen aguas rojas (Chalice Well) y aguas blancas (White

Spring), y las leyendas cristianas aseguran que José de Arimatea trajo el

Grial de donde recogió la sangre y el sudor de Cristo, que sería otra

manera de simbolizar los colores rojo y blanco y lo que representan.

Tal como escribió Gregorio el Grande a los misioneros: «los templos

deben dejar de ser centro de adoración de demonios para estar al servicio

del Dios verdadero. Así, el pueblo, viendo que sus templos no son

destruidos,
