podrá eliminar el error de su corazón y acudirá más libremente a los

lugares a los que está acostumbrado». De esa forma, el cristianismo acabó

considerando diablos a todos los dioses o seres sobrenaturales del mundo

pagano, y el monasterio de la Tor de Glastonbury fue dedicado a san

Miguel, el arcángel matador del dragón, otra representación de Satán.

Se cuenta que un abad del monasterio recibió la invitación de Gwynn

para visitar su palacio. Este accedió, pero se llevó escondido un frasco de

agua bendita. En el palacio subterráneo había una fiesta con los habitantes

del país de las hadas vestidos con sus mejores galas, aunque sólo en rojo y

blanco, los colores de las dicotomías verano/invierno o fuego/hielo. El

monje se negó a comer de los manjares que le ofrecieron y en un momento

determinado arrojó el agua bendita, evitando así la posibilidad de quedar

atrapado en aquel lugar, ya que inmediatamente se encontró solo en la

cima de la Tor.

Briget

En Glastonbury estuvieron algunos santos tan carismáticos de la originaria

iglesia cristiano-celta como Patricio, Dunstan o Brigid. A santa Brigid (o

Brígida) muchos la asocian con la diosa celta del mismo nombre; en su

honor se celebraban las fiestas de Imbolc, cuando se renovaba el fuego

sagrado, por lo que era patrona de los orfebres, que transformaban, gracias

al calor, minerales brutos en obras de gran belleza. Su nombre unido a Ana

dio lugar a Britannia, y su imagen aparece en los billetes ingleses de diez

libras, con un haz de trigo en una mano. La santa cristiana del mismo

nombre, nacida en un 1 de febrero (fiesta de Imbolc), vivió en Glastonbury

en el siglo V, en una ermita situada en la Pequeña Irlanda, que después

recibiría en su honor el nombre de Cerro de Bride.

Londres

Completaremos este recorrido por algunos de los lugares más

significativos de lo que queda del mundo celta con una exposición

antológica del British Museum: «Celts, art and identity». Un gran esfuerzo

por parte de los organizadores y todos quienes llevaron a cabo la

consecución de este proyecto para reunir tantas piezas procedentes de

diversos museos europeos.

Detalles de dos escudos de broce encontrados en sendos ríos ingleses que les

dan nombre: Witham y Battersea. Seguramente fueron echados a las aguas

como ofrendas a alguna deidad acuática.

Al comienzo de la exposición se aclaran algunos conceptos sobre la

consideración de bárbaros por parte de las civilizaciones mediterráneas que

los conocieron. O cómo mucha gente del mundo actual se sigue

considerando celta. O lo difícil que resulta a veces considerar a los celtas

como un pueblo único con una forma sencilla de contar su historia más o

menos lineal, como sí ocurre con otros pueblos. Entre cientos de piezas,

muchas de las cuales son reconocibles a primera vista por aparecer

habitualmente en los libros sobre historia celta ilustrados con fotografías,

podemos destacar las siguientes:

La fíbula de Braganza, de oro, con un guerrero desnudo

enfrentándose a un animal salvaje; algunos expertos opinan que

representa una versión céltica de Hércules. Pasó por muchas

manos antes de ser comprada en 2001 por el Museo Británico, que

pagó 1#8239;580 570 dólares.

La cabeza en bronce de un carnyx, junto a la recreación que hiciese

John Creed, en 1994.

La réplica de un carro del siglo IV a. C. encontrado en una tumba

cercana a la ciudad de York. No se sabe qué uso se le daba a

este carro, aunque parece que queda descartado el bélico; en un

artículo, el autor de la réplica se hace la siguiente pregunta:

«Chariot, carriage or cart?».

La torques de Snettisham, considerada una pieza maestra tanto

artística como tecnológicamente, está compuesta por sesenta y

cuatro hilos de oro retorcidos en ocho colas.

La cruz de piedra de Monifieth, procedente de Escocia, donde,

junto a Irlanda, se reinventó el arte sacro cristiano con formas

ornamentales surgidas directamente del arte celta.

La jarra de Besse-Yutz, con muchas similitudes a las vistas en el

Museo Celta de Hallein. Este bronce procede de Francia e imita al

estilo etrusco, pero con el añadido local del asa y la tapa y con

figuras zoomorfas muy bien elaboradas.

El casco de Waterloo, famoso por sus cuernos, de bronce; posiblemente se

usaba en ciertas ceremonias como símbolo de autoridad. Pertenece a la

colección del museo. Y, como complemento, el casco de Torrs, también

famoso por sus cuernos, en este caso curvos y para ser llevado por un poni.

El escudo de Battersea, que sirve como icono de esta exposición. De

bronce, con adornos de vidrio rojo y formas ornamentales curvas o

esvásticas dentro de círculos. Y el escudo de Witham, de cobre,

encontrado en el río inglés del mismo nombre, con formas geométricas y

simetrías en incisiones y relieves. Posiblemente ambos fueron echados a

sus respectivos ríos como parte de un ritual.

El caldero de Gundestrup, para el que se han habilitado unas escaleras de

modo que el visitante pueda contemplar las placas interiores perfectamente

(en el Museo Nacional de Dinamarca, de donde procede, simplemente lo

han puesto a una baja altura con el mismo fin). Los protagonistas de las

placas exteriores, retratos frontales en relieve, portan torques y cascos y

están acompañados de pequeñas figuras humanas y animales en

situaciones difíciles de interpretar a falta del contexto en que fue elaborada

esta obra. Siempre se ha considerado que representan escenas mitológicas,

con dioses y diosas haciendo algo específico de sus funciones. Los paneles

internos son más generalistas, ya sin esos retratos, y hay algunas escenas

que recuerdan a Cernunnos, el dios astado, o a Dagda, en cuyo caldero se

reanimaba a los guerreros caídos en la batalla.

El broche de Hunterston, que se exhibe habitualmente en el Museo

Nacional de Escocia como una pieza clave del período en que convivieron

gaélicos y nórdicos. La forma es similar a la de los broches irlandeses,

pero tiene un tipo de filigrana propio de la técnica anglo-sajona; por si

fuera poco, su propietario añadió unas runas vikingas en el anverso con su

nombre, Maelbrigte.

El arpa de la reina Mary, con su caja de madera, que, aunque sean del

siglo XV, mantienen toda la estética celta de cómo debieron ser estos

instrumentos tan queridos por irlandeses y escoceses.

Los cuadros Los druidas recogiendo el muérdago (George Henry y

E. A. Hornel) y Los jinetes del Sidhe (John Duncan), representantes del

celtic revival británico del siglo XIX.
