Documentales

El legado celta de Galicia (Explora Films / Canal de Historia)

La fuente del tejo (Muriago y Canal 8)

In Search of the Dark Ages: In Search of Arthur, (BBC, 1979)

Grandes Batallas de la Historia: Julio César: la batalla de

Alesia (History Channel)

El crepúsculo de los celtas (Climage / RTS / Arte Une)

Batallas legendarias: César y el gran asedio (History

Channel) La guerra de las Galias (BBC)

El imperio romano: la Invasión de Britannia (History Channel)

Ancient Warriors: Brian Boru (Discovery Channel)

La muralla de Adriano (Lost treasures of the Ancient

World. Cromwell, 1998)

Numancia (documental de animación 3D, Artehistoria)

Segeda, la ciudad celtibérica (Revives)

Merlín, el mago (Cronwell Productions, 2001)

PUBLICACIONES

Novelas

Trilogía Sieteaguas, Juliet Marillier (Fantasy Nebulae, Edhasa)

Las Crónicas de Bridei, Juliet Marillier (Maeva)

Serie Boudica, la reina guerrera de los celtas. Manda Scott

(Edhasa)

Águilas y cuervos, Pauline Gedge

(Salamandra) El imperio de la reina. Alan

Gold (Vía Magna) Desterrado, Rosemary

Sutcliff (Plataforma)

Una leyenda celta: Historia de san Patricio de Irlanda, Juliene

Osborne (Plaza & Janés)

Taibhse, Carolina Lozano (Edebé)

El último soldurio, Javier Lorenzo (Planeta)

Las guardianas del tabú, Javier Lorenzo (Planeta)

Huella blanca, Ana B. Nieto (Ediciones B)

El ocaso de los druidas, Luis Melero (Roca editorial)

La reina sin nombre, María Gudín (Ediciones B)

Cantabria, Jesús Herrán Ceballos, ilustrador José Ramón Sánchez

(Valvanera, 2008)

El druida del César, Claude Cueni (Ediciones B)

Morgún (Lobo Máxico), Suso del Toro (Xerais)

Ith, Silvestre Gómez Xurxo, ilustrador Fran Bueno (Xerais)

Contrebia Leucade: El último bastión celtíbero, Agustín Tejada

(Pamiés)

La tierra de los muertos, Manuel Velasco (Colección Triskel)

Ulad, Manuel Velasco (Colección Triskel)

Cuatro series literarias sobre el Ciclo Artúrico

Saga Merlín y Arturo (Arthurian Legend), Mary Stewart (Ediciones B).

Crónicas del señor de la guerra (The Warlord Chronicles), Bernard

Cornwell (Edhasa).

Ciclo Pendragon (The Pendragon Cycle), Stephen R. Lawhead (Timun

Mas).

Las nieblas de Avalón (Avalon series) Marion Zimmer Bradley

(Salamandra)

Novelas gráficas

Astérix, René Goscinny y Albert Uderzo (Bruño)

Celtís, Jean Wackett y Dirk Schulz (Norma Editorial)

La última batalla, Tito Faraci y Dan Brereton (Planeta de

Agostini) Los trotabosques, Sendero de fuentes mágicas,

Guiral, Espinosa y Sempere (Ikusager)

Vae Victis. Rocca y Mitton (Yermo Ediciones)

Korrigans, Mosdi y Civiello (Delcourt)

Sláine. El dios cornudo. Pat Mills y Simon Bisley (Norma

Editorial) Sláine. El libro de las invasiones, Pat Mills y Clint

Langley (Norma Editorial)

Druiz. La prophétie perdue, Lamour y Brucero (Glénat)

Les Héros Cavaliers, Cothias/Rouge (Glénat)

La Guerre des Gaules, Tarrek y Pompetti (Tartamudo)

Vercingétorix, Adam, Convard y Bourdin (Glénat)

Contes et légendes des pays celtes en bandes dessinées, Gaet’s

(Petit à Petit)

Cairn - Le miroir des eaux, Dubois y Lereculey (Zenda)

Bran Ruz, Deschamps y Auclair (À

suivre) Arthur Pendragon, Istin y Michel

(Nucléa) Arthur, Chauvel y Lereculey

(Delcourt) Les Arcanes d’Alya, Debois y

Lemercier

Tir Nan Og, Colin y De Cock (Les Humanoïdes Associés)

La Légende de Kynan, Sala y Reculé (Le Lombard)

Kilt le Picte, Frank Victoria (Delcourt)

Keltos, Pécau y Kordey (Delcourt)

La editorial francesa Soleil Celtic tiene cuatro colecciones de novelas

gráficas relacionadas con la temática de este libro: «Aventures celtiques»,

«Légendes Arthuriennes», «Contes de Bretagne» y «Beaux livres celtics».

La mayoría de los siguientes títulos son series, muchas de las cuales aún

no han concluido, en álbumes de gran formato.

Merlin, Istin y Demare

Les Druides, Istin, Jigourel y Lamontagne

Chroniques de la guerre des fées, Mosdi y

Duarte Stonehenge, Corbeyran y Pinson

Durandal. Le Marche de Bretagne, Jarry y Lemencier

Chant des Elfes, Falba, Ratera y Max

Le chant des brumes, Laurent Miny

Carnet de route de la Bretagne féerique, Glot y Miny

Lancelot, Peru, Alexe y Jacquemmoire

Arawn, Le Breton y Grenier

Ys la légende, Istin, Nenadov y Gonzalbo

Les contes du Korrigan, Istin, Le Breton, Cifuentes y Bordier

Histoires de Bretagne, Babonneau y Quaresma

Triskell, Alwett, Torregrossa y Mirka

Les seigneurs de Cornwall, Cordurié y Lapo

Merlin le Prophète, Istin, Vukic y Jacquemoire

Excalibur - Chroniques, Listín y Brion

Colección de libros ilustrados de Jim Fitzpatrick (Editorial DeDanann

Press)

Celtia Portfolio (1978).

The Book of Conquests (1978, 1991).

The Silver Arm (1981).

Art of Jim Fitzpatrick Portfolio 2 (1982).

Erinsaga. The Mythological Paintings of Jim FitzPatrick (Libro

antológico, 1985).

También fue el ilustrador de la novela The song of the children of

Lir, de Michael Scott (Mammoth Irish, 1992).

Tarots ilustrados (libros y cartas)

Los celtas obviamente nunca usaron el tarot. Si se incluyen en esta sección

es por la calidad de sus ilustraciones.

Druid Craft Tarot Deck: Celebrate the Earth. Phillip Carr-

Gomm. Connections, Tcr Box, 2010)

Tarot of the Celtic Fairies Deck Cards. Mark McElroy, Eldar

Minibaev. Llewellyn Publications, 2012.

Celtic Tarot. Lo Scarabeo. Llewellyn Publications, 2000.

The Celtic Wisdom Tarot with Cards. Caitlín Matthews, Olivia

Rayner. Destiny Books, 1999.

Druid Animal Oracle Deck Cards. Philip Carr-Gomm.

Connections, 2006.

The Wildwood Tarot: Wherein Wisdom Resides. Mark Ryan,

John Matthews, Will Worthington. Sterling Ethos, 2011.

The Celtic Dragon Tarot Kit Cards. D. J. Conway, Lisa

Hun. Llewellyn Publications, 1999.

The Celtic Tree Oracle: A System of Divination. Colin Murray,

Liz Murray. Connections Book Publishing, 2015.

The Sacred Circle Tarot: A Celtic Pagan Journey. Anna Franklin,

Paul Mason. Llewellyn Publications, 1998.

Voice of the Trees: A Celtic Divination Oracle Cards. Mickie

Mueller. Llewellyn Publications, 2011.

The Celtic Tarot. Julian De Burgh, Mary Guinan. Thomas Dunne

Books, 2000.

Ogam: The Celtic Oracle of the Trees: Understanding, Casting,

and Interpreting the Ancient Druidic Alphabet. Paul Rhys

Mountfort. Destiny Books, 2002.

JUEGOS

Total War: Rome 2 | Batalla Histórica de Alesia (Estrategia). Sega.

Hispania, el juego (on line). Antena3.

Sláine, el juego de rol de los héroes celtas (Juego de rol). Edge

Entertainment.

Sláine, Tir Nan Og (Juego de rol). Edge Entertainment.

Keltia (Juego de rol). Holocubierta.

Guerra de Mitos 5: El Pacto Celta (Juego de Cartas). GdM.

Shadows over Camelot: Merlin’s Company (Juego de Tablero).

Days of Wonder.

The Duke: Arthurian Legends (Juego de Tablero). Catalyst Game

Lab.

Celtic Kings. Rage of War (Estrategia). Haemimont Games.

Chronicles of Merlin (Estrategia). Koramgame.

Asterix (videojuego) Atari 2600.

Asterix y el caldero mágico (videojuego). Sinclair ZX Spectrum.

Asterix and the secret mission (videojuego). Sega Master

System y Megadrive.

Asterix and the great rescue (videojuego). Megadrive.

Asterix y Obelix (videojuego) Gameboy.

Asterix en busca de Ideafix (videojuego). Gameboy

color. Asterix en las guerras de las Galias (videojuego).

Playstation. Asterix & Obelix XXL (videojuego).

PlayStation 2, GameCube. Asterix en los Juegos Olímpicos

(videojuego). PlayStation 2.

APPS

Música

Celtic Tutor. Partituras de temas tradicionales y guía de

instrumentos. Neil Gerstenberg.

Celtic Harp. Canciones tradicionales irlandesas para la fiesta de

San Patricio. Rehegoo.

Tin Whistle. Tutorial de flauta irlandesa. Ambroise CHARRON.

ePipesDrones - Tunable Drones for Scottish Bagpipes Practice.

Tutorial para gaitas escocesas. Michael Eskin.

Bagpipe Tuner. Afinador de gaitas para iPhone. Murray Blair.

The Craic. Partituras de temas tradicionales de Irlanda, Escocia y

Cape Breton para violín, flauta, gaita, mandolina, concertina y

acordeón. Se pueden compartir como pdf. Wil Macaulay.

Radio

Celtic Radio. Speedo Apps.

Música Celta Gratis. Popular Radio Stations. Celtic

Irish Music Radio. Every Time Apps Studio. Celtic

Music Radio Stations. AMSApps.

Celtic: Chieftains Edition. Nobex Technologies.

Top Celtic Radio. Andromeda Galaxy.

Celtic MUSIC Radio. Seven Sins in Heaven.

Fuentes, fondos de escritorio, pantallas de bloqueo

Celtic Free Fonts. Colección de fuentes de estilo celta. Fonts Free

For Android Device.

Celtic Font Style. Colección de fuentes de estilo celta. Top Phone

Font Style.

Celtic Dream. Fondo de escritorio con nudos celtas que cambian

de color. Solid Lynx.

Celtic Hearts Silver Live. Fondo de escritorio editable.

HiTechPilot.

Celtic Go Locker Theme. Pantalla de bloqueo. MacPowerDev.

Celtic Tree of Life Go Locker. Pantalla de bloqueo

animada. Shadowink Designs Technology.

Celtic Garden. Fondo de escritorio 3D. DualBoot Games.

3D Celtic Cross Wallpaper. Fondo de escritorio con una cruz celta

con efectos. KnK Software.

Celtic Cross Live Wallpaper. Fondo de escritorio. Magic Ripples.

Tema Celtic Keyboard. Imagen de fondo para el teclado. T-Me

Design Studio.

Día de San Patricio. Fondo para celebrar la fiesta irlandesa. Cute

Live Wallpapers And Backgrounds.

Cuentos, historia, mitología

Celtic Myth Podshow. Cuentos, leyendas, mitologías de Irlanda,

Escocia, Gales, Cornualles, Isla de Man y Bretaña. Libsyn.

Ireland, Land of Legend. Ilustraciones de mitología irlandesa por

el artista Jim Fitzpatrick. EyeSpyFX.

Celtic God of the Day. Cada día un dios de la mitología celta.

Enigma Games.

Celtic Fairy Tales. Varias historias recogidas por el folclorista

Joseph Jacobs. Para leer y/o escuchar en inglés. Cooler.

Religion of the Ancient Celts. Libro de J. A. MacCulloch (1911)

sobre las creencias celtas. AMSApps.

UsIrish. Personajes de la historia y mitología irlandesas. Digital

Media Choices.

Ogham. Explicación de cada signo del alfabeto oghámico.

Crowcity. Mythology - Celtic. Enciclopedia

mitológica; incluye un trivia.

ByteFly, Inc.

The Mabinogion (Illustrated). Edición ilustrada completa

del

«Mabinogion», de Sir Owen Morgan Edwards y Lady Charlotte

Schreiber. AMSApps.

Juegos

Celtic Heroes (3D MMO) One Thumb Mobile.

Celtic Tribes (MMO) XYRALITY.

Celtic Village II (Estrategia) Balgames.

Lords & Knights (Estrategia) XYRALITY.

The Quest - Celtic Doom (Aventura) Redshift.

Age of Empires: World Domination (Estrategia). Microsoft / KLab.

Miscelánea

Oxvo, celtic slide puzzle. Maxim Matyushenko.

Celtic Knot Generator. Bob in the hob.

Celtic Knots. Black Oak Games.

Celtic Tattoos. Laland Apps.

Celtic Tattoos. Devege.

24/12 Celtic Gear Fit Clock. SmartWatchStudio. Aabes

Celtic Irish Slots wins. Appimize Studio AS. Irish Treasure

Slots. Mobile Amusements.

Tarot of the fairies. Serial MMF Software.

Wildwood Tarot. The Fool’s Dog. Celtic

Animal Zodiac. Nanzydesign. Astrología

Celtic Tree. Nanzydesign.

Mandalynths. Ravensdaughter Designs Visual Arts.

Scottish Festival & Games. Populace, Inc.
