Afortunadamente tenemos la excepción entre los monjes irlandeses y

galeses medievales, que amaban lo suficiente a su tierra y a sus ancestros

como para escribir las historias que desde niños habían escuchado en torno

a la lumbre o traducir al latín todo un corpus que ha ayudado a comprender

mejor aquella forma de vida.

¿Cuántas historias como esas se han perdido para siempre en otros

antiguos territorios celtas? Seguro que muchas. Por eso hemos de estar

agradecidos a aquellos pacientes monjes que iluminaron la «edad oscura»

en la época en que los viejos dioses y los legendarios héroes cambiaron de

nombre y de moral y fueron puestos al lado de Dios o de Satán, según las

circunstancias.

Las Baladas de Ossian, recreadas por el poeta escocés James

Macpherson a mediados del siglo XVIII, supusieron un nuevo hito en el

largo y tortuoso camino del celtismo, algo similar a la recuperación del

ciclo artúrico cuando fue retomado por Geoffrey de Monmouth o Chrétien

de Troyes siglos antes. Algún tiempo después harían lo propio Iolo

Morganwg y Lady Charlotte Guest, en Gales, Hersart de la Villemarqué,

en Bretaña, y los irlandeses Lady Gregory, Yeats, Synge, Ferguson

(compañeros de estudios en el Trinity College y miembros del Movimiento

Literario Irlandés) retomando las viejas leyendas, traduciéndolas y muchas

veces adaptándolas a la condiciones que su país vivía en esos momentos.

Todos ellos penetraron en los sueños de los viejos bardos y en la esencia de

los brumosos bosques y de las largas horas en torno a la hoguera, haciendo

girar la roth fail, la «rueda de la vida», hasta el siguiente punto.

Aquellas corrientes románticas supusieron una bocanada de aire fresco

en

medio de unos valores estancados que se quedaban caducos. Cada pueblo

echó la vista atrás despertando a dioses y héroes, tratando de recuperar la

inocencia de los orígenes, en muchos casos más una idealización de un

deseo que una realidad histórica. Todo esto aportó una nueva identidad a la

que agarrarse en un mundo al que le faltaba idealismo y le sobraba

racionalidad. A todo le llega su tiempo. Ahora había nuevas viejas tribus a

las que pertenecer y los artistas tenían nuevos sueños que soñar.

Otra seña de identidad fue la recuperación o revalorización de las

lenguas gaélicas: bretón, córnico, escocés, galés, irlandés y manés. Cada una de ellas siguiendo su peculiar evolución, todas tratando de sobrevivir

como lenguas secundarias y minoritarias tras haber sido silenciadas o

prohibidas en otros tiempos. Todo esto permitió la supervivencia del

celtismo, de igual modo que otros pueblos no consiguieron saltar el

listón que les puso delante alguna

cultura que acabó engulléndolos o aplastándolos. Pero el espíritu celta ha

pervivido incluso en el ánimo de pueblos y gentes que ya poco o nada

tienen que ver «físicamente» con los celtas históricos, como si los

eslabones de la cadena sobrenatural de la historia fuesen más sólidos que

los de la cadena material del ADN y del Rh.

Keltorevolution, segundo disco del grupo manchego Celtibeerian, con una

portada diseñada por el finlandés Jan Yrlund donde se refleja la lucha de los

romanos en las tierras ibéricas.

En los últimos tiempos, la música celta e internet han supuesto el

nuevo soplo de vitalidad a una cultura que casi da la impresión de no

morir nunca, como si de vez en cuando se retirara a un Avalon del que

regresa cuando llega el momento oportuno.

¡Quién sabe qué música hacían los celtas históricos! Pero hoy en día

es tan celta una vieja muñeira gallega tocada por Carlos Núñez como una

moderna pieza evanescente donde la irlandesa Enya duplica veinte veces

su propia voz. Tanto una tonada tradicional interpretada al arpa por el

bretón Alan Stivell, como un rock cantado en gaélico por los escoceses

Runrig e incluso un potente tema celtic-folk-metal de los manchegos

Celtibeerian.

La globalización nos empuja hacia un mundo hecho a imagen y

semejanza de quienes la crearon, y el celtismo vuelve a ser otro asidero al

que agarrarse, como lo fue en tiempos de la revolución industrial, para no

dejarse arrastrar por la corriente, o al menos para crear un espacio lo

suficientemente grande que permita cierta autonomía y poder hacernos la

ilusión céltica de que somos libres.

Pero el pasado no se recupera. Se estudia, se admira, se odia, pero no

se recupera. Los celtas eran un todo con su medio ambiente y sus

circunstancias, y eso no se puede extrapolar. Pero sí se puede recuperar la

esencia, y gran parte de ella está en las leyendas o en las fiestas populares que salpican la geografía veraniega de gran parte de Europa o los lugares

donde la emigración llevó a los descendientes de los celtas. En cuanto a la

música, sin duda aún resuenan ciertas sonoridades que un celta

histórico reconocería,
