arévaca de Lantia, donde reunieron a cuatrocientos jóvenes dispuestos.

Los numantinos continuaron su búsqueda por otras ciudades, mientras los

lantianos esperaban su regreso, pero lo que se encontraron al día siguiente

fue al ejército romano, con el propio Escipión a la cabeza, dispuesto a

sitiarlos también a ellos.

El pacto no admitía ningún tipo de negociación: cortó la mano a los

cuatrocientos hombres, uno a uno, para que el escarmiento fuera

especialmente cruel y la noticia se difundiera por todo el territorio.

Las otras ciudades de Celtiberia, reconociendo en Escipión a un

enemigo muy distinto a los que tuvieron con anterioridad, ni intentaron

movilizarse para no seguir la misma suerte que la que en esos momentos

ocurría en Numancia y sus alrededores. Seguramente el romano había

mandado emisarios a todas ellas con advertencias muy claras al respecto.

Cuando el hambre empezó a hacer mella, acompañada de la

enfermedad, los numantinos intentaron algún tipo de acuerdo honorable,

pero Escipión tenía muy claras sus ideas al respecto. Culpó a la ciudad de

la muerte de miles de legionarios y sólo aceptaba la rendición

incondicional, sin ningún tipo de compasión por los numantinos.

Pero bien conocían aquellos arévacos la crueldad que los romanos

mostraban con los vencidos. No sería la primera vez en la que nadie fuese

perdonado. También sabían que docenas de miles de mujeres y niños

habían partido hacia tierras desconocidas como esclavos o, lo que era

mucho peor, otros fueron esclavizados en las tierras entregadas a los

colonos o regaladas a los legionarios veteranos. Una humillación que no

se merecía la memoria de los antepasados. Entre otras medidas drásticas,

mataron a ancianos y enfermos, para limitar las bocas a alimentar.

Los hombres que aún podían luchar, posiblemente alimentados con la

carne de los muertos, todavía intentaron un desesperado ataque en masa,

que acabó con muchas vidas en los dos bandos, aunque los numantinos

tuvieron que volver a la ciudad sin conseguir nada. Debieron sentirse

abandonados por sus dioses.
