Viriato, la pesadilla de Roma

Regresemos al 151 a. C. El pretor de la Hispania Ulterior, Servius Sulpicius

Galba, tras ser estrepitosamente derrotado varias veces, pidió ayuda a

Lúculo, pretor de la Citerior, que, tras la destrucción de la ciudad de Cauca,

había sido derrotado por los vacceos y se había visto en la necesidad de

abandonar su provincia.

Los restos de ambos ejércitos se internaron en Lusitania, donde atacaron

pequeñas ciudades, a las que además les incendiaron los campos y los

bosques. Tras esa demostración de fuerza, que, curiosamente, no fue

contestada por aquellos que pocas semanas antes habían casi aniquilado a

toda una legión en territorio enemigo, Galba recurrió a la estratagema del

engaño para acabar definitivamente con aquel pueblo.

Convocó a las diversas tribus lusitanas para ofrecerles un tratado

especial: reparto de tierras a cambio de que abandonasen las incursiones contra los romanos y sus aliados. Ante las decenas de miles que acudieron,

Galba jugó bien con las palabras sabiendo qué era lo que los lusitanos

deseaban oír. Aludió a la pobreza de sus tierras y se mostró comprensivo

con el bandolerismo practicado hasta entonces como única manera de

mejorar sus duras condiciones de vida. Con las tierras que él les entregase

todo cambiaría. Los lusitanos serían amigos de Roma con todos los

beneficios que eso conllevaba.

Los dividió en tres campamentos levantados para tal acto, pidiéndoles

que, como amigos que ya eran, dejasen fuera las armas. Muy pocos

escaparon vivos a aquella encerrona, y los que no cayeron asesinados,

fueron vendidos a los mercaderes de esclavos.

Lúculo y Galba regresaron cargados de riquezas, tanto para Roma como

para ellos mismos. El Senado los acusó por su traicionero proceder, pero las

grandes ganancias que aportaron por un lado y repartieron por otro

acallaron las protestas.

Pero en Hispania el mal estaba hecho. Y bien que se arrepintieron los

romanos, ya que, entre los pocos jóvenes que consiguieron escapar de la

encerrona de Galba, rompiendo la empalizada, estaba Viriato, que

supondría la mayor fuente de problemas para Roma pocos años después.

Viriato era un lusitano nacido en algún lugar entre la portuguesa Serra

da Estrela y la española Sierra de Francia, hacia el año 170 a. C. Su dura

infancia cuidando ganado por las serranías y llevándolo temporalmente a

los valles del sur le llevó a soportar las duras condiciones de una guerra

frente a un enemigo mucho mayor y mejor preparado. Incluso cuando llegó

a ser el gran enemigo de Roma y los suyos le adoraban como a un dios,

mantuvo una vida llena de austeridad: dormía en el suelo cubierto por su

capa, comía frugalmente y repartía el botín de manera equitativa, e incluso

su parte la entregaba entre los que más la necesitaran.

Viriato conocía bien las tierras que serían el escenario de sus primeras

batallas, que seguramente recorrió integrado en una partida de bandoleros,

como era habitual entre los lusitanos que querían mejorar sus precarias

condiciones de vida en una tierra poco fértil que sólo permitía vivir del

ganado, con una clase aristocrática propietaria de grandes extensiones y

una población llana que tenía que conformarse con lo mínimo.

Claro que las frases que se le atribuyen a Viriato denotan una

formación intelectual poco común, tanto para un pastor como para un bandolero: «La patria es la libertad»; «la posesión más estable es el

valor»; «la mayor riqueza es saber contentarse con poco y amar la

justicia». O aquella parábola acerca de la traición: «Un hombre maduro se

casó con dos mujeres. La una le arrancaba los cabellos negros y la otra los

blancos. Al poco tiempo lo dejaron calvo. Lo mismo le puede suceder a la

ciudad de Tucci [actual Martos] si se empeña en aliarse al mismo tiempo

con romanos y con lusitanos».

Posiblemente no fuera Viriato su nombre auténtico, sino un sobrenombre que

recibió al ser elegido jefe del ejército lusitano. Sin duda, perteneció a la

aristocracia guerrera, poseedora de las tierras y los rebaños, aunque eso no le

libró de pasar algunas temporadas cuidando el ganado que suponía la gran

riqueza de la familia.

Tal vez esa fuese simplemente una etapa por la que debían pasar todos los jóvenes, al igual que el posterior bandolerismo, a modo de ritos de pasaje que les llevaban a la siguiente etapa de su vida. Seguramente tomó el nombre con que lo conocemos tras pasar otra prueba que le llevó a ser rey. En la imagen, el cartel de la exposición

«Viriato na Banda desenhada», en Viseu (Portugal) y las portadas de Viriato,

de José Garcês; No Tempo dos Lusitanos, de Crisóstomo Alberto; Herói, de

Pedro Castro; Viriato, de Victor Mesquita; y Viriato, o Pastor dos Montes

Hermínios, de Vítor Belém y José Salomão.
