Tanto por su educación como por los lugares donde tuvieron lugar sus

batallas, algunos autores sitúan su nacimiento más al sur, donde el contacto

y la influencia de la antigua civilización tartésica (mas la púnica) aún

era notable.

En el 147 a. C., cuatro años después de la traición de Galdas, Viriato

disponía ya de un ejército considerable: unos diez mil hombres, buenos

conocedores de los pasos de las montañas, preparados militarmente por sus

colaboradores más cercanos: los devoti, una especie de cuerpo de elite que

juraba defender a su jefe con la propia vida en una ceremonia que otorgaba

un carácter de consagración.

Tomó a mil de ellos, mientras que los demás quedaron dispersos por las

montañas, atentos a su llamada. Consiguió su primera gran victoria frente a

las legiones de Cayo Plautio, que además contaban con ayuda celtíbera;

después, sufrió la derrota por las de Quinto Fabio, pero volvió a desquitarse

con las de Quinto Pompeyo. Las enseñas y los estandartes fueron exhibidos

por toda Lusitania y finalmente clavados en algunos cerros para que fuesen

fáciles de ver por el enemigo. Esa era tal vez la peor ofensa que podía darse

a una legión, ya que, incluso si no había una derrota de por medio, el

portador de un estandarte era duramente castigado por perderlo.

Sus triunfos le llevaron a continuar sus conquistas por la Hispania

Citerior, muy lejos de su base de operaciones, donde había demasiadas

ciudades que se habían entregado completamente a los romanos. Las tribus

celtíberas de tittos y belos, que llegaron a combatir contra él como aliadas

de los romanos, supieron hasta qué punto se habían equivocado. Acabaron

cambiando de opinión y de bando. No pasó lo mismo con la ciudad de

Segóbriga (en la actual provincia de Cuenca), cuyos habitantes fueron

masacrados. A partir de entonces, muchos celtíberos engrosaron su ejército,

pero no consiguió ningún acuerdo a largo plazo para hacer un frente común

debidamente organizado entre todas las tribus.

Siempre tuvo Viriato mucho cuidado de no enfrentarse al enemigo en

campo abierto, donde bien sabía que no tenía mucho que hacer. Su principal

baza fue el bandolerismo y la guerra de guerrillas: ataques rápidos y por

sorpresa por bosques, montañas y desfiladeros, causando numerosas bajas y

replegándose con suficiente rapidez como para impedir ser contraatacados.

Aquel tipo de guerra era llamado latrocinium (robo) por los romanos,

cosa que sí era cierta cuando atacaban a los convoyes de abastecimiento, que llevaban las enormes cantidades de comida y forraje que las legiones

necesitaban diariamente. También empleó a conciencia la táctica de la

falsa huida, cuando simulaban una retirada que provocaba la confiada y

descontrolada persecución de los romanos, que se daban cuenta demasiado

tarde del engaño.

En los siguientes años su ejército creció considerablemente en número.

Como líder natural, consiguió que todos tuviesen en mente el objetivo de

expulsar a los invasores de su tierra y que batallasen con un relativo orden y

concierto, tan necesario a la hora de enfrentarse a un enemigo como aquel.

Las victorias de Viriato llegaron a oídos de las tribus celtíberas, que se

rearmaron de moral y plantaron cara a los romanos. Pero en ningún caso

hubo un espíritu de unión suficientemente amplio y fuerte, que podría haber

supuesto la única manera de expulsar a los romanos.

El rey Astolpas, terrateniente de la Bética y, por lo tanto, aliado de los

romanos, le ofreció la mano de su hija. En la boda dio muestras el lusitano

de que no tenía intenciones de entregarse a la lujosa vida que le ofrecían,

quien sabe si para alejarlo de su propósito.

Mientras tanto, en Roma se produce un cambio considerable. La Tercera

Guerra Púnica había terminado y ahora puede mandar a Hispania más

legiones para resolver su gran problema: Viriato y sus latrones lusitanos.

Así, a partir del 146 a. C., Roma comienza a enviar cónsules en vez de

pretores, lo que supone un ejército con el doble de legionarios y tropas

auxiliares, adelantando además la fecha de movilización, ya que en el sur de

la península no existían tantos problemas con la climatología invernal como

en el norte. También se hacen nuevas leyes para que las clases plebeyas

sean partícipes del privilegio de servir en el ejército e incluso se rebaja la

altura mínima que antes se exigía a los legionarios.

A pesar de todo, en esta fase se suceden las victorias lusitanas, hasta el

punto de que el cónsul Serviliano, tras ser acorralado en su campamento, se

ve en la necesidad de huir de noche hacia la ciudad aliada de Tucci. Ante la

falta de un enemigo que combatir y con el desgaste de años seguidos de

lucha, Viriato se retira a Lusitania; sus hombres pueden gozar de un

merecido descanso. Seguramente fue esa la primera y última vez que

Viriato estuvo en su tierra desde que saliera como jefe de un reducido

ejército.

Serviliano quiso aprovechar un momento como aquel, que no se había

dado en los años que duraba aquella guerra, y reinició el ataque,

recuperando algunas ciudades conquistadas por los lusitanos y castigando a

quienes habían colaborado con ellos. Seguidamente se dispuso a internarse

en Lusitania. Pero Viriato no era el único capaz de organizar un ejército

más o menos improvisado. Curio y Apuleyo, seguramente jefes de

bandoleros, consiguieron refrenarlos. Pero sólo eso.

Serviliano arrasó las pequeñas comunidades lusitanas, consiguiendo

numerosos esclavos, y sofocó las pequeñas revueltas que intentaron

hacerle frente, matando después a todos los prisioneros o cortándoles la

mano como castigo.

Cuando todo esto llegó a oídos de Viriato, rehizo en cuanto pudo a su

ejército. Ya el primer encuentro le resultó favorable, persiguiendo a los

romanos hasta el borde de un precipicio. Entonces, con la fuerza moral

del que tiene en sus manos la vida y la muerte, ofreció al cónsul un

tratado por el que se le reconocía el dominio de la tierra conquistada.

Serviliano, seguramente sin poder creerse que iba a salvar su vida después

de arrasar y saquear parte de la Lusitania, aceptó gustoso y hasta le otorgó

el rimbombante título de Amicus Populi Romani, amigo del pueblo

romano. Cada parte conservaría los territorios tal como estaban entonces,

sin que hubiese nuevas conquistas.

Aquello permitió un tiempo de paz. Pero eso, teniendo a los romanos

como amigos/enemigos, no es necesariamente bueno. A Roma no le

interesaba que en Hispania hubiese un reino independiente cuando podía

tenerlo todo.

¿Pagó Roma a los traidores?

El nuevo cónsul, Servilio Cepión, autorizado por el Senado para romper el

tratado del año anterior, llegó con la mayor infraestructura militar posible,

ante cuyo envite Viriato se vio en la obligación de replegarse.

No debieron ser buenos tiempos para Viriato. El agotamiento tras ocho

años de guerra continua, sin conseguir apenas nada que esperar al

enemigo que al año siguiente regresaría como las aves migratorias, se

había hecho patente entre los lusitanos, que además habían sufrido

grandes bajas. Ahora, una desmesurada fuerza avanzaba sin piedad, y

muchas tribus claudicaban para salvar la vida.

Dentro de la confusión del momento, Viriato intentó evitar un final

fácilmente previsible. En la Hispania Citerior estaba el cónsul Lenas, a cuyo

campamento se acercó para proponer un nuevo tratado. La primera

imposición romana fue la entrega de desertores, entre los que se incluían

antiguos aliados.

Uno de ellos era Astolpas, suegro de Viriato, que muere envenenado.

Las sospechas recaen sobre Viriato, que también había mandado matar a

otros para que evitar la cruel humillación que les esperaba en manos

romanas. Pero Lenas seguramente tiene órdenes concretas de no hacer

ningún tipo de pacto, por lo que exige algo que sabe que Viriato nunca

aceptará: la entrega de las armas.

La ansiada paz parece imposible, pero tres de sus hombres de confianza

(Audax, Minuro y Ditalco) proponen algo: el siguiente intento de

negociación será con el otro cónsul: Cepión. Ellos mismos irán como

emisarios.

Así se hace. Estos, tras la entrevista con el cónsul, regresaron al

campamento. Le dieron a Viriato la buena noticia: el comienzo de las

negociaciones no podía ser mejor. Al día siguiente irían los cuatro a

concluir el tratado.

Pero esa misma noche, los tres entran en la tienda de Viriato mientras

duerme. Tienen muy claro qué han de hacer. No habrá otra oportunidad

como aquella. Le cortan el cuello (único lugar disponible, ya que Viriato

solía dormir con la armadura para estar siempre dispuesto) e

inmediatamente se van al campamento romano.

No todos los historiadores están de acuerdo con aquella frase de «Roma

no paga a traidores», seguramente escrita para mantener ante la posteridad

una apariencia ética que desde luego no practicaban los romanos. Buscar, propiciar y pagar a traidores siempre fue una de sus estrategias para acabar

con sus enemigos, y los pueblos celtas lo sufrieron innumerables veces

hasta que prácticamente dejaron de existir.

¿Buscaban aquellos traidores una recompensa meramente material o,

viendo que el aplastamiento militar era inevitable, intentaron protegerse y al

mismo tiempo recibir algunas prebendas en forma de tierras?

El cadáver de Viriato fue colocado sobre una enorme pira que ardió

durante horas, como correspondía a los grandes guerreros. Se sacrificaron

numerosos animales, incluido su caballo. Los soldados realizaron danzas

circulares acompañadas por cánticos fúnebres en honor a su líder

muerto.

Envueltos en aquella orgía de dolor y deseperación, doscientos devoti

lucharon entre ellos para inmolarse junto a su jefe, tal como en su

momento habían jurado.

El resto del ejército que se mantuvo fiel a su memoria se enfrentó, al

mando de Táutalo, a campo abierto con los romanos. No tuvieron muchas

oportunidades, aunque seguramente tampoco las buscaban. Eso sí, dadas

las circunstancias, recibieron mejor trato que otros ejércitos vencidos. A

estos se les mandó a la colonia de Valentia. ¿Era clemencia de vencedor o

una manera de integrarlos en la maquinaria productiva de Hispania? Allí

trabajarían la tierra, pagarían tributos y aportarían jóvenes a las tropas

auxiliares. Y los mantendrían controlados y alejados de sus raíces y de sus

sueños de pueblo libre.

Las tribus del norte

Cuando ya se podía considerar que todas las tribus de Hispania estaban

romanizadas o reducidas a grupúsculos que malvivían en reductos

alejados, aún le quedaba a Roma un territorio por conquistar.
