Los castros estaban en zonas elevadas, permitiendo así controlar la llegada de

enemigos. Extramuros tenían los campos de cultivos, los pastos para el ganado

y, según el lugar, minas, salinas, terrenos de caza, embarcaderos, necrópolis y

santuarios. En los del norte peninsular, al revés que en los de la meseta, las

casas eran redondas y no guardaban una ordenación urbanística apreciable,

además de no tener necrópolis en las inmediaciones. Castro de Santa Trega, en

la provincia de Pontevedra.

Al norte del río Duero esperaban los que los romanos llamaban

«montañeses» y que se conocen genéricamente como galaicos,

astures, cántabros… que tal vez observaban el devenir de los

acontecimientos para saber a qué atenerse.

Los primeros en caer fueron los galaicos (bracarenses, ártabros,

lucenses, cilenos, albiones, lemavos), como ampliación del avance que el

pretor Julio César organizó a modo de guerra preventiva contra los

lusitanos, por tierra y por mar. Tras vencerlos sin demasiada dificultad a

las afueras de Olisipo (Lisboa), continuó hacia el norte, acusando a los

galaicos de haber suministrado comida y hombres a los arévacos.

No encontró apenas resistencia y sí consiguió suficiente botín como

para pagar debidamente a sus legionarios y para enriquecerse él mismo,

motivo real de aquella incursión, ya que, según reconocieron los propios

historiadores romanos, aquella campaña fue un modo de financiar la

millonaria deuda que César tenía en Roma. Esto sería repetido cada cierto

tiempo, el suficiente como para que los nativos recuperasen algo su

maltrecha economía y dejarlos una vez más sin nada.

Las guerras cántabras Los cántabros, al modo de los bandoleros lusitanos, todos los veranos

constituían una plaga que cruzaba las montañas para robar cuanto

encontrasen a mano. Pero además de ladrones tenían fama de buenos

guerreros y cuando la ocasión lo requería se alistaban como mercenarios

sin importar el enemigo con el que tuvieran que enfrentarse, incluso más

allá de los Pirineos.

Las hostilidades entre romanos y aquellos pueblos montañeses se

desarrollaron violentamente durante años, hasta que Augusto, al mando de

siete legiones, se personó en Hispania. Tras conseguir un pacto con los

astures que le aseguraba cierta tranquilidad en la retaguardia, el

emperador romano dirigió toda su maquinaria de guerra hacia las

montañas del norte, al mismo tiempo que una flota completaba el ataque

desde el mar.
