Los cántabros (kant-abr, tribus de las montañas o montañeses) tuvieron bastante

notoriedad en el mundo clásico, a juzgar por las ciento ciencuenta referencias

que sobre ellos existen en textos griegos y romanos. Además de la enconada

resistencia que ofrecieron a las legiones romanas, también fueron buenos

mercenarios y legionarios que llegaron a lejanos lugares, tal como reflejan

bronces y aras votivas encontrados en el área del Danubio. Escultura homenaje a

los guerreros cántabros, Santander (Cantabria).

En aquellos tiempos surge la figura de Corocotta, un caudillo

cántabro que da tantos quebraderos de cabeza a Augusto como para ofrecer

una cuantiosa recompensa: 250 000 sestercios. Mucho antes, en las Guerras

Púnicas, ya consiguió cierta celebridad un mercenario cántabro llamado

Laro, del que se escribió: «Él en solitario colmaba el campo con

cadáveres».

Ha quedado una curiosa historia romana sobre que el propio Corocotta

se presentó ante el emperador para cobrarla. Augusto, sin saber cómo

reaccionar ante tan insólito suceso, le dio el dinero y lo dejó marchar. ¿Fue

dinero lo único que hubo o también consiguió Augusto hacer algún trato

con Corocotta? Porque después de aquello ya no se le vuelve a nombrar.

Pero la guerra contra los cántabros continuó siendo un problema para

Augusto. Ellos eran perfectos conocedores de la difícil orografía de sus

montañas y contaban con sus «castros» amurallados donde resguardarse.

Además, el supersticioso emperador tuvo motivos para pensar que aquella

guerra también se estaba librando en un plano mágico. Un número excesivo

de legionarios fue víctima de una plaga; incluso él mismo enfermó. Las

líneas de abastecimiento fueron cortadas tantas veces que hubo que traer

trigo en barcos desde Aquitania. Por si fuera poco, un rayo estuvo a punto

de matarle. Contra todo aquello, pocas tácticas guerreras valían. Así que,

tras retirarse un tiempo en Tarraco (Tarragona), regresó a Roma.

Pero, a pesar de la fiera resistencia, a las legiones no les faltaban medios

humanos o materiales. La aplastante maquinaria romana comenzó a recibir

sus frutos y algunos castros fueron sitiados hasta la muerte por hambre,

repitiéndose situaciones similares a las de Sagunto o Numancia.

Y cuando ya no hubo más ciudades (todas fueron incendiadas por los

romanos), los cántabros, a los que se sumaron algunos astures, se refugiaron

en los bosques e iniciaron un continuo acoso de guerrillas. Poco podían

hacer los romanos contra eso, al menos hasta que llegó Agripa, considerado

el mejor general del Imperio, y los papeles se invirtieron.

Hubo enfrentamientos encarnizados y terribles escenas, como la de

aquellos cántabros que murieron de hambre en el monte Vindio o los

refugiados en el monte Medullio que, ante la inminente llegada de un

desproporcionado contingente romano y tras celebrar un banquete,

prefirieron darse muerte ellos mismos bebiendo un veneno hecho con la raíz

del tejo. Este árbol es altamente tóxico y relacionado con leyendas

siniestras; se decía que sus raíces crecían hasta introducirse en la boca de

los muertos, aunque, en algunos lugares, como símbolo de renacimiento,

colocaban sus hojas sobre las tumbas.

El acoso romano, palmo a palmo, a cualquier lugar donde hubiese un

grupo de cántabros, fue ya imparable, produciendo escenas extremas entre

ancianos, mujeres y niños que preferían darse ellos mismos la muerte

antes de que el enemigo les pusiese las manos encima, mientras los

hombres se lanzaban a la lucha desesperada, conociendo ya el final;

quedó escrito que los que no cayeron en combate, murieron crucificados

entonando cantos de guerra.

Muchos de los que sobrevivieron fueron trasladados a otra región

como esclavos (que más tarde protagonizarían una importante

insurrección y regresarían a sus tierras), quedando los castros

abandonados.

Hispania, provincia romana

Es el año 25 a. C. Tras veinte años de cruentas guerras, toda Hispania es

provincia de Roma, dividida en tres partes: Tarraconensis, Bética y

Lusitania. Se implanta el Derecho romano, aunque no se imponen

excesivamente las costumbres sociales, y se toleran las religiones locales,

imponiendo sólo el culto al emperador, como símbolo de aceptación del

poder de Roma.

De esta Hispania surgirán personajes significativos en la historia

romana, como los escritores Séneca, Quintiliano y Marcial, o los

emperadores Trajano, Adriano y Teodosio. Pero el valor de los hombres y

mujeres de Celtiberia sería recordado y admirado por los historiadores

romanos durante los siguientes siglos.

Tras un primer acercamiento en el que Roma sólo pedía pago de tributos,

jóvenes para engrosar las tropas auxiliares y el compromiso de no fortificar

las ciudades, llegó la época dura, con la guerra o su amenaza como norma. La

romanización final produjo un gran cambio en la vida de los nativos

supervivientes, que tuvieron que adaptarse a la legislación, urbanismo y

lengua, aunque se respetó la religión, que los romanos nunca intentaron

suplantar por sus creencias. Y los legionarios veteranos fueron premiados con

parte de las tierras conquistadas como

reconocimiento de sus años de servicio.

Legión romana en el festival Las

Guerras Cántabras.

Pero, a pesar de la escasez de medios e incluso de personal, fruto de la

continua sangría impuesta por Roma, en el 98 a. C. todavía hubo un

nuevo intento de rebelión por parte de lo que aún quedaba de vacceos y

arévacos. Fueron derrotados, pero todavía se unirán a Sertorio, pretor de

la Hispania Citerior, cuando, algunos años más tarde, se independice de

Roma.

En el 49 a. C. comenzó la guerra civil entre Pompeyo y César, que

tuvo a Hispania como campo de batalla, con numerosas legiones y tropas

auxiliares compuestas por celtíberos, galos y africanos. Hubo infinidad de

enfrentamientos, aunque, al final, César no pudo aprovechar su gran

victoria, ya que murió asesinado en Roma, justo delante de la estatua de

su gran enemigo, Pompeyo.

Como en todos los momentos históricos cruciales, siempre cabe una

pregunta como: ¿qué hubiese ocurrido si todas las tribus se hubiesen

coordinado para hacer frente al invasor? En los siguientes capítulos

veremos que la falta de unión fue el gran problema de los pueblos

célticos.

VERCINGÉTORIX Y LA GALIA

Año 46 a. C. Una oscura mazmorra bajo el Capitolio es el

escenario del cruel final del que seis años antes fuese el gran enemigo de

Roma. Sabe que su fin está próximo, ya que acaban de pasearlo

humillantemente por las calles en un homenaje al César. Ya no tiene

sentido prolongar su vida.

Vercingétorix, ahora una figura casi fantasmal, seguramente está

soñando, dormido o despierto, con aquella tierra a la que estuvo a punto

de librar del yugo romano.

Sin duda ha habido muchos momentos de su largo cautiverio en que

llegó a dudar de si había merecido la pena tanta muerte, esclavitud y

destrucción de su pueblo para no conseguir nada. Tal vez en algunos

instantes especialmente lúcidos tuviese la convicción de que siempre era

mejor hacer algo que nada. Y en los tiempos que le tocó vivir, hacer algo

suponía enfrentarse a aquel César invasor cargado de ambición que

consiguió imponer una forma de vida muy alejada de las tradiciones de

los pueblos que habitaban la Galia.

Tras la última derrota, allá en Alesia, la suerte de la Galia estaba

echada, pero aún hubo numerosos y fallidos intentos de jefes guerreros

que querían emular a Vercingétorix. Tal vez pensó César que acabando

con la vida de aquel que aún servía de ejemplo también acabaría con esas

molestias periódicas.

Bajo la fantasmal iluminación de una antorcha, César da la última

orden, y su enemigo, en el que es difícil reconocer al que fue rey de la

Galia que pudo ser libre, muere estrangulado. Es muy posible que

esclavos galos recuperasen el cadáver para emular en lo posible el funeral

de un guerrero.

Veamos ahora los antecedentes de todo aquello.

Denario romano con la cabeza de Vercingétorix en el anverso y en el reverso

un carro de guerra con un auriga y un guerrero (aparentemente desnudos). En

la antigua Roma era habitual poner retratos de reyes enemigos derrotados en

las monedas, como ocurrió también con Filipo V de Macedonia y el rey galo

Bituitus.

Comienza la invasión

Anteriormente, ya hemos visto cómo en el 399 a. C. los celtas galos

habían asaltado Roma, ocasionando una masacre y cobrando un enorme

rescate por su marcha. No fue aquella sacrílega humillación algo que un

pueblo tan orgulloso olvidase ni perdonase. No es de extrañar que,

cuando estuvo preparada, Roma utilizase todos los recursos posibles para

aniquilar a aquellos bárbaros.

En la Galia Cisalpina («antes de los Alpes») había media docena de

tribus celtas llegadas en distintas épocas. Se asentaron principalmente en el

valle del Po, expulsando a los etruscos, y fundaron ciudades que aún

perduran como Mediolannun (Milán), Brixia (Brescia), Tridentum (Trento)

o Bononia (Bolonia). Pero en el siglo II a. C., tras muchas dificultades,

aquellos celtas fueron definitivamente conquistados y romanizados.

La insaciable Roma necesitaba ser continuamente abastecida con

recursos lo más baratos posible. La Galia Trasalpina («después de los

Alpes») era la solución más inmediata: un conglomerado de cientos de

tribus incapaces de organizarse, sin ningún sentido de unidad, enzarzadas en

peleas continuas entre ellas y haciendo gala de su absoluta falta de

previsión. Tal vez habría que añadir cierto desprestigio que entonces ya

debían tener los druidas como líderes espirituales, ya que no fueron capaces

de usar sus conocimientos y su gran influencia en la sociedad celta para

evitar el desastre.

Cayo Julio César, que ya había conocido a los celtas cuando estuvo de

pretor en Hispania, tuvo de aquellos galos una idea bastante clara:

«Combaten con nervio, coraje y orgullo, con una cierta alegría feroz, pero

sin astucia, incluso con cierta ingenuidad». Algo muy parecido a lo que

después escribiría Estrabón (muerto en el 24 d. C., por lo tanto, uno de los

pocos cronistas del mundo celta que los pudo conocer en persona): «Son

guerreros apasionados, de fácil provocación y con la suficiente ingenuidad

como para caer en las estratagemas… Basta con provocar su furia en el

lugar y momento adecuados para tenerlos ciegos en la lucha sin confiar en

otra cosa que no sea su fuerza y su valor».

¿Cuál era la mejor táctica? Provocar la desunión. El espionaje, el

engaño, el jugar con regalos y privilegios, el avivar viejas rencillas, el

propiciar traiciones: armas terribles que los romanos no se resistirían en

repetir cuantas veces hizo falta para acabar con sus enemigos.

El punto de avance fuera de la península itálica fue la colonia focea

(griega) de Massalia (la actual Marsella), importante puerto comercial

donde se unían los productos de Celtiberia, Galia y el Mediterráneo

oriental. Cuando fueron atacados por una tribu celta, pidieron ayuda a los

romanos, que no tardaron en llegar con una fuerza tal vez excesiva, pero

que sirvió tanto para hacer huir al enemigo como para instalarse en lo que a

partir de entonces consideraron su «provincia» (la actual Provenza).

Pocos galo-celtas fueron capaces de prever el peligro, pocos sintieron

la ambición que movía a aquel Julio César que dirigía a las legiones, en

las que no tenía inconveniente en incluir a jóvenes galos deseosos de vivir

aventuras y que lucharían tal como sólo ellos sabían hacer, pero contra sus

propios vecinos. El procónsul tenía como aspiración final ser el César de

Roma y aquella campaña era el vehículo ideal, tal como se demostró con

el tiempo.

El gran paso estaba dado. No hacia falta una costosa invasión a gran

escala, sino un lento comer terreno. Tenían que aparentar ser los

benevolentes amigos del sur, poseedores de una cultura superior y capaces

de proporcionar una vida más cómoda a la ya de por sí acomodada y

próspera clase noble gala. El método de entrevistas en secreto con ciertos

reyes, los regalos, las promesas o el sembrar la desconfianza hacia los

vecinos ya había demostrado su poder entre los celtas de Hispania.

Llegaron los primeros colonos, se incrementó el comercio, trajeron

productos exóticos, se formalizaron alianzas, se impusieron tributos,

comenzó un ciclo financiero desconocido hasta entonces por los celtas:

deudas, préstamos, intereses, nuevas deudas…

Así está el escenario: Por un lado, Julio Cayo César, procónsul romano

de la Galia Trasalpina, al mando de diez legiones disciplinadas. Por otro,

numerosas tribus celtas valerosas pero desorganizadas y sin saber qué

rumbo tomar.

Con el tiempo, las diferencias entre la Galia Narbonense y la Galia del

norte (a la que llamaban despectivamente Comata o «Peluda» fueron

grandes; en la primera, la romanización fue completa, tanto en costumbres

como en idioma, llegando a alcanzar sus habitantes la ciudadanía romana.

Pasa el tiempo. La fama del jefe romano aumenta en la Galia, ya que

ha resuelto algunos de los interminables conflictos entre tribus galas. Pero

un nuevo componente se integra en este escenario: Ariovisto, jefe de los

suevos, cruza el Rin, frontera natural hasta entonces respetada entre celtas

y germanos.

Los eduos se ven en la disyuntiva de tener que pedir ayuda a los

romanos, como mal menor. ¿Por qué no buscaron una alianza con otros

galos? Años antes, estos eduos habían atacado a otras tribus vecinas

(secuanos y arvernos) con tal ferocidad que estas tuvieron que solicitar la

alianza de los suevos. Nadie lo ha olvidado.

Pero ahora son los propios suevos quienes atacan a sus anteriores

aliados eduos y su druida principal, Diviciaco, tiene que acudir a la

mismísima Roma pidiendo ayuda para su tribu, petición que el Senado

romano atiende con toda la generosidad de que es capaz. Años antes

habían tenido al propio Ariovisto como invitado especial, y hasta le

concedieron el título de «amigo de los romanos». Pura acción de

relaciones públicas por ambos lados. Ninguna parte se fiaba de la otra.

Este nuevo conflicto no fue muy largo. Ariovisto se atrevió a presentar

cara al ejército romano en Alsacia, pero fue vencido y se retiró a la otra

orilla del Rin. Por su parte, los romanos tuvieron la excusa perfecta para

instalarse en esa región. Las intenciones del procónsul romano ya van

quedando más claras para todos los galos.
