siempre resultaron superiores. Gente vestida de celta /

recreadores celtas en el festival Arde Lucus,

Lugo.

Pero estos dos exterminios, más el asesinato del rey eduo Dumnórix,

el primero en intentar unir a los celtas, encendieron la alarma entre otras

muchas tribus que no se habían entregado completamente al dominio

romano. Nuevamente será en la periferia norte de la Galia donde surja la

insurrección. Ambiórix, rey de los eburones, e Indutumarus, rey de los

treveri, serán los siguientes en dar la cara, pero poco es lo que consiguen,

salvo debilitarse más.

El castigo de Julio César a los vencidos era siempre ejemplar:

esclavizar a los supervivientes y torturar a los líderes, como ocurrió con

Acco, azotado hasta la muerte delante de su gente, que serían puestos en

libertad para que difundiesen la noticia, o llevarlos a Roma, donde, tras ser

exhibidos humillantemente como trofeos de guerra, acabarán su vida en

algún circo. Además, César manda a la metrópoli tanto oro, entre lo que

recauda y lo que se apropia, que su valor llega a caer por debajo del de la

plata.

A estas alturas han muerto muchos reyes (además de los citados,

Boduognatos, Orgétorix, Cástico, Indutiomarus), muchas ciudades han

sido arrasadas, tribus enteras extinguidas, docenas de miles de personas

esclavizadas. Es muy grande el precio que hay que pagar por resistirse a lo

que parece inevitable.

La mayoría de las tribus prefirió permanecer al margen y hacer lo

políticamente correcto en aquellos tiempos, o sea sonreír al procónsul y

aparentar que aquellos incidentes no les afectaban a ellos.

Pero, por aquel tiempo, está creciendo un niño que dará mucho de qué

hablar.

Un rey para todos

Cuando César estaba haciendo y deshaciendo a su antojo en territorio galo,

consiguiendo alianzas más o menos forzadas y haciendo que aquella sea

una tierra prácticamente sometida, por fin los galos que no se habían

entregado aún totalmente a la causa romana se pusieron de acuerdo. Los

druidas se hacen oír. Era preciso alguien que lidere a las tribus libres, y a las que quieran volver a serlo, frente a ese enemigo que ya estaba a punto

de engullir toda la Galia.

Estamos el año 52 a. C., cuando aparece públicamente la figura de

Vercingétorix, perteneciente a los arvernos, una de las tribus más

poderosas de la Galia, reclamando el liderazgo ante su tío Gobannitio, que

había ejecutado a su padre Celtill cuando él era sólo un niño.

¿Fue Vercingétorix un aspirante a druida que tuvo que tomar las armas

por decisión de sus superiores ante la falta de otro mejor para dirigir a su

pueblo? ¿O fue un guerrero, hijo de rey y educado para gobernar, que

recibió algún tipo de iniciación druídica que le permitió ser reconocido por

la mayoría de las tribus?

A partir de ahora los romanos no lo tendrán tan fácil. El nuevo líder galo

tiene ideas muy claras y no deja que el azar mueva los hilos. Él no actúa

siguiendo impulsos ciegos y con el engreimiento propio de la mayor parte

de los celtas. A esas alturas, bien se conocían las pocas posibilidades que se

tenían frente a los romanos con su habitual esquema de combate.

Imaginémosle tal como Diodoro de Sicilia, en el siglo I d. C. describía a

los nobles galos:

Bien aseado [los celtas fueron los primeros europeos en usar el jabón] y con la barba afeitada, pero dejando unos grandes mostachos que le tapaban la boca. El pelo echado hacia atrás y encrespado con agua de cal, dando la apariencia de crines de caballo. Un sayo largo, pantalones y capa de lana, que posiblemente tenga los colores de su tribu. Como rey, lleva un torque de oro al cuello y brazaletes.

Al igual que hiciese Viriato, primero organizó guerrillas usando a los

mejores jinetes en operaciones rápidas y contundentes, como impedir la

llegada de forraje para las guarniciones, destruir los depósitos de cereales o

derribar los puentes que los romanos utilizaban habitualmente. También

aprendió Vercingétorix la importancia de mantener una red de exploradores

que informasen de los movimientos de tropas enemigas.

Visitando otras tribus y ciudades consiguió la unión de tres cuartas

partes de las tribus galas, inhibiéndose sólo aquellas que tenían demasiados

privilegios o miedo a la reacción de César. Debió ser ese un gran momento

para Vercingétorix. Sin duda, cuenta con la ayuda de los druidas, cuyo jefe

vaticinara años antes: «Un joven rey para el viejo pueblo al abrigo de los

jefes, que se someterán a él con respeto y devoción. Él será el liberador».

En principio tenía todas las de ganar: combatía en terreno conocido y con

más hombres que el enemigo, pero las cosas no fueron tan fáciles a la hora

de la verdad.
