Las torques son collares rígidos, sin cerrar y con remates en sus extremos.

Aunque también se sabe que las usaban los escitas o los persas, es una joya

típicamente celta. Era un modo de mostrar un estatus social (ser parte de la

aristocracia) y posiblemente su forma estuviese relacionada con la tribu a la que

se pertenecía. Para los romanos, suponían el mejor botín de guerra, pero

también llegaron a adoptarlo como un premio (condecoración) para los

soldados que hubiesen destacado especialmente en una batalla. Museo

Arqueológico Nacional, Madrid.

Las primeras victorias llenan de moral a los combatientes, a pesar de

que no termina de consolidarse algo que suponga una auténtica unión de

tribus coordinadas. Eso bien lo sabe César, que ante el avance de los galos

no tiene más remedio que ponerse a la cabeza de su ejército. Además de

hacer frente a Vercingétorix, manda tropas a las ciudades importantes de

las tribus sublevadas, tratando así de forzar la vuelta de sus guerreros para

defenderlas, pero no lo consigue.

Vercingétorix utiliza la táctica de tierra quemada (a la que hay que

añadir el incendio de una veintena de ciudades) para que cuando pasen por

allí las legiones de César (miles de hombres y cientos de caballos) no

tengan más avituallamiento para personas y animales que el que lleven

consigo. No es fácil convencer a aquellos que prácticamente lo van a

perder todo y es de suponer que los druidas tuvieron un papel esencial en

esta parte.

Pero las promesas y expectativas se cumplen. Las victorias celtas se

suceden. Seguramente ya muchos reyes galos hacen planes para continuar

la campaña hacia la misma Roma.

La reacción de César fue atacar la ciudad biturgia de Avaricum, única

que queda intacta, ya que sus habitantes se habían negado a quemarla.

Vercingétorix no tiene más remedio que quedarse allí para dirigir la

defensa. El asedio dura un mes, tomando el líder celta unas decisiones que confunden a César. A las torres de asalto que construyen los romanos,

responde con otras torres desde las que les lanzan piedras y grasa

hirviendo.

Pero el asedio se prolonga demasiado. Las provisiones se agotan y

Vercingétorix ordena escapar de aquella encerrona. Los gritos de las

mujeres, que se niegan a abandonar la ciudad (seguramente fueron las que

se negaron a incendiarla), alertan a los romanos, que consiguen entrar,

provocando una masacre, de la que sólo pudo escapar una minoría. Fue el

primer gran error de aquella campaña por la liberación.

Crece la desmoralización entre los galos, pero, por otro lado, la inútil

carnicería provocada en Avaricum (decenas de miles de mujeres, ancianos

y niños masacrados) hace que nuevas tribus se unan a Vercingétorix, que

se ha refugiado en la ciudad de Gergovia, prácticamente inexpugnable al

estar situada en la cima de una montaña.

César tiene ahora como base de operaciones Noviodunun (Nyon),

desde donde se provee a las legiones y mantiene como rehenes a

miembros de familias nobles de algunas tribus que garantizan los «lazos

de amistad». Por otro lado, ya no resulta nada fácil conseguir mercenarios

galos para suplir a los que han caído y tiene que acudir a los germanos. Se

dirige hacia Gergovia, tras los pasos de Vercingétorix. Es necesario acabar

con él.

La primera gran victoria es para los galos, sobre todo los arqueros, que

hasta entonces no habían sido un elemento considerable en la lucha contra

los romanos. Los jefes tribales aclaman a su líder. La euforia es tal que

parecen olvidar justo lo que les ha hecho llegar a donde han llegado.

Vercingétorix no consigue contenerlos. El envalentonamiento típico de los

celtas vuelve a jugarles una mala pasada cuando se les ocurre salir de la

ciudad y enfrentarse a campo abierto con sus enemigos, dejando por

ciertas las palabras de Polibio:

«En casi todo se dejaban llevar por la pasión y no se sometían a las leyes

de la razón».

Segundo gran error de Vercingétorix. La victoria es de César.

El sitio de Alesia La última y definitiva contienda tuvo lugar en Alesia, en el año 52 a.

C. Esta era una ciudad (cerca de la actual Alise-Sainte-Reine) bien

fortificada de los mandubios, donde se había refugiado Vercingétorix con

todos los que habían podido escapar de Gergovia.
