Distintas maneras de representar a Vercingétorix en Francia.

Ya no hay otra gran ciudad donde protegerse. De allí saldrán vencedores

o vencidos. Lo mismo ocurre con César, pero él sólo tiene la opción de

esperar. Y esta vez se asegura de contar con suficientes provisiones.

Vercingétorix, que dispone de veinte mil hombres, manda a su caballería

para que consigan todos los refuerzos posibles de las tribus galas. La

perspectiva no puede ser más óptima. Cuando estos lleguen, los romanos se

encontrarán entre dos frentes y con pocas posibilidades de huir. Ese debería

ser el fin de su gran enemigo. Pero es demasiado bonito para ser real.

En realidad la perspectiva no puede ser más desesperada para los galos.

Porque César, intuyendo lo mismo, manda talar cientos de árboles para

levantar una doble empalizada circular, instalando a sus tropas en medio. La

ciudad queda completamente rodeada. También manda cavar un ancho foso

que llenan con agua de un río cercano y zonas sembradas de stimuli (púas

de hierro) o agujeros ocultos mediante ramaje con cippi (estacas afiladas)

en el fondo. Una auténtica fortaleza con numerosas torres de veinticuatro

metros de altura, seguramente inspirada en el sitio de la Numancia

celtibérica, que César sin duda conocía (estuvo en Hispania en tres

ocasiones).

El tiempo pasa. Los hombres de Vercingétorix observan todo esto

impotentes, los nervios afloran, el líder no puede mantener el orden. Los

víveres casi están agotados. Pero, de pronto, la gran esperanza. A lo lejos

aparecen las tropas esperadas, nada menos que unos doscientos cincuenta

mil celtas con carretones cargados de víveres; incluso los recalcitrantes

eduos están entre ellos. Han necesitado todo un mes para ponerse de

acuerdo, como si les costase creer que se encuentran ante una situación

extrema. Entre ellos surgió el mismo problema repetido una y otra vez:

interminables discusiones sobre quién manda sobre quien o en qué orden de

magnitud se reparte el botín de guerra. Y no parece que los druidas, los

sabios y venerables druidas, ayudasen mucho, ya que aparentemente

estaban tan desunidos como los demás celtas.

Pero la alegría de los que llegan y de los que esperan pronto desaparece.

La ciudad está totalmente rodeada por la doble empalizada de cuatro metros

de altura; no hay manera de que los sitiados puedan ponerse en contacto con

los refuerzos, que además, siguiendo la tradición, se dividen en dos bandos sin conseguir ponerse de acuerdo entre ellos mismos para coordinar

acciones. Algunos intentos de ataque desde ambos lados de poco sirven

sino para darse cuenta de que la suerte está echada. Las defensas que

habían levantado los romanos son tan inexpugnables como la propia

ciudad, salvo que a los romanos no les faltan alimentos.

Tras unos intentos desesperados de ataque, que proporcionan

numerosas bajas, los refuerzos, viéndolo todo perdido, se retiran. Sólo han

pasado cuatro días. Alesia y sus ocupantes están condenados y cada cual

tiene que regresar a su poblado para que la vida pueda continuar. Y tal vez

confiar en que la venganza romana no sea demasiado cruel.

Dentro de Alesia, los víveres se han acabado. Una huida como la de

Gergovia es completamente imposible. Sólo queda una posibilidad de que

sus habitantes no sean masacrados. César exige la entrega de Vercingétorix

y los demás jefes tribales. Estos salen de uno en uno para, según las

costumbres, depositar sus armas a los pies del jefe romano, al que sin duda

ya todos consideran «protegido por los dioses» y merecedor de la victoria.

Finalmente hace su aparición Vercingétorix. De haber vencido, incluso

habría sido divinizado por los suyos y, quien sabe, tal vez hubiera

encabezado una lucha de castigo hasta la mismísima Roma. Pero, según las

costumbres ancestrales de su pueblo, las grandes equivocaciones se pagan

con el sacrificio. Un sacrificio por el bien de los demás expía la culpa. Y él

es el rey, el máximo responsable ante su pueblo y sus dioses.

Así, de una manera ceremonial, vestido con sus mejores galas, dio tres

vueltas con su caballo blanco en torno a la tribuna de Julio César,

postrándose después ante él y depositando su espada en el suelo. Un ritual

preciso, sencillo y tremendo hasta las últimas consecuencias, que

difícilmente pudo apreciar el romano.

Esta ceremonia es interpretada por algunos historiadores como una

forma de triskel, símbolo con el cual Vercingétorix entregaba a su

vencedor las tres partes de la sociedad celta: el cuerpo (tierras y gentes), la

mente (forma de vida y cultura) y el espíritu (dioses y héroes). Tal vez

aquel ritual suponía entre los galos que el vencedor sabría aceptar

debidamente lo que se le ofrecía y que mostraría su buena voluntad. Pero

César no estaba dispuesto a ser clemente; puede incluso que, de cara a

Roma, no pudiese hacer otra cosa.

El sueño de una Galia libre moría para siempre. Los hombres habían

hecho todo lo humanamente posible, pero los dioses habían tenido la

última palabra. Vercingétorix fue llevado a Roma encadenado y exhibido

como trofeo de guerra. Y, tras seis años de encierro, le llegó la hora.

El fin de los galos

Para entonces, la romanización de la Galia era completa. Se calcula en

tres millones los galos que vivían antes de la guerra. De ellos, un millón

murió en combate, otro millón fue esclavizado y el resto se integró como

pudo al nuevo orden romano. Los druidas fueron exterminados, salvo los

que huyeron a Britannia, los bardos pasaron a ser trovadores de amables

versos y los jóvenes sólo aspiraban a ingresar en las legiones romanas.

El mismo año de la victoria en Telamón, los romanos copiaron la escultura

griega llamada El galo moribundo (actualmente en el Capitolio), que

conmemoraba la victoria de Atalo, rey de Pérgamo. Todo un símbolo: era

posible vencer a aquellos terribles celtici.

Pronto no quedó ni idioma ni dioses que recordasen unos tiempos y

unos hombres con los que ya nadie podía sentirse vinculado sin sentir

vergüenza. La historia la escriben los vencedores; y aquella historia la

escribió el propio César, que desde la Galia mandaba a Roma una especie

de diario, que hasta era leído en público. Aquello le dio tanta popularidad

que al regreso no tuvo ningún oponente que le impidiese tomar el poder

absoluto sobre Roma. Su sueño se había cumplido.
