Sammonios octubre-noviembre

Dummanios noviembre-diciembre

Ruiros diciembre-enero

Anagantios enero-febrero

Ogronios febrero-marzo

Cutios marzo-abril

Giamonios abril-mayo

Simivisonios mayo-junio

Equos junio-julio

Elembriuos julio-agosto

Edrinios agosto-septiembre

Cantlos septiembre-octubre

Mid Samonios el mes intercalado

BOUDICCA Y BRITANIA

Año 61 d. C., Boudicca, reina de los iceni, alta, pelirroja, de

complexión fuerte, debe tomar la decisión más drástica de su vida. Los

romanos no deben encontrarla viva. Sabe muy bien cómo tratan a un rey

rebelde tras ser derrotado, pero ella además es una mujer; una mujer que

los ha humillado militarmente en varias ocasiones. No le cabe ninguna

duda de qué tipo de venganza emplearían contra ella.

Así que bebe rápidamente el veneno. Con ella también muere la

esperanza de mantener una forma de vida. El último lamento surge de su

garganta. Las últimas lágrimas por el ineludible destino que espera a su

pueblo, esa unión de tribus que la llamaron la Victoriosa y volcaron en ella

toda su esperanza.

Llegaron a creerla invencible, protegida por los dioses; e incluso ella

misma lo creyó, pero, o la han abandonado, y con ella al pueblo que los

mantuvo, o los dioses de los romanos son más poderosos.

Posiblemente este fue un pensamiento compartido aquel día por

muchos reyes y jefes guerreros celtas cuando vieron que aun alcanzando lo

imposible (unir a las tribus, poner un poco de orden, conseguir ciertas

victorias), al final los romanos se imponían con sus legionarios y sus

auxiliares, en gran medida hombres desarraigados, procedentes de cien

tribus y pertenecientes a ninguna,

pero que marchaban en orden, uniformados, dispuestos a invadir cualquier

tierra a la que los mandasen y matar a cambio de un salario y tal vez, con

mucha suerte, un trozo de tierra extranjera donde echar raíces y morir.

Los britones que no han caído en el campo de batalla huyen

en

desbandada. Ninguno se fija en la figura femenina que hasta entonces

había personificado a la Morrigan, la diosa de la muerte y la destrucción,

el ser terrible que exige la sangre del enemigo, y a la que habían seguido

ciegamente porque ella representaba el único futuro aceptable.

Los romanos buscan afanosamente a la reina guerrera, pero sólo

encuentran su cadáver. Seguro que el gobernador Suetonius se sintió

contrariado cuando le dieron la noticia. Seguro que tenía planes especiales

para ella. Seguro que el cuerpo sin vida fue cruelmente exhibido en el

campamento romano.

Veamos ahora los antecedentes.

La Britannia prerromana

Al igual que en otros lugares con colectivos célticos, a esta isla llegaron

dos oleadas importantes, que se dividieron en docenas de tribus con

escaso sentimiento de unidad.

Las tribus celtas estaban compuestas por clanes, que eran un conjunto de

familias descendientes de un antepasado que hizo algo tan relevante como para

formar un grupo diferenciado. El clan solía tener el nombre de un animal

totémico, que en muchos casos acabó derivando en apellidos que han llegado a

nuestros días.

Algunos ejemplos los tenemos en «de la Cierva» español o «de la Cerda» del

norte de Portugal o en los animales que los clanes escoceses tienen en sus

escudos.

Las luchas y rivalidades entre tribus, o incluso entre clanes, eran parte

de la vida cotidiana, a lo que habría que añadir los pillajes veraniegos de irlandeses, desde el oeste, y pictos, desde el norte.

Podemos considerar que las tribus más importantes eran los

trinobantes, al oeste, con capital en Camulodunum (actual Colchester), los

brigantes, con capital en Eboracum, los cantii, con capital en Llundein

(transformada posteriormente en Londinium, Londres) y los iceni, en los

que, por motivos históricos, vamos a centrarnos. También estaban dobuni,

atrebantes, coritani, silures, oedovices, parisii… A estos hay que añadir a

belgii y venetos, que llegaron huyendo desde la Galia, lo cual debería

haber supuesto para los demás un toque de alarma ante lo que se les

avecinaba.

Comienza la invasión

Tras la conquista de la Galia, Julio César pone su mirada sobre la gran isla

del norte. Pero no será él quien se lleve el mérito. Fue Calígula el

encargado de ordenar la invasión de Britannia, siendo los trinobantes, tribu

del oeste de la isla, los primeros en ofrecer resistencia, al mando del rey

Cunobelinos (Cimbelino, en una obra de Shakespeare), sucesor de

Cassivellaunos, rey mítico del que se contaban prodigios. A pesar de los

medios, los romanos tuvieron que retirarse.

Posteriormente, fue Claudio quien ordenó la siguiente invasión.

Estamos en el años 43 d. C., cuando hace su entrada Aulo Plaucio Silvano

al mando de las legiones II Augusta, IX Hispana, XIV Gemina y XX

Valeria Victrix. Es muy posible que tuviese como libro de cabecera De

bello gaelico (La guerra de la Galia), de Julio César, y que tuviera las ideas

muy claras sobre los puntos débiles de los britones, que no podían ser muy

distintos a los galos, con los que compartían el idioma y las costumbres.

El peso de la nueva resistencia recae sobre los hijos de Cunobelinos,

Togodumno y Caradawc, que han estado haciéndose más poderosos

atacando a otras tribus. Una de ellas, los atrebates, llega a pedir ayuda a los

romanos. El enfrentamiento es despiadado. Togodumno muere, pero

Caradawc se salva y organiza una guerrilla con restos de tribus.

El precio de la libertad: revueltas, acuerdos y traiciones

Las legiones controlan todo el sur y centro de Britannia, de costa a costa.

Pero su comportamiento provoca nuevas rebeldías por parte de algunas tribus, como los iceni o los brigantes, que habían mantenido con los

romanos ciertos lazos de amistad, más o menos impuestos. Ambos son

derrotados.

Pero Caradawc, que ha podido huir a Gales, consigue el apoyo de los

silures y los ordovices, además de reunir a todos cuantos han podido

escapar de los territorios controlados por los romanos. Aun así, no son

demasiados.

A pesar de las pocas bajas ocasionadas, los romanos vencen una vez

más. Caradawc consigue escabullirse otra vez y acude a pedir auxilio a

la reina Cartimandua de los brigantes; esta, temerosa de la represalia por

un lado y deseosa de la cuantiosa recompensa que ofrecen los romanos por

otro, lo retiene con engaños y finalmente lo entrega.

A continuación tenemos un pasaje extraño en la historia romana:

Caradawc es llevado a Roma junto a su familia. ¿Es un prisionero o un

rehén? Allí consiguió hablar nada menos que ante el Senado, exponiendo

el motivo por el cual los britones se rebelan contra sus invasores. El caso

es que los senadores romanos quedaron conmovidos por la elocuencia del

rey britón, consiguiendo que tanto él como su familia quedasen en

libertad. No hay más información histórica acerca de ellos, por lo que es

de suponer que no regresaron a Britannia.

Mientras tanto, en la isla, la rebelión continúa. Al no poder enfrentarse

a campo abierto, donde siempre tienen las de perder, los britones, sobre

todo los silures, realizan guerrillas en las zonas boscosas, consiguiendo

pequeños pero continuos triunfos sobre los romanos. Pero también hay

muchas tribus para las que no merece la pena resistirse e incluso son

favorables a mantener lazos de amistad, además de aprovechar las cosas

buenas que los romanos aportan.

Cartimandua mantiene su alianza con Roma, con todos los beneficios

que tal actitud aporta, pero uno de sus esposos, Venusius, se separa de ella

y organiza un pequeño ejército de fugitivos para combatir tanto a los

romanos como a sus aliados. El asesinato de los padres de Venusius por

parte de la reina (más el recuerdo de la entrega de Caradawc) hizo que sus

propios súbditos se volviesen contra ella, que salvó su vida refugiándose

entre los romanos.

Vencidos y humillados

Britannia era muy importante por sus druidas (en otro capítulo trataremos

de ellos). Eran los mejor considerados del mundo celta y los galos cruzaban

el Canal de la Mancha para estudiar o visitar a sus congéneres, lo que hace

suponer que tal vez el druidismo procediese de esa isla, donde tenían dos

centros importantes, uno en Glastonbury y otro en la isla de Mona (actual

Anglesey).

Nada se sabe sobre qué ocurrió en Glastonbury, que aún sigue siendo

considerado como un lugar muy especial para los neodruidas, pero sí quedó

constancia de lo que ocurrió en Mona. Es el año 61 d. C. Suetonio Paulino

ataca la isla, donde, además de los druidas, también habían encontrado

refugio todos cuantos escaparon de anteriores batallas y matanzas. Es

considerada como tierra sagrada; tal vez eso les haga pensar que el enemigo

la respetará, o que es un lugar que sus dioses protegerán especialmente.

Los romanos no escatiman medios, a pesar de saber que no hay

guerreros para defenderla. Aprovechando una celebración religiosa, se lleva

a cabo el ataque definitivo. Casi todos los druidas son exterminados.

Sus enormes conocimientos de nada sirven ante el asalto de los legionarios

romanos. Sus cabezas cortadas son arrojadas al mar, «para impedir su

reencarnación». Con estas muertes no sólo se corta la cadena religiosa, sino

también la educativa, la judicial, la médica, y en cierto modo la memoria

del pueblo. Los bosques sagrados son talados o quemados. La moral britona

caerá por los suelos al extenderse la noticia. Desde el punto de vista romano, es una jugada maestra que supone en sí misma un punto de no

retorno del que los britanos ya no podrán reponerse.

Pero habrá otro suceso de suma importancia ese mismo año. Prasugatos,

rey de los iceni, una pequeña tribu que ocupaba los actuales territorios de

Norfolk y Suffolk, es un aliado de los romanos. Y, como ocurre con otros

aliados, ha sido forzado a declarar al emperador romano, en este caso

Nerón, como heredero de sus tierras, conjuntamente con sus dos hijas. A

cambio de esto, la tribu icena se ha librado de ataques y destrucción. Pero

cuando muere Prasugatos, los romanos no respetan el tratado. Entran en el

territorio iceno tomándolo todo como propiedad suya, ya que en Roma no

se reconocían derechos hereditarios a las mujeres.

Ante el levantamiento que provoca Boudicca, la viuda del rey, que

pretende que se mantenga el pacto firmado por su difunto esposo, los

romanos reaccionan con toda la brutalidad de que son capaces: azotándola a

ella y violando a sus hijas. Los jefes territoriales iceni fueron desprovistos

de sus derechos y algunos fueron incluso esclavizados. Además, las tierras

fueron asoladas y todo el ganado sacrificado.

Hay una noticia más: en Camulodunum, los soldados romanos

veteranos, que han recibido como regalo tierras donde asentarse, llegan a

expulsar a los nativos, violan los espacios sagrados y erigen un templo a

Júpiter.

Las tres grandes noticias son infames y justamente logran que muchas

tribus tomen sus armas.

La reina guerrera

Boudicca, también conocida como Boadicea, encabeza a los suyos subida

en su carro de guerra, llevando tras ella a los vecinos trinobantes y a otras

tribus o restos de ellas dispersos por los bosques. Lleva el estandarte con

el símbolo sagrado de Andrasta, diosa de la victoria: una liebre con la

luna llena.

Las humillaciones infligidas, lejos de disuadirla, la han vuelto más

peligrosa. Al mando del nuevo ejército, en el que seguramente no faltaban

mujeres, hace gala de su nombre (o tal vez apodo): la Victoriosa.

Ataca y arrasa las principales ciudades romanas en territorio británico:

Londinium (Londres), Verulamium (St. Albans) y Camulodunum (Colchester), derrotando a la Legión hispana, masacrando a sus habitantes

y sacrificando a la diosa Andrasta los supervivientes. No hay piedad. No

hay prisioneros. Todo el odio retenido se descarga contra el invasor y sus

colaboradores.

Estatua de la reina Boudicca en un carro de guerra. Se cuenta que su cuerpo

está enterrado bajo la plataforma número 10 de la estación londinense de

King’s Cross.

Boudiccan Rebellion, de Thomas Thornycroft. Westminster Millennium Pier,

Londres.

Los cronistas romanos rizaron el rizo para mostrar lo sanguinario de la

sublevación britona (incluso describieron rituales en los que sacrificaban

bebés, elemento usado a lo largo de la historia para desacreditar a

cualquier pueblo enemigo), omitiendo, y por lo tanto poniéndose de

acuerdo, con la violencia de sus legionarios.

La visión de Boudicca en su carro de guerra, con su pelo flamígero

ondeando al viento, y tal vez con el busto al aire pintado de azul, debía ser

terrible. De todas maneras, no era la primera vez que veían a una mujer de

armas tomar, ya que algunos de sus historiadores, como Diodoro, habían

reflejado este hecho, no del todo extraordinario, en sus escritos.
