Ambos bandos se entregaron a la lucha con todo su ardor. Pero, una

vez más, la estrategia, la disciplina y el orden de los legionarios romanos

fueron decisivos frente a la fuerza bruta de los celtas, no importa que les

ganasen en número. Mueren ochenta mil britones, la mayoría de ellos

rematados tras caer aplastados por la desbandada de los que retrocedían

ante el implacable avance de los romanos en formación de sierra dentada

por un terraplén.

Boudicca, viendo que su huida no era posible y que estaba a punto de

ser capturada por los romanos, decidió poner fin a su vida. ¿Qué no

hubieran sido capaces de hacer con ella en caso de encontrarla viva?

Imposición de la pax romana

A Suetonio le sustituyó Petronio Turpiliano, que se encargó de mantener la

pax romana de la manera más suave posible. Tal vez este período fuese

aprovechado por los supervivientes de algunas tribus para reorganizarse,

pues en tiempos de Vespasiano, que conocía bien la isla británica por haber

combatido años antes en ella, los silures y los brigantes reiniciaron la

rebelión. Aun así, los romanos mantuvieron sus puestos e incluso

continuaron hacia el norte, internándose, pero sin asentarse, en la

Caledonia dominada por los pictos.

El nuevo emperador, Adriano, tras perder a un tercio de la rehecha

Legión Hispana en un ataque nocturno, mandará construir un muro de

costa a costa (parte del cual aun puede verse hoy en día) para evitar o al

menos dificultar las incursiones de los pictos. Será ese territorio del norte y

las montañas de Powys (actual Gales), pobladas por ordovices, silures y

demetas, los únicos que escaparán a la ocupación romana.

Tal como ocurrió en Hispania y Galia, muchos nobles britones,

engatusados por los regalos y las prebendas, adoptaron las costumbres

romanas: lengua, vestimenta, construcciones. La mayoría habitaron las

nuevas ciudades donde intentaron vivir imitando los usos de la lejana

metrópoli. Las comodidades y el orden hicieron mella, olvidándose los

tiempos pasados.

Al revés que en otros sitios, en Britannia no se promovió la supresión

del idioma ni se intentó administrar civilmente el país, por lo que los

campesinos mantuvieron sus costumbres. Aunque también hubo colectivos considerables que no tuvieron más remedio que cruzar el mar para

establecerse en Armórica (actual Bretaña francesa, que también fue

llamada la Pequeña Bretaña), donde se reencontraron con los

descendientes de sus «hermanos de infortunio» galos.
