Los grandes efectivos militares acabaron divididos en dos grandes

áreas gobernadas, por un lado, por el Dux Britanniarum, que vigilaba las

fronteras

«peligrosas» (Caledonia al norte y Powys al oeste) y por otro el Comes

Littoris Saxonici, que mandaba sobre la flota del mar Saxonicus.

Únicamente había comandancias cerca de los núcleos más grandes de

población o donde se establecieron las colonias de veteranos, entre los

cuales había hombres de innumerables procedencias, la mayoría de los

cuales tomaron esposas britonas, quedando su descendencia diluida entre

el resto de los nativos.

Pasado algún tiempo, en las fronteras orientales del Imperio comienza

a sonar la alarma. Los pueblos germanos, viejos conocidos de los romanos,

han empezado a traspasar masivamente el Rin, respetado hasta entonces

como frontera natural.

Las legiones acabarán abandonando la isla, ya que tenían que ocuparse

de un enemigo mucho más peligroso y demasiado cercano a la metrópoli,

pero a los celtas britones les quedará un problema similar del que ya no

podrán librarse: anglos, jutos y sajones comienzan a desembarcar en las

costas orientales con la idea de establecerse.

En este caldo de cultivo, una nueva figura saltará al escenario: el

rey Arturo, cuya vida tiene todos los elementos de cualquier héroe celta

que se precie, incluida una muerte heroica, que no supone derrota ni

victoria, pero que en su caso le lleva hacia la isla feérica de Avalon,

donde pasará la siguiente etapa de su vida y de donde regresará algún

día para salvar a su pueblo (otro libro de la colección Breve Historia

recoge su historia y su mito). Antes que Arturo, tuvo bastante celebridad

Pelagio, que se fue a Roma predicando una variante

del cristianismo que recibió su

nombre (pelagianismo), que se oponía a las enseñanzas de san Agustín.

Este último consiguió que se le excomulgase, siendo sus seguidores

considerados herejes, porque, entre otras cosas, sus ideas estaban muy

cercanas al druidismo de su

tierra de origen.

Poco después, Britannia dejará de ser celtorromana para ser

anglosajona. Y así hasta ahora en que la cultura celta y la vieja lengua pugnan por conservar su identidad, frente a la inmensa mayoría inglesa, en

los reductos gaélicos de Escocia, País de Gales, isla de Man y Cornualles.
