3 ESCENAS DE LA VIDA

COTIDIANA EN IRLANDA

A diferencia de celtíberos, galos o britanos, los celtas irlandeses no

tuvieron que enfrentarse a los romanos. Aunque podríamos decir que poco

les faltó, porque, a diferencia de lo que se ha dicho a lo largo de siglos, los

romanos sí llegaron a esta isla, como así lo atestiguan los descubrimientos

arqueológicos de Drumanagh. Pero Agrícola, gobernador de Britannia, no

debió considerarla de suficiente interés como para dividir las fuerzas que

necesitaba en su isla. Así se libraron los irlandeses tanto de la invasión

militar como de la romanización que el Imperio esparcía según avanzaba

por los territorios que consideraba como bárbaros.

Eso hizo que en Irlanda perdurasen las costumbres celtas más que en

ningún otro sitio, por tanto será aquí donde veamos el tipo de vida de este

pueblo a lo largo de un año y sus acontecimientos más importantes.

Así que hagamos un salto en el espacio hacia Irlanda, concretamente a

Ulad (Ulster), la provincia norteña de la «isla esmeralda». Y en el tiempo,

en torno al comienzo de la era cristiana; o sea, más o menos

contemporáneo a lo que hemos visto hasta ahora.

Es la época de Conchobar, bajo cuyo reinado vivieron grandes

personajes y ocurrieron infinidad de acontecimientos que quedaron

reflejados en las leyendas del llamado Ciclo del Ulster, que han llegado a

nuestros días gracias a que fueron transcritas por los monjes irlandeses

medievales.

Para observar la vida cotidiana de los celtas de Eriu (uno de los

nombres que tuvo Irlanda en la antigüedad), sigamos la rueda del

tiempo con sus cuatro grandes festividades, que, al contrario que en la

mayoría de los pueblos antiguos, no son los solsticios y equinoccios, que

no tuvieron entre ellos tanta importancia.

FIESTAS FIOR RAITHEANNA (LOS «CUARTOS AUTÉNTICOS»)

Samhain en Muirthemne: fiesta de los muertos, 1 de noviembre

Samhain en Muirthemne: fiesta de los muertos, 1 de noviembre

Se celebra en la primera luna llena de invierno lo que supone el fin de un

año y comienzo del otro.

Aunque tradicionalmente se considera el 1 de noviembre como el

comienzo del año celta, en la antigua Irlanda no tenían calendarios

mecánicos e inflexibles. Esta fiesta se celebraba siempre en la primera

luna llena del ciclo invernal. También hay que tener en cuenta que el día

comenzaba con la puesta de sol. Esta nota también vale para las siguientes

celebraciones.

Imágenes de un rath o fuerte circular irlandés de la

Edad de Hierro. Celtic Heritage, Wexford,

Irlanda.

Estamos en la llanura de Muirthemne, no muy lejos de Emain, la

capital de Ulad. Las cosechas están recogidas y el ganado puesto a

resguardo. Los campos están desiertos y los árboles desnudos. Las aves

migratorias ya se fueron buscando lugares más cálidos. El único ruido que

rompe esa inquietante calma es el del viento agitando las hojas muertas.

Sería una visión desoladora sino fuera porque así es la rueda de la vida;

esa roth fail ha girado hasta geimhreadh, la época de oscuridad y quietud,

que durará seis meses, justo hasta la fiesta de Beltane, cuando comience

samhradh, el medio año luminoso. Así es el modo de entender la vida

para este pueblo: el invierno precede al verano, como la noche al día y la

muerte a la vida. Nada llega sin que le preceda su contrario.

En un altozano de la llanura destaca el rath (fortificación circular) de

Sualtan y Degtera, padres del recientemente fallecido Cu Chulainn, al que

ya se considera como el héroe de toda Irlanda.

Los dos, desde lo alto de la empalizada, observan la puesta de sol y

justo cuando deja de verse tras la línea del horizonte (comienzo del nuevo día), dan el aviso a los que esperan impacientes en la explanada cercana a

la puerta. Ha comenzado el oidhche shamhna, la primera de las tres

noches que dura esta fiesta (en el calendario galo de Coligny se llaman

Trinouxtion Samonii o las

«Tres Noches del Fin del Verano»).
