El viejo druida Cathbad, que es el invitado especial, enciende la gran

hoguera, en la que cada uno ha puesto una figura de madera que representa

todo lo malo que le ha ocurrido durante el año que acaba de terminar; es

una manera de purificar la mente para poder hacer frente al oscuro y frío

invierno. Mientras las ven arder, bajo un silencio solamente roto por el

crepitar de las llamas, todos hacen un recuento interior de lo que ha pasado,

de cuánto eso se asemeja a los proyectos que hicieron justamente en el

Samhain anterior y qué es lo que quieren para el nuevo año. Algunos echan

piedras marcadas al fuego; a la mañana siguiente irán a buscarlas. Se

considera un signo de mala suerte si alguien no encuentra la suya; la muerte

le rondará durante este año. En otros tiempos y lugares esta era la forma de

elegir al que debía ser sacrificado ritualmente a los dioses en la celebración

del verano, lo cual debía ser un gran honor para el «afortunado».

Esta no será una celebración muy bulliciosa (aunque en el exterior habrá

gente cantando y bailando hasta que la hoguera se extinga), tal como suelen

serlo las demás, ya que Samhain es una fiesta introspectiva, dedicada

especialmente a los seres queridos que se fueron durante el año anterior. A

nivel sobrenatural, ese día las puertas del mundo físico y el «otromundo»

quedan abiertas para que los espíritus de los difuntos puedan volver a visitar

a sus familiares. Tal vez algunos niños que van a nacer en fechas próximas

sean el nuevo alojamiento para aquellos que han sido enviados por los

dioses como una nueva oportunidad para mejorar su condición espiritual,

antes de acceder a otros planos más elevados de la existencia.

Los tambores sonarán de manera casi hipnótica hasta muy avanzada la

noche. Es una manera de atraer a los propios espíritus y alejar a los

extraños. También se pondrá un plato más en la mesa y se cenará en

silencio y con una actitud reverencial; después, algunos especialmente

sensibles entrarán en un estado meditativo para intentar comunicarse con

ellos. Celebración, ceremonia, misterio, comunión, ritual iniciático al

alcance de todos; la vida y la muerte, la muerte y la vida fraternalmente

unidas como nunca, para que los vivos no teman lo que inevitablemente

llegará, tal como ya les llegó tantas veces antes de esta; para que los

muertos recuerden el calor de un hogar y decidan iniciar una vez más el

camino de vuelta como un nuevo miembro del clan.

Claro que eso también tiene su peligro cuando el espíritu no está

satisfecho con lo que está haciendo la familia, lo que puede llevar a algún tipo de castigo. O cuando llegan otros como los sluagh, no invitados ni

bienvenidos, malignos y desarraigados, que sólo buscan poseer un

cuerpo

durante esa noche y volver a tener las sensaciones que echan de menos

aquellos espíritus que no encuentran la paz. Pensando en ellos, algunos

bailan con extrañas máscaras que asemejan a los muertos; por un lado es la

manera de que no los reconozcan, por otro, la representación de aquello que

se teme y que hará exorcizar el miedo. Tras realizar una frenética danza

comienzan a perseguir a la gente de una manera simuladamente

aterrorizadora hasta que les entregan una manzana o algún otro regalo.

En Muirthemne han muerto varias personas durante el año pasado, pero

el recuerdo general es para Cu Chulainn. Aunque nadie espera que vuelva

esta noche, ya que él no ha recorrido el mismo camino que el común de los

mortales: el dios Lug, su padre espiritual, se lo llevó consigo como premio a

su corta pero intensa vida llena de actos valerosos.

Entramos en el salón comunitario del fuerte, iluminado esta noche, al

igual que el interior de las casas, por lámparas puestas en el interior de

calabazas y viejos cráneos. En las paredes hay símbolos en forma de

trískeles y nudos; también algunas armas.

Cathbad es el centro de atención. Ya es muy mayor, pero conserva

el porte de autoridad y sabiduría de los grandes druidas. Se rumorea que es

el auténtico padre del rey Conchobar, aunque este sólo lleva el apellido de

su madre (mac Nessa), que fue esposa de Fergus, el anterior monarca de

Ulad. Con su lenguaje solemne, habla de la Diosa, cuyo aspecto va

cambiando a lo largo del año, al igual que la naturaleza y los sentimientos

de la gente, mostrándose en Samahin como una vieja decrépita pero sabia.

Después despliega su gran memoria evocando las imágenes con que asocia

la secuencia de acontecimientos. Su mirada parece estar contemplando

otros tiempos y otros mundos cuando la voz, esa voz de la que es

imposible abstraerse, comienza a declamar los nombres de las genealogías

de Sualtan y Dechtera. Diecisiete generaciones de cada uno, alrededor de

quinientos años, que mantienen la llama de la existencia por el simple

hecho de ser recordados por druidas y bardos.

En un extremo del salón, una mujer llora pensando en su hijo. No ha

muerto de manera física pero sí socialmente. Tras cometer un crimen huyó

del poblado, convirtiéndose en un dibheargaigh o forajido al que no ampara ninguna ley, ni divina ni humana. La madre se lamenta, preguntándose una

y otra vez donde estará su hijo y cómo lo estará pasando. Su llanto no es

sólo por el frío o el hambre que puedan estar acuciándolo, sino por su

desvalimiento frente a los posibles seres malignos que esa noche camparán

a sus anchas por la tierra. Cualquier cosa se puede esperar, y tal vez la peor

no sea la muerte.

No es el único forajido; realmente este tipo de gente es un auténtico

problema para el rey Conchobar, que no para de recibir quejas de viajeros

asaltados por los caminos o de mujeres violadas en los campos. Y todos le

acusan a él. Al fin y al cabo es el rey y un rey debe extender la protección

que le otorga la Diosa; y, si deja de responder a las expectativas, la

legitimación divina quedaba anulada, permaneciendo el rey enfermo, lo

que era equivalente a tener una tierra sin cosechas (la figura del Rey

Pescador del ciclo artúrico es bien representativa).

Para resolver ese problema de seguridad se ha creado la Rama Roja

(Craebh Ruadh), buenos guerreros que, además de servir como guardia

personal de Conchobar, ocupan su vida en la defensa de los demás.

Cuando llega el invierno, de forma similar a las aves migratorias, se

repliegan al calor de su cuartel en Emain, junto a su rey. Pero

algunos de ellos han sido invitados por Sualtan a su fiesta.

Algunos muestran con todo el orgullo de que son capaces su colección

de cabezas cortadas por ellos mismos, sin ahorrarse detalles de cómo las

consiguieron. La mayoría son hermosos cráneos, bien limpios y pulidos,

pero también hay cabezas más recientes, momificadas con un carísimo

aceite de cedro que consiguen ciertos mercaderes provenientes de algún

lugar lejano del mundo, y sujetas por una cabellera que no ha parado de

crecer.

No son unas cabezas cualesquiera. Todas ellas pertenecieron a grandes

guerreros, a los que le llegó su hora. La cabeza cortada inmediatamente,

antes de que pueda salir el espíritu que está alojado en ella, es un objeto de

gran valor material (se pueden pagar cantidades enormes por las de

guerreros de gran prestigio), pero sobre todo espiritual, ya que la fuerza y

el coraje del buen guerrero caído pasa a quien ahora la posee. Ese espíritu

también está obligado, por las leyes de los dioses, a protegerlo.

De vez en cuando, los druidas reciben cabezas de alguien que necesita

hacer una buena acción para redimirse de algún mal mayor. A ellos corresponde liberar a ese espíritu, agujereando el cráneo.

Alguien cuenta una historia que a los guerreros les gusta recordar:

En un banquete de Emain, Cet reclama para sí el derecho de cortar el primer trozo de carne por ser el mejor de todos los presentes. Entonces se levanta Connall, que no está dispuesto a perder su puesto. Cet se retira, pero dice que allí debería estar su amigo Aulan, frente al cual Connall no tendría nada que hacer. Y Connall lo corrige: Aulan está presente; su cabeza, aun chorreante de sangre, cuelga de su cinto.

El druida Cathbad se aleja del barullo y sube a la torre de vigilancia

que hay junto a la puerta del fuerte. Desde allí contempla un trozo del

cielo nocturno a través de un claro que se ha abierto entre las nubes. Sus

ojos no pueden ver todo lo bien que le gustaría, pero mira hacia donde

deberían estar las Pléyades y se le escapa un suspiro recordando todas las

historias que sobre esas enigmáticas estrellas ha estado escuchando desde

niño. Ha oído decir que los filósofos griegos dividieron el año en cuatro

estaciones según la posición de este grupo de estrellas en relación con el

sol. Una de las obsesiones que le ha acompañado toda la vida ha sido

desentrañar su misterio, pero ni las enseñanzas de sus maestros ni sus

meditaciones han podido saciar la sed. Musita una oración para Tlachtga,

la hija de Mog Ruith (antiquísimos druidas deificados), aquella que

proporciona las revelaciones, por si esta vez está por la labor de

concederle la gracia.

Pero sigamos con la fiesta. Esta noche no es la más adecuada para

darse una vuelta por el exterior. Además de que no todos los seres que

«cruzan la puerta» llegan con buenas intenciones, también están los

habitantes del sidhe, la tierra de las hadas, que pueden invitar a un

humano a visitar su mundo maravilloso. Corren infinidad de historias

sobre gente que cruzó el umbral y ya no se supo más de ellos, aunque

también los hubo que tras unos pocos días de estancia y de perpetua

felicidad sintieron la nostalgia de su mundo imperfecto pero lleno de las

más variadas sensaciones, y se empeñaron en regresar. Nadie se lo

impidió, aunque a todos dieron el mismo aviso: no pises la tierra.

Interiores de un rath o fuerte irlandés de la Edad

de Hierro. Celtic Heritage, Wexford,

Irlanda.

Pero el ansia por ver de nuevo a los suyos les hacía olvidar la

advertencia y, en cuanto ponían en pie en el suelo, el cuerpo recuperaba

todo el tiempo que había transcurrido en el mundo de los hombres:

muchos años, incluso siglos. No eran capaces de reconocer a nadie,

aunque tal vez alguien sí recordase la historia de aquel que un día entró en

el sidhe y ya no se supo más de él. En esos momentos, el dolor por lo que

se ha perdido, tanto en un mundo como en el otro, es atroz. La muerte no

tarda mucho en llegar y el cuerpo se desmorona bajo el peso del tiempo.

De igual modo, los seres del sidhe a veces sienten ganas de vivir una

temporada como humanos. Eso supone perder casi todos sus poderes y

habilidades sobrenaturales. Suelen ser mujeres (ban-sidhe) y el amor por

un hombre suele ser el factor determinante, lo que hace suponer que en su

mundo este tipo de sentimientos interpersonales no existía. Y no importa

que la nueva condición lleve consigo otros factores desconocidos aunque

no tan deseables, como el sufrimiento, el dolor o la enfermedad.

Podría decirse que esto era una especie de vacaciones en el mundo de

las sensaciones. Terminado el período, regresarían a su mundo, en el que

apenas han pasado unos minutos y tal vez nadie les haya echado de menos.

Imbolc en la herrería de Cullan: fiesta de Brigit, 1 de febrero

Seguimos en las proximidades de Emain, pero esta vez nos dirigimos a la

herrería de Cullan.

El herrero es extremadamente viejo para la media de vida considerada

normal; y la fuerza y el pulso que le hicieron célebre en su profesión ya no

le acompañan. Pero a él se deben las buenas armas que portan Conchobar

o los caballeros de la Rama Roja. Y eso por no hablar de la formación de

Cu Chulainn durante aquel período en que el niño se comprometió a hacer

de perro guardián para él, poniéndose al servicio del herrero ocupando el

lugar del perro al que había matado cuando llegó tarde a una fiesta y le

atacó. Fue entonces cuando aquel Setanta pasó a llamarse Cu Chulainn, el

Perro de Cullan.

Eso forma parte de la ética de este pueblo. Alguien puede llegar a la

servidumbre voluntaria por haber roto un acuerdo, faltado a la palabra

dada, no haber podido pagar una deuda o causar una gran pérdida. Estas

causas suponen un desequilibrio y una manera de reparar la falta es ponerse al servicio de esa persona durante un determinado período de

tiempo (ese tipo de compensaciones temporales por los daños causados,

tan importantes dentro del sentido del honor en el mundo celta, algunos

cronistas extranjeros, que describieron lo que veían sin comprenderlo, lo

confundieron con la esclavitud. Aunque esta también existía).

Cullan es consciente de que ya no verá otro invierno y quiere

aprovechar la oportunidad para despedirse a lo grande. Por eso ha

invitado a todos aquellos que han supuesto algo importante en su vida;

incluso hay algún que otro «enemigo» entre los invitados, gracias a los

cuales tuvo la necesidad de espabilarse o de cambiar su forma de actuar en

algún momento de su trayectoria, lo cual, a la larga, fue bueno para él y los

suyos. Con algunos invitados intercambia un signo hecho con las manos;

es un saludo exclusivo de los herreros, apenas perceptible para los demás,

que les hace sentirse hermanados por su oficio.

La herrería está dentro de todo un caher o fortaleza de piedra, al lado de

un río, aunque la muralla pétrea es más bien una demarcación territorial, ya

que prácticamente nunca se cierra la puerta. El pequeño poblado interior,

tomado en su conjunto (vivienda principal, herrería, establo, vivienda de los

sirvientes), es casi un fuerte en sí mismo. Gruesas rocas, similares a las de

los megalitos, forman los cimientos, adaptándose a las irregularidades del

terreno, de manera que, según de donde se llegue, sólo el humo mostrará su

posición. Gran parte de la vivienda está dentro de la tierra y, cuando se

cierra el grueso portón de roble reforzado con piezas de hierro, sólo sería

posible atacarla cavando un túnel. Por las noches o cuando se celebra

alguna fiesta, esa puerta permanece cerrada y sólo los perros, los famosos

perros de Culain, tienen permiso para estar detrás de la muralla. Y pobre del

que ose pasar… a no ser que sea alguien como Cu Chulainn.

Los herreros que trabajan bajo la supervisión de Cullan, con los torsos

enrojecidos y sudorosos, dejan sus herramientas mientras recitan una corta

oración de agradecimiento a Brigit, su diosa protectora. Al contrario que los

campesinos o los guerreros, para ellos no hay temporada de descanso. Larga

es la fama de los productos que salen de aquella herrería y reciben encargos

de toda Irlanda.

Bajan por unos escalones de piedras muy gastadas por el uso de siglos;

iluminándose con una antorcha recorren un pequeño laberinto, en el que

tienen que sortear las retorcidas raíces del viejo roble que puede verse al otro lado del río, hasta que la luz se refleja en la cabeza de una criatura del

inframundo. Es una antigua obra de bronce que ya se encontraba en aquel

lugar cuando los antepasados Cullan decidieron, siguiendo un sueño

profético, instalar allí la herrería, en la intersección de las aguas de ambos

mundos.

Por la metálica boca de la criatura sale continuamente un buen chorro de

agua termal. Este es uno de los grandes secretos de Cullan, ya que a esta

agua especial deben tanto el buen temple de sus armas como la salud y

longevidad de su familia. Otro regalo de Brigit, que esta vez él sólo

comparte con los de su clan. Como este es bastante extenso, la visita a la

herrería se ha convertido casi en una peregrinación, que a ojos externos no

es sino una vieja costumbre familiar unida a la prosperidad y

generosidad propia de Cullan; algunos incluso lo llegan a comparar con

Dagda, el buen dios y padre de dioses, de cuyo caldero de hospitalidad

nadie se retiraba insatisfecho.

Todos se desprenden de sus petos de cuero y van pasando bajo el

chorro para limpiar la suciedad que les cubre siguiendo un preciso orden

jerárquico, al modo de los guerreros. Después se sientan dentro del

depósito de agua con forma circular, al que llaman el Caldero, y el viejo

Cullan recita una oración de versos incomprensibles. Todos dan por

sentado que son palabras de poder, en las que resuenan ancestrales

conjuros; puede que en su tiempo lo fuesen, pero ahora sólo sirven para

medir el tiempo en que han de permanecer dentro del agua para que la

energía que esta aporta no se vuelva peligrosa. Es algo similar a las

oraciones para medir el temple de las armas y las herramientas, aunque

todos jurarán que la magia está involucrada y que los espíritus de

Diancetch y Goibniu, el médico y el herrero de los Tuatha Dé Danann,

están presentes en aquel lugar.

Fuera, cae la nieve; lo cual alegra especialmente a los niños, que juegan

a tirarse bolas o a construir su particular visión de los seres del sidhe o de

los animales totémicos de sus tribus. Y cuando toman sus ligeras armas de

madera y se enzarzan en sus juegos de guerra ninguno de ellos se imagina

otras aventuras que las de su héroe, Cu Chulainn.

Los invitados van llegando y lo primero que hacen es ir a ver a los

corderos que acaban de nacer. Es la tradición de ese día. Nadie escatima alabanzas ni elogios. Casi puede decirse que ellos son los protagonistas de

la fiesta que está a punto de iniciarse.

El atardecer se ha presentado muy frío y todos se arrebujan bajo el

manto y dan pataditas en el suelo. El cielo, completamente cubierto de

espesas nubes, impide ver la puesta de sol, así que es Breac, uno de los

muchos hijos de Cullan, que está recibiendo preparación en la escuela

druídica de Bangor, a quien se le concede el honor de dictaminar el

momento justo en que debe comenzar el Imbolc, fiesta con la que también

se inicia el «mes del lobo».

Breac enciende la gran hoguera mientras dice:

El período de introspección que comenzó en Samhain, ha dado sus frutos, se han diluido poco a poco los problemas y las obsesiones que se han ido cargando en nuestras almas y que llegan a pesar tanto como para impedir disfrutar la vida. Esta es una fiesta del comienzo y de la inocencia. Es el retorno de la luz a la vida, tanto física como espiritual, a pesar de que el duro invierno aun nos mantendrá un poco apagados. Honremos a la Diosa disfrutando todo cuanto seamos capaces.
