La mujer celta contaba con una situación y unos derechos impensables en sus contemporáneas del mundo llamado civilizado, las griegas y las romanas. Hubo en el mundo celta reinas, guerreras, embajadoras, druidesas; podían heredar, participar en la vida social, controlar sus propiedades o pedir el divorcio. Las tumbas de las llamadas princesas de Vix o Reinham muestran una forma de enterramiento que normalmente estaba destinada a los reyes o grandes guerreros.

De esas mujeres no sabemos su nombre, pero han pasado a la historia otras como Maeve, Aoife, Boudicca, Eponina, Cartimandua y Onomaris, que tuvieron su continuidad en el celtismo cristianizado con Brígida. En uno y otro caso llegaron a escandalizar a Roma, tanto a la clásica como a la católica, que no veía con buenos ojos el poder de aquellas mujeres.

La declaración de una esclava gala a su ama romana indica que las mujeres de la Galia elegían con quien querían casarse, tras conocer en todos los aspectos a todos los jóvenes candidatos. Otros textos citan la costumbre de que la mujer compartiese lecho con los hermanos del marido o con los invitados.

Los cronistas romanos destacaron, entre otras cosas, la fecundidad de las mujeres celtas. Justamente eso era algo que se tomaban tan en serio como para dedicar rituales especiales, sobre todo relacionados con piedras a las que se atribuían propiedades que facilitarían el embarazo. Algunos citan también la tolerancia de los celtas hacia sus esposas, que pueden mantener relaciones con quien les venga en gana.

Cuando algunos celtas britanos fueron llevados a Roma como cautivos, durante el reinado del Emperador Claudio, ellos automáticamente asumieron que su esposa, la joven Agripina, era la dirigente del país. Así, ignorando al emperador, le ofrecieron su sumisión a ella.

Da la impresión de que esta sociedad guardaba cierto reflejo de esos tiempos pretéritos que aparecen en tantas mitologías en las que el matriarcado era la forma natural de existencia. Pero no nos engañemos, la sociedad donde la casta guerrera está por encima de las demás no puede considerarse matriarcal; aunque, eso sí, se concedía a la mujer un papel muy superior al de otros pueblos contemporáneos.

Los pequeños, con ojos como platos, escuchan las historias contadas una

y otra vez por las tierras de Irlanda, aunque para la mayoría de ellos esta es

la primera vez que lo hacen de la boca de alguien a quien ya consideran un

druida. Breac les habla de ciudades sumergidas, de la llegada de los

milesianos a Irlanda o de aquel que decidió ir a encontrar el centro del

mundo y cuando llegó a la vejez comprendió que ese centro estaba donde

cada cual tuviese puestos sus pies.

Hace como que ya ha terminado, pero ante la insistencia de su joven

público, cuenta la historia de cómo un hada castigó a ciertos niños que

habían tirado piedras sobre un túmulo del antiguo pueblo, convirtiéndolos en cerdos durante todo un año. Con un «¿os gustaría que algo así os

pasara a vosotros?», termina definitivamente su función. Desde pequeños

deben aprender que los seres feéricos (feadh-ree) no deben ser molestados

bajo ninguna circunstancia.

Narraciones, poemas, canciones, trabalenguas, todo sirve para

transmitir la historia y el conocimiento. Todo menos la letra escrita, un

gran tabú. Las palabras eran un elemento vivo, cualidad que los druidas

no concedían a las letras.

Estamos en medio del invierno y en los almacenes y corrales se notan

los huecos. Aun así, para esta fiesta se ha guardado lo suficiente para que

nadie pueda quejarse de haber pasado hambre o sed. El comportamiento

en la mesa no es lo que hoy en día se considera correcto: comen con las

manos, no se limpian la grasa de la boca, eructan continuamente o tiran

huesos al suelo (a veces, a quienes están al otro lado de la mesa). La

cuirm (cerveza), bebida en cuernos o en vasos de barro o de madera, se

derrama tanto por sus pechos como por sus bocas y el suelo acaba

convertido en una pegajosa charca donde muchos resbalan, lo cual es

celebrado con grandes carcajadas. Las mujeres, con las mejillas

maquilladas y las uñas pintadas para la fiesta, no muestran el menor

recato. Alegres canciones coreadas por todos se suceden con comentarios

jocosos donde se mezclan las puyas y las obscenidades.

Después, los hombres fanfarronean sobre hazañas reales o medio

inventadas. Algunos jóvenes juegan al brandubh (cuervo negro) sobre un

tablero que representa a Irlanda. Una mujer canta una tonada sobre las

distintas clases de vientos que soplarán durante aquel mes. Otra, algo

apartada del grupo, canturrea una nana en la que enumera los distintos

pájaros y como se van a dormir a sus nidos. Su hijo ha recibido esa misma

mañana la baistead geinntlidhe o primera protección (algo equivalente al

bautismo) y se ha plantado su árbol. Lo contempla pensando en que, antes

de lo que ella quisiera, tendrá que irse al poblado donde vive su hermano

para recibir su educación. Pero en su caso, no tendrá que pagar la vaca y

la plata que estipula la ley (por cierto que las niñas salen más caras, pues

necesitan más atenciones), ya que ellos, a cambio, recibirán a otro niño

del rath donde vive su hermano.

Los niños podían ser criados por familias amigas, que los trataban como a sus

propios hijos hasta que llegaban a los diecisiete años (aimsir togu o mayoría de

edad); este período estaba dividido en tres partes, relacionadas con su nivel de

responsabilidad y los castigos que podían recibir: antes de los siete años

podían ser golpeados (sólo se salvaban los hijos de reyes) tras tres avisos (tal

vez de ahí venga lo de «te cuento hasta tres» como amenaza), aunque debía

hacerse de manera que no quedasen marcas. Entre los siete y los doce, el

castigo se transformaba en privación de la comida. A partir de entonces, el

joven pasaba a pagar un compensación por lo que hubiera hecho, según las

correspondientes leyes.

La mujer interrumpe su canto para saludar a alguien a quien todos

respetan especialmente. Se trata de Biann, del hospital-escuela de

Tonregam, una mujer médico que ha logrado salvar la vida a

innumerables madres tras practicarles la cesárea; también ha curado a un

rey de un tumor realizando trepanaciones en su cráneo, y no sólo no

murió sino que, según decía él mismo, aquello incrementó su inteligencia.

En su bolsa de cuero guarda hierbas curativas y piedras sanadoras,

además de tener siempre presente la situación de los astros, ya que estos

determinarán muchas veces el tipo de tratamiento a aplicar. Le acompañan

los cuatro alumnos que cada médico debe mantener y a los que enseña,

junto a otros, en el hospital que dirige.

Cabañas irlandesas de la Edad del Hierro. Celtic Heritage, Wexford, Irlanda.

Las leyes irlandesas recogen la ayuda que los enfermos de cualquier

estrato social, y sus familias, deben recibir; los pagos que debe hacer una

persona que hiere a otra y que deba ser internada; o los de un patrón con

su obrero en similares circunstancias.

Algunos jóvenes comienzan una pelea coreada por los demás. Es

violenta y al mismo tiempo alegre, hecha por el placer de hacerla. La

sangre y los moratones no impiden a los contendientes compartir después

la cerveza. La fiesta acaba con cánticos en honor a la Diosa, en los que se le pide que no olvide golpear la tierra con su vara blanca para ir

despertándola del letargo. También hay canciones referidas a los

manantiales, la mayoría de los cuales están bajo su protección.
