Beltane en Tara: fiesta de Bel, 1 de mayo

Salimos de la provincia de Ulad para dirigirnos hacia Tara, lugar

considerado como el corazón de Irlanda. Aquí está la residencia del Gran

Rey (el nombre completo de este lugar era Tamhair-na-Riy, «Tara de los

Reyes») Conaire Mór, elegido entre los monarcas provinciales, a los que

intenta gobernar desde la llamada «quinta provincia».

También hay en este lugar una importante escuela llamada Mur

Ollamh, la Casa de los Sabios, donde acuden jóvenes de toda la isla a

recibir formación por parte de bardos y druidas, y un hospital llamado la

Casa de los Pesares, donde se atiende a enfermos y heridos.

El tiempo ha mejorado ostensiblemente. La naturaleza está en todo su

esplendor, demostrando que la «isla esmeralda» merece este apelativo. El

ganado pasta en los prados y los campesinos se ocupan de sus cultivos. Las

fachadas de las casas se limpian y encalan, los techos se renuevan. Las

mujeres lavan las ropas en el río. Los caminos se llenan de mercaderes,

peregrinos y mensajeros.

Pero la víspera de este día hay en el aire una vibración especial que

parece anunciar lo que vendrá después: la fiesta dedicada a Bel, también

llamado Beli, Beul, Belenos; en todos los casos, el luminoso, dios solar y

sanador.

Los nobles de las cuatro provincias van llegando con sus séquitos, pero

también campesinos que hacen un largo camino, casi una peregrinación,

para ver el esplendor de tal celebración nada menos que junto al Gran Rey,

sus consejeros y guerreros, todos vestidos especialmente para la ocasión, y

de algunos de los más prestigiosos druidas y bardos. Aunque no faltan los

que quieren tocar con sus propias manos la piedra Lia Fail, que reconoce

la legitimidad de un rey, por si acaso. Algunos incluso han llevado consigo

a sus vacas, adornadas con flores y ramas, para que un druida se las

bendiga con el agua del manantial sagrado.

El sol comienza a esconderse tras la línea del horizonte, todos los

fuegos de Irlanda se apagan y nadie podrá encender uno hasta que lo haya

hecho el de Tara. Graves penas hay dictaminadas para quien quiebre esta

norma (pasará mucho tiempo para que llegue a Irlanda el primero que lo

hizo: san Patricio, justamente en una colina cercana a Tara, y sólo una

especie de oración que le proporcionó la invisibilidad le libró de la muerte por parte de los soldados que contra él mandaron el rey Loegaire y su

druida Dubhtach).

Una gran multitud se agolpa en un amplio círculo. A un toque de

trompa dejan abierto un pasillo por donde entran las personalidades que

protagonizan la ceremonia. Hay muchos invitados. Todos los presentes

saben interpretar los signos externos, que suponen una especie de ficha

personal: colores y adornos identificativos de tribu y clan, pero también de

clase social, jerarquía, estado civil, cualidades guerreras demostradas y

posiblemente un montón de cosas más que ellos consideraban útiles.

Hay pocos druidas en esta celebración porque la mayoría de ellos tienen

la suya propia en la colina de Uisnech, «el ombligo de Irlanda», donde se

cree que ardió el primer fuego sagrado de la isla durante nueve años

seguidos, cuando llegaron los legendarios nemedianos con su druida Mide.

Nadie que no sea druida puede asistir a su fiesta y ellos nada cuentan sobre

ella, pero hay quien dice que llegan a «bañarse en el fuego».

Aunque cada tres años tienen otra reunión, el Feis Temhrach, justamente

en Tara, para revisar las leyes y hacer un repaso de los juicios celebrados

hasta entonces; entre otras cosas, les sirve para establecer los fasach o

precedentes que refuercen las decisiones tomadas (en la Galia, tal vez

hiciesen algo similar en las reuniones periódicas en el bosque sagrado de

los Carnutos, en la actual Chartres). Esta reunión también puede incluir el

castigo de los brehons que hayan emitido sentencias incorrectas o se hayan

dejado llevar por el partidismo.

Llegan dos personajes muy especiales: Morann, el ollamh fodhla o el

druida jefe, y Athairne, el ard ollamh o jefe de los bardos. Este último —del

que se dice que es un experto en rosc, poesía mágica con la que consigue

materializar cosas mientras las pronuncia—, destaca especialmente por su

tuige (capa de seis colores adornada con plumas de aves) y una creab ciuil

(rama de oro con unas campanillas colgando), mientras que el druida sólo

rompe la imagen de austeridad con una corona de hojas de roble. Sobre este

recae el honor de prender las dos grandes hogueras, donde se han repartido

nueve clases distintas de leña que han traído nueve hombres. Y con este

fuego se da comienzo a la mitad luminosa del año. Vigías situados en lo alto

de las colinas irán prendiendo las suyas que servirán de aviso, expandiendo

la noticia por todos los rincones de la isla.

Tambores, flautas y gaitas hacen vibrar el aire, mientras el ganado es

conducido entremedias de las dos hogueras. Después lo hacen las personas.

Algunos padres incluso pondrán a sus bebés en manos de un druida para

que este lo pase durante unos instantes sobre las llamas, en una especie de

baño de fuego purificador. Para unos y otros, todo cuanto de negativo

estaba pegado al cuerpo o al espíritu queda atrapado entre los fuegos de

Bel.

Un filidh ha sacrificado un toro blanco y le extrae las entrañas; tras

observarlas cuidadosamente comienza a hacer predicciones sobre los

tema que le consultan. Después, con esas mismas entrañas en las manos,

varios hombres y mujeres caminan lentamente sobre las brasas de madera

de roble que se han preparado para este ritual. Es una especie de ordalía

voluntaria con la que estas personas muestran estar en armonía con los

dioses y la naturaleza. Reciben al mismo tiempo la bendición del ollamh

fodhla y la aclamación de los presentes, incluido el rey, al que le gusta tener

en su entorno a gente capaz de pasar esta prueba (siglos más tarde, esta

ceremonia sería forzosa para quienes quisieran probar su inocencia).

Cada celebración es algo parecido a un nuevo comienzo, pero el

Beltane es especial. Es tiempo de creatividad, de llevar adelante los

proyectos planificados en los meses previos. Hay en el aire una especial

ilusión y una esperanza renovada: la vida puede mejorar.

Varios bardos, acompañados por sus arpas, entonan genealogías reales

o cantos que rememoran a los grandes héroes; pero los que más público

atraen son aquellos que se decantan por unas canciones especiales para

una noche como esta, cargadas con frases de doble sentido. Porque, si

bien todas estas fiestas son desinhibidas, esta lo es más. Las hormonas y

el instinto de supervivencia corren paralelos en la «parte joven» del año,

con la tierna Diosa deseosa de nuevas experiencias.

Los barriles de cerveza se van vaciando mientras se desarrollan las

danzas en torno a un adornado poste. La «doncella florida» desliza un

anillo de flores por la piedra (fálica) Lia Fail; también ponen flores sobre

la piedra tallada con la grotesca forma de una sheela-na-gig que aleja a

los malos espíritus mostrándoles su vagina extremadamente abierta.

Muchas parejas se alejan de las fogatas y se pierden en la oscuridad de la

noche. Los jóvenes que han pasado los correspondientes rituales pueden

tener sus primeras relaciones sexuales. Nueve meses más tarde, en torno a la fiesta de Imbolc, se producirán muchos nacimientos: son los hijos de

Bel, portadores de buena suerte. Quien sea el padre físico carecerá de

importancia.

La colina de Tara tal como puede visitarse actualmente. Ahí estuvo la

residencia del Gran Rey y fue considerada la quinta provincia de Irlanda.
