Pero no se van muy lejos, porque esa noche las puertas de los mundos

se abren y tienen otros participantes que no deben ser molestados. Se

cuenta la historia de unos niños que se quedaron hasta muy tarde sobre la

colina viendo las antorchas que eran llevadas por los campos cultivados.

Entonces se les apareció la diosa Aine pidiéndoles que se marcharan ya a

sus casas, porque a esas horas «la colina era para ellos». Para que

comprendieran el completo significado de esa expresión, les hizo mirar a

través de un anillo, y vieron que la colina estaba llena de «gente invisible».

Poco a poco, las hogueras se van apagando. Mientras los druidas

recogen las cenizas, a las que se les atribuyen propiedades mágicas,

comentan que las Pléyades finalizan su ciclo semestral por los cielos

nocturnos. Se despiden de ellas hasta el próximo Samhain.

Lughnasadh en Tailtin: fiesta de Lugh, 1 de agosto

La fiesta de Lug, el dios celta con el culto más extendido por toda Europa.

Nos dirigimos a Tailtin, nombre que denomina tanto a este lugar como a la

mujer que en ella habitó y a quien le fue encargada la educación de Lug,

cuando era uno de los Tuatha Dé Danann (retomaremos la historia de este

antiguo pueblo en otro capítulo).

Este fue un lugar elegido por ella. Abrió un claro en un bosque, donde

sembró el primer cereal de Irlanda, por lo que esta es la fiesta de la

cosecha, que garantiza la supervivencia hasta el siguiente año.

Bajo un sol que dibuja arcos iris intermitentes sobre una fina lluvia,

podemos ver tiendas multicolores, con los dibujos y los estandartes que

representan a familias y tribus, que dan el toque de color entre la variada

gama de tonos del verde natural de este lugar. Una visita obligada es el

túmulo alargado que señala el lugar donde fue enterrada Tailtin, donde

dejan flores y piedras llevadas allí desde sus lugares de origen. Se preparan

calderos y espitas y pronto el olor a diversas comidas inundará el aire.

Aunque lo primero de todo será hacer y compartir con los demás el

lammas, el primer pan hecho con la harina del primer grano recolectado.

Con una pequeña oración musitada por cada uno se agradece por igual a

Lug y a Taltiu ese pan que representa la continuidad de la vida.

Los bardos itinerantes compiten entre sí haciendo alarde de sus

habilidades, hasta el punto de que la gente ya no puede llegar a entender su lenguaje enrevesado y terminan entregándose a sus cantos y bailes de

siempre en torno a las hogueras. Todas las fiestas los tienen, pero los de

Lugnasad
