llevan algo especial. La energía de la Diosa se irradia entre las personas

con una especial dulzura. Cuando los fuegos acaban consumiéndose bajo

la luna llena, la gente (algunos vestidos solamente con ramas y hojas) se

retira; unos a descansar; otros a internarse en el bosque.

A la mañana siguiente podemos ver dos espacios especialmente

acotados. Uno es una explanada donde tendrán lugar las carreras de

caballos, que, además del jolgorio, proporcionan ganancias y pérdidas a

través de las apuestas. Todo esto irá acompañado de gritos de ánimo,

amenazas y alguna que otra pelea. Pero la sangre no correrá, ya que las

armas están prohibidas. Ese día tampoco habrá robo de ganado, que viene

a ser el entretenimiento más frecuente entre tribus y clanes. Las

puntillosas leyes irlandesas son muy complacientes con este «deporte». Al

fin y al cabo, una partida de jóvenes que salgan a robar tal vez esté

recuperando lo que antes le han robado a ellos. Y, ya se sabe, quien roba a

un ladrón…

El otro centro de atención es la loma de Tinscra, donde tendrán lugar

los llamados matrimonios tailteanos. Hacia allá se encaminan bastantes

parejas y, según van llegando ante una roca horadada, se toman de la

mano y se comprometen ante un druida a permanecer unidos durante un

año y un día. Los bardos recitan y cantan temas especiales para esa

ocasión. Se come y se bebe en abundancia y la música no parará de sonar

hasta altas horas.

Al día siguiente continúan las carreras de caballos y las apuestas. Pero

en la otra zona el ritual es distinto. Ahora llegan las parejas que el año

anterior se comprometieron en este mismo lugar. Es el momento de

decidir si finalmente la unión sigue o cada uno toma su camino. No es

necesario dar explicaciones ni dramatizar errores propios o ajenos,

simplemente cada uno se pone en un extremo de una especie de pasillo;

entonces, se acercan o se alejan según quieran mantener o terminar la

relación. El druida dará por buena la decisión tomada.
