dependían del consentimiento o no de la novia en tal rapto. Recreación de una

boda celta en el festival Cita con la Historia, de As Pontes de García

Rodríguez, Galicia.

Este tipo de bodas eran excepcionales, dentro de una vida social tan

regularizada como la irlandesa. Lo normal era seguir los cauces sujetos a

la tradición, donde los padres deciden con quien se casarán sus hijos y qué

dote han de pagar por ello. Porque una lanammus (boda) era el resultado

de un contrato en el que intervenían infinidad de conceptos económicos y

financieros, como la coibche, dote que el marido paga a la familia de la

novia y a ella misma durante veintiún años; el tinscra o «precio de la

novia» si pertenece a otra tribu, en forma de joyas o utensilios metálicos;

los tinol, regalos de amigos en forma de cabezas de ganado que se

reparten la novia y su padre. No se valoraba especialmente la virginidad.

En cualquier caso, la mujer no pertenecía a su marido, era dueña de sus

propiedades y mantenía sus derechos sobre los bienes comunes del

matrimonio.

También existía la figura de la concubina (dormuine) y casos de

poligamia, poliandria y divorcio, pero no se admitía el aborto, habiendo

fuertes penalizaciones para la mujer que lo provocase, incluso si se

negaba a comer cuando estaba embarazada. Respecto al divorcio, se

reconocía en los siguientes casos: enfermedad incurable, infertilidad,

locura o peregrinaje. Las mujeres tenían algunas opciones propias: cuando

el marido era excesivamente obeso, le negaba las relaciones sexuales,

hacía contra ella un conjuro, o sacaba a relucir «secretos de alcoba» ante

los demás para agraviarla. Las leyes contemplaban el complicado

protocolo para determinar qué propiedades se quedaba cada cónyuge

según el motivo y el originador del divorcio.

No todas las familias tienen suficiente dinero para hacer una boda

según las estrictas normas sociales. Por eso, las tailteanas son tan

concurridas y apreciadas. Además permiten a los novios conocerse

mutuamente, antes del compromiso definitivo, durante un año completo,

lo cual evita llevarse sorpresas desagradables. Seguramente muchos

lamentan que sólo se celebren una vez al año.

La antigua Tailtin, transformada después en la actual Teltown, cerca de Tara y

de Brú na Bóinne (Newgrange), fue famosa por la feria medieval que sustituyó

al Lugnasad celta. Esa reunión recibió el nombre gaélico de Oenach Tailten, y

en
