Las migraciones y los inevitables intercambios y mestizajes con

infinidad de pueblos hicieron que el panteón celta tenga cientos de

nombres de divinidades, aunque sin duda podrían clasificarse del mismo

modo que los dioses de cualquier otro pueblo contemporáneo,

dividiendo sus funciones entre la fecundidad, la guerra, el bosque, las

aguas, el patrimonio, la familia… Un rasgo común entre los pueblos celtas

es que no encerraban a sus dioses

en templos (no los hubo hasta la romanización), realizando los rituales y

celebraciones al aire libre, en bosques o a la orilla de ríos, lagos o

manantiales. En estos últimos (algunos ríos aún guardan el nombre de una

diosa celta, como Sena, Danubio, Dniéper) arrojaban las armas del

enemigo vencido (a veces también sus cráneos) en señal de

agradecimiento. Muchos rituales se realizaban frente a un árbol y una roca

que para ellos tuviesen una especial significación, normalmente por estar

habitados por un espíritu ancestral con el que los druidas podían

comunicarse.

En todas partes había una diosa madre, como Danu de la mitología

irlandesa, aunque podía ser simplemente la Diosa, y que podía tener tres

formas o manifestaciones, como podían ser «doncella, madre y anciana» o

las tres diosas de la guerra (Morrigan, Badb y Macha). También había

un dio padre, como Dagda o Cernunnos, que podía tener la apariencia del

«rey anual» a lo largo de las estaciones, que muere todos los años para

renacer e iniciar un nuevo ciclo agrícola junto a la Diosa, que es el único

elemento inmutable.

El Caldero de Gundestrup (encontrado en Dinamarca, aunque procede de la

cuenca del Danubio) tiene una docena de placas de plata repujada sobre un

fondo hemisférico, con imágenes en relieve que podrían interpretarse como

escenas mitológicas cargadas de un simbolismo difícil de interpretar, además

de los rostros de lo que se supone debían ser dioses acompañados de imágenes

que deberían estar relacionadas con sus atribuciones. Tiene 69 centímetros de

diámetro y 9 kilogramos de peso. Museo Nacional de Dinamarca,

Copenhague.

Es razonable pensar que por toda la Céltica, además de dioses

comunes, también hubo otros locales, propios de cada tribu, relacionados

con el ganado, las cosechas, las tormentas, el paso del tiempo, la

maternidad, la fecundidad…

En la época de romanización se hicieron estatuas antropomorfas de los

dioses celtas, a los que incluso se les añadió el nombre del

equivalente romano, como Mars Teutates, Minerva Belisama, Apolo

Grannos, Júpiter Taranis o Sulis Minerva.

Veamos algunos de los doscientos nombres de deidades celtas que han

pasado a la historia con alguna de sus cualidades conocidas:

Alisanos (Galia): dios de piedras y rocas, menhires y dólmenes.

Aesus (Galia): se le solía representar con un árbol, al que se le

ofrecían sacrificios humanos.

Adartia: diosa de los cultivos y los osos. Se le representaba al lado

de un árbol, con unos frutos en la mano y acompañada de un oso.

Aine (Irlanda): diosa del amor y del amanecer. Reina del Shide.

Airón: dios de la muerte y del inframundo, relacionado con las

aguas profundas de donde surge la vida. En España tiene más de

cien toponimias. También las hay en Francia y Portugal. Puede que

sea una deidad anterior, asumida por los celtas.

Andraste (Britannia): diosa de los iceni que representaba la

victoria. Arianrhod (Irlanda y Britannia): diosa del destino y la

iniciación. Se le representaba como una araña, como símbolo de

interacción entre la

naturaleza y las acciones humanas. En Gales se le identificaba con la

constelación Corona Borealis.

Arduina (Galia): diosa de los bosques. Se la representaba sobre un jabalí.

Ataecina (Celtiberia): diosa de la noche y de la muerte. Habita el

inframundo, por lo que también se la relacionaba con la minería. Su animal

era la cabra.

Bel/Belenus: el brillante. Iluminación espiritual. A él estaba dedicada la

fiesta de Beltane, los fuegos de Bel.

Belatucadros (Britannia): dios de la guerra. Belisama

(Galia): diosa del fuego.

Boanna (Irlanda): diosa del río Boyne.

Borvo (Galia): dios de las aguas burbujeantes (medicinales). Daría

lugar al nombre de la dinastía Borbón.

Braciaca (Galia): diosa de la cerveza.

Brigantia: diosa de los brigantes. Llegó a ser adoptada por los romanos.

Brigit (Irlanda): la exaltada. Hija de Dagda y diosa de los artesanos,

poetas y médicos.

Candamo (Celtiberia): dios del trueno y de la guerra. Es posible que el

amuleto con forma de hacha de doble filo se llevase para propiciar su

protección.

Cernunnos: dios cornudo de la vida y de la muerte (regeneración).

Guardián de la puerta al otro mundo. Señor de los bosques.

Cerridwen (Britannia): diosa de las cosechas y la profecía. La que abre los

caminos. Ayuda al iniciado. También al difunto para pasar a otro plano.

Cocidius (Britannia): dios de la guerra y de la caza.

Coventina (Britannia): diosa de las aguas.

Dagda: era el druida de los dioses y el dios de los druidas. Los irlandeses

le llamaban eochu ollathair, «el padre universal», y ruad rofhessa, «el

sabio pelirrojo». Sus atributos eran un caldero y un garrote, con los que

podía dar y quitar la vida. Con el sonido de su arpa mantenía la

continuidad de la creación.

Dana o Danu: diosa madre, agua del cielo. Creadora de la vida.

Damona (Galia): diosa de las aguas sanadoras.

Deva: diosa madre relacionada con las aguas. Muy común en toda

Europa, donde hay numerosos hidrónimos con su nombre.

Don (Britannia): diosa madre, similar a Dana. La constelación

Casiopea tiene en galés su nombre, Llys Don.

Endovelico (Celtiberia): dios de los muertos y los oráculos; inspirador de

sueños curativos. Su símbolo era un jabalí.

Epona (Galia): diosa de los caballos y los jinetes. Los romanos la

adoptaron como diosa de la caballería de sus legiones.

Lir (Irlanda): dios del mar.

Llyr (Britannia): dios del mar, similar al Lir irlandés. A él se debe el

nombre de la ciudad de Leinster (Llyr Cester).

Lugh / Llew / Llud / Lugus: es el más universal de los dioses celtas. Los

irlandeses le llamaban samildanach, «el de muchas habilidades», por lo

que era patrón de los artesanos. A él se dedicaba Lugnasad, fiesta celta de

la cosecha. Hay numerosas ciudades europeas relacionadas con su nombre:

Londres, Lyon, Ludun, Loudan, Lugo. Los romanos lo asociaron con su

Mercurio.

Mannanan (Irlanda e isla de Man): dios del mar.

Manawydan (Britannia): dios del mar, similar a Mannanan. Hijo de Llyr.

Morrigan (Irlanda): diosa de la guerra que aparece bajo tres formas:

Macha, Nemainn y Badb. Cuando poseía al guerrero lo llevaba hasta el

frenesí absoluto. También confundía a los enemigos obligándolos a

matarse entre sí.

Nantosuelta (Galia): diosa de la naturaleza. Esposa de Sucellos. En la

época romanizada se la representaba con un palomar y un cuervo.

Navia (Celtiberia): diosa de las aguas como puente al más allá. Han

quedado muchos hidrónimos con su nombre en España.

Nemetona: diosa de los bosques sagrados, donde los druidas realizaban

sus rituales. A los espacios destinados a ceremonias especiales se les

llamaba nemeton.

Oengus (Irlanda): hijo de Dagda y Boanna. Dios de la belleza y la poesía

entre los Tuatha Dé Danann.

Ogmios/Ogma (Irlanda): dios de la literatura y la elocuencia. Creador del

alfabeto oghámico. Como expresión del poder de la elocuencia, se le

representaba como un viejo cubierto con una piel de león; de su lengua

pendía una cadena unida a las orejas de varios hombres. Llevaba la tonsura

de los druidas (y los monjes celtas): rapado de oreja a oreja, con un

mechón delante y otro largo detrás.

Rhiannon (Britannia): era la que «invita al caminante a subir a su

caballo», como símbolo de quien acompaña a las almas al más allá.

También las acompaña en el viaje de vuelta a una nueva vida. Con ella van

dos pájaros: el gozo y el olvido.

Rosmerta (Galia): la gran proveedora, diosa de la prosperidad. Se la

simbolizaba con la cornucopia.

Sequana (Galia): diosa del río Sena, sobre todo del nacimiento, donde se

le ofrecían exvotos.

Sirona (Galia) y región del Danubio: diosa de la medicina y el

renacimiento. Se la representaba con una serpiente enroscada en un

brazo.

Sulis (Britannia): diosa de las aguas termales y de la profecía. Tuvo

un templo sobre un manantial en la actual Bath, donde el rey Bladud

se curó de una enfermedad. Los romanos la asociaron con Minerva.

Sucellus (Galia): dios de la guerra vestido con una piel de lobo. Era

portador de un martillo, como símbolo de potencia creativa, por lo

que se le llamaba «el del golpe de suerte».

Taranis (Galia): dios del trueno.

Teutates o Tutatis (Galia): dios protector de las tribus.

Vaélico (Celtiberia): dios de la guerra con forma de lobo. Se le

asocia a las cofradías de guerreros.

AOS DÁNA, LA CLASE ARTÍSTICA

Druidas, los sabios del bosque

Los griegos del siglo II a. C. fueron los primeros que se dieron cuenta de

que entre los pueblos bárbaros o keltoi había unos hombres a los que no

tuvieron inconveniente en reconocer como predecesores de la filosofía

griega y a los que consideraron muy similares a los magos persas y

caldeos. Eran los druidas, nombre asociado tradicionalmente al roble, al

bosque y a la sabiduría.

Cada cronista griego o romano que tuvo contacto con los druidas los

describen de una manera distinta, incluso completamente opuesta: de

salvajes que gritan enloquecidos en medio de un bosque hasta filósofos

consumados conocedores de la inmortalidad del alma; desde oficiantes de

cruentos sacrificios humanos hasta expertos astrónomos.

No se sabe a ciencia cierta su origen, si corrió paralelo a la historia

celta desde el principio o si pertenecieron a algún pueblo que acabó siendo

absorbido. Algunos autores piensan que podrían ser parte de los últimos

pueblos megalíticos con los que habrían convivido los proto-celtas, que ya

deberían haber entrado en un lento ciclo de decadencia, perdiendo

progresivamente sus capacidades por el simple contacto con comunidades guerreras en tiempos especialmente conflictivos. Hay que tener en cuenta

que justamente fue en los lugares de amplia tradición megalítica donde

más prosperaron los celtas.
