Con el término «druidas» se identificaba a todo un colectivo muy complejo en

el que a veces no era posible delimitar funciones. No todos los druidas hacían de todo, ya que, entre otras cosas, atendían los servicios religiosos, médicos o

jurídicos, eran astrónomos, astrólogos, historiadores, educadores de los jóvenes

o consejeros de reyes: a la historia han pasado Cathbad, druida del rey irlandés

Conchobar, o el más famoso de todos: Merlín, del rey Arturo. Druidism, the

ancient faith of Britain, de Dudley Wright, 1924.

Las escuelas druídicas estaban siempre en el interior del bosque y no

serían demasiado distintas a un monasterio (de hecho, muchas fueron

convertidas en monasterios, mientras que otras se transformaron en

escuelas de poetas, algunas de las cuales perduraron hasta el siglo XIX). Es

muy posible que los druidas realizasen recorridos anuales por todas las

tribus para reclutar aquellos niños o jóvenes que parecían tener

posibilidades, seguramente ya señalados por los colegas que atendían

normalmente esa comunidad, después de observar cierto tipo de signos o

habilidades naturales. En Inglaterra, los que pasaran las pruebas iniciales

serían llevados a una de las «islas de los soñadores»: Mona, Glastonbury o

Iona.

Sus funciones eran tan respetadas por todos los estratos de la sociedad

que estaban exentos del servicio militar, de pagar impuestos o de las

labores en los campos comunitarios; no conocían limitaciones territoriales,

pudiendo traspasar cualquier territorio tribal sin necesidad de pedir

permiso y con la completa seguridad de que nadie les atacaría. Incluso

podían cruzar un campo de batalla sin ser molestados y no tenían que

postrarse ante ningún rey.

Pero para llegar a la cúspide del druidismo tenían que superar un duro e

intenso aprendizaje que podía llegar a durar veinte años. Eso hacía que un

druida comenzase su vida profesional a la edad que pocas personas

«normales» superaban, lo cual les convertía en «venerables ancianos».

Los druidas no tuvieron ningún interés en que cualquiera pudiese

aprender sus enseñanzas sin ningún tipo de control. La información iba de

maestro a pupilo, conociéndose bien el uno al otro, y, en teoría, no

permitiendo desviaciones. De ahí la obsesión por la tradición oral en

perjuicio de la letra escrita. Se usaba en gran medida la versificación, ya

que el ritmo y la rima hacían las enseñanzas más recordables

(posiblemente también consideraban la poesía como la forma más sagrada

de expresión).

También usaban dibujos con trazos muy esquemáticos, al modo de los

que tuvieron los pueblos megalíticos, que servían como sistema

nemotécnico que permitía seguir la historia de un héroe, la secuencia

lunar con su reflejo en las labores campesinas o un complejo concepto

filosófico sobre la vida después de la muerte. Todo fácil de ver en un

esquema de puntos, rayas, círculos o figuras similares, siempre y cuando

lo que reflejan sea previamente conocido.

A pesar de que la gran mayoría del druidismo estaba compuesta por hombres,

también había druidesas (bandruí o banfhlaith). En Cil Dare, Irlanda, había

una escuela especial para estas bandruí, justo donde siglos después santa

Brígida, hija de un druida, levantaría su monasterio de monjas en el que

mantendrían encendido, hasta que la iglesia de Roma se lo prohibió, el fuego

sagrado que ella encendiera.

Fiesta de las Guerras cántabras, Los Corrales de Buelna, Cantabria.

Además de sus servicios como médicos o jueces, educadores de

jóvenes o consejeros de reyes, también realizaban las actividades

sobrenaturales que normalmente se atribuyen a los chamanes de cualquier

cultura, entre ellas conseguir que el espíritu de un difunto no quede

aturdido en la confusión cuando abandona el cuerpo, realizar exorcismos

de algún tipo de seres maléficos que ocasionan enfermedades físicas o

mentales, transformar a voluntad su forma física, usar un manto de

invisibilidad (fe fiada), fabricar talismanes y amuletos, realizar conjuros,

provocar nieblas o tormentas… Con el tiempo, a muchos santos del

cristianismo celta se le atribuyeron habilidades similares.
