En su faceta de médicos, usaban sobre todo plantas recogidas en el

bosque, algunas de ellas siguiendo algún tipo de ritual en épocas precisas

del año. Un papel primordial de la farmacopea de los druidas (sobre todo

los de la Galia) lo tenía el muérdago que recolectaban ceremonialmente de

las ramas del roble en determinadas fechas y con una hoz de oro. Además

de ser un elemento presente en todos los rituales, podría decirse que era

algo así como un antibiótico de amplio espectro, ya que servía para

infinidad de enfermedades, entre las que se incluirían las que nosotros

llamamos síquicas, que para los druidas lo eran todas, ya que sería algún

desequilibrio interno lo que facilitase el externo.

Los arqueólogos han encontrado herramientas quirúrgicas muy

similares a las usadas hoy en día, con las que practicaban algún tipo de

cirugía, cesáreas y trepanaciones. También usaban unos baños de calor

similares a saunas, como los que se han encontrado en Irlanda y España.

Según testimonios de quienes les vieron actuar, bien pudiese ser que

usasen algo similar a la iridiología o el detectar las alteraciones de la

energía corporal a través de la piel. Una vez detectado el desequilibrio,

deberían recurrir a las plantas y/o imposición de manos, acompañado todo

ello por algún tipo de conjuro que buscase la ayuda de aliados espirituales.

Y, tal como hacen algunos chamanes, podrían también recurrir al trance

para averiguar qué fue lo que ocasionó el trastorno, con lo cual resolverían

también el desequilibrio de la parte espiritual de la persona.

Algunos cronistas que fueron testigos de curaciones druídicas, como

Silicio, citan los cantos de distinto tipo que realizaban ante el enfermo,

desde una especie de arrullos hasta violentos gritos que pueden hacer pensar en un ritual de exorcismo de espíritus negativos, y que eran

practicados por igual a ricos o a pobres. Como «dominadores de la voz»,

una de las muchas habilidades que adquirían en su larga preparación,

podrían producir ciertas

vibraciones o escalas sonoras que, cuando menos, proporcionarían

descanso al enfermo, e incluso le acrecentarían la energía que le ayudaría

a curarse.

Se sabe que en el Antiguo Egipto, muchos rituales estaban basados en

la voz, no sólo en la palabra, y que la entonación, la vibración y el estado

emocional que con ella expresasen eran fundamentales para conseguir el

fin propuesto. Eso no era algo que pudiese transcribirse ni aprenderse de

alguien que no fuese un experto. Julio César, que hizo todo lo posible por

acabar con ellos en la Galia, escribió: «Con su sola palabra les basta para

dominar a sus enemigos infligiéndoles todo tipo de males». Seguramente

también podría decirse que con similares métodos podrían proporcionar

todo tipo de bienes.

El proceso de curación se completaba extendiéndolo de alguna manera

a todos los miembros de la familia del enfermo, a los animales domésticos

y a la casa misma, ya que todo esto estaría contaminado por la

enfermedad.

La observación y estudio de los ciclos astronómicos era esencial para

una sociedad agrícola, y esa era otra de las funciones de los druidas que,

por medio de la observación de los astros, determinaban el calendario

tanto litúrgico como el de los campesinos. Y llegaron a tal punto en sus

observaciones que en algunos textos medievales quedaron reflejados

eclipses y cometas que han podido ser verificados posteriormente.

Un elemento natural especialmente apreciado por los druidas eran sus

árboles sagrados, en los que se combinaban los cuatro elementos: la tierra

donde hunde sus raíces, el agua que le sirve de alimento, el aire que

respiran las hojas y el fuego (sol) con el que produce la fotosíntesis. Al

ser un elemento que surge del oscuro interior de la tierra y se extiende hacia el cielo en busca de la luz es un símbolo de crecimiento, externo e

interno, y regeneración. También es un ser vivo muy antiguo y sabio por

ser conocedor del paso del tiempo.

Los druidas también usaban la rama de un árbol para fabricar el bastón

que le acompañaría de por vida, especialmente un serbal al que

hubiesen
