pedido autorización previa para tal fin (también con una ramita de este

árbol en forma de V se hacían las varas de los zahoríes para encontrar

agua). Era esa una ceremonia muy especial. El bastón resultante podía ir

decorado con elementos metálicos o con cristales, o llevar grabados algunos

símbolos que lo identificasen con su propietario. También era un símbolo

masculino complementario del caldero femenino, otro elemento presente en

la mayoría de los rituales druídicos.

Tenían un lugar en el bosque donde realizar sus ritos personales y

privados, en los que intervenían el contacto con los elementos, el canto, la

ingestión de ciertas plantas u hongos, todo ello para entrar en contacto con

otro plano existencial. Algunos de estos rituales los realizaban desnudos

(muchos monjes medievales también lo hacían para rezar en sus celdas,

simbolizando así la entrega completa a la divinidad, sin ningún aditamento

o engaño; de modo similar, practicaban una especie de nudismo místico los

gymnosofistas —literalmente, «filósofos desnudos»— griegos o los

jainistas de la India). No debía preocuparles mucho las miradas ajenas, ya

que hubo varios cronistas que escribieron sobre esto, como Diodoro:

«Desnudos, de la misma manera que sus guerreros en la batalla, se

muestran ellos a sus dioses. Pese a lo impúdico de su proceder, la cólera de

los dioses no parece que recaiga sobre ellos».

Por su parte, Posidonio escribió: «Muestran gran veneración por los

árboles, de los que se sirven después de que realicen cantos, caricias y otras

obscenidades que prefiero no relatar». Tales obscenidades, fuera de lógica

desde un punto de vista ajeno a su cultura, eran simulacros de cópulas con

los árboles, dentro de algún ritual relacionado con la fecundidad de la tierra.

Plinio también fue testigo de algo similar: «Mientras los druidas apoyan sus

virilidades con gran devoción y ceremonial sobre las cortezas de los

árboles, las druidesas parecen encontrar deleite en el roce con las piedras».

A nivel mágico, los druidas poseían algo que llamaban «huevo de

serpiente», que se suponía que estaba hecho con la baba que se formaba en

las bocas de dos serpientes mientras copulaban; en un momento

determinado, una bola de esa baba era escupida y el druida debía tomarla en

el aire, consiguiendo así uno de los más preciados objetos de poder.

Resulta curioso y extraño que en las crónicas que los romanos

escribieron sobre Hispania o sobre la Galia Cisalpina no citen en ningún

momento a los druidas, casta integrante y esencial en las comunidades célticas de otras latitudes. Nadie puede pensar que estos otros celtas no

tenían sacerdotes, jueces, narradores de leyendas, sanadores… ¿Por qué no

aparecen entonces?
