¿No había tantos como para hacerse notar? Estrabón escribió que los

lusitanos hacían sacrificios de animales o prisioneros de guerra y

examinaban las entrañas con fines adivinatorios. También han quedado

altares esculpidos en la roca, con escalones tallados y unos agujeros que

servirían para recoger la sangre. ¿Serían los oficiantes algo más que

sacerdotes sacrificadores o adivinadores?

Tras las invasiones romanas y sobre todo con la posterior implantación

del cristianismo, los druidas supervivientes fueron perseguidos y

desacreditados. El emperador Augusto prohibió expresamente la práctica

del druidismo. Por aquellos tiempos seguramente ya no contaban con la

amplitud de conocimientos que tuvieron sus antecesores, ya que el ciclo

formativo de veinte años era imposible de mantener y eso daría lugar a

algo así como un druidismo light. Muchos acabarían refugiados en

monasterios cristianos, donde se mantendrían los conocimientos sobre

medicina natural, y algunos incluso acabarían siendo parte del santoral

católico, mientras que otros, como el gallego Prisciliano, cayeron bajo

sospecha y pasaron a formar parte de los herejes ejecutados.

Bardos y filidh

Como complemento a los druidas, que en ocasiones también podían hacer

estas funciones, estaban los bardos, músicos, narradores, historiadores.

Los bardos eran básicamente poetas itinerantes, aunque sus funciones

eran mucho más que las de entretener a su audiencia, ya que también eran

los que mantenían viva la historia de las tribus y los clanes, conocían las

genealogías y daban una especie de vida eterna a los grandes héroes.

Además de conocer las historias, eran maestros en la forma de contarlas

para producir el efecto deseado. En algunos viejos escritos se cita la

belleza paralizante de la música y la palabra de un bardo, pues con sus

arpas y sus voces dominaban los acordes del lamento, del vigor y del

sopor. A pesar de que conozcamos muchos textos, apenas podremos

hacernos una leve idea de cómo entendían las historias aquellos celtas que

las escuchaban de la boca de un bardo que además tenía el poder

transformador de la voz.

En las leyendas irlandesas se cita a los bardos satíricos, especialmente

temidos, ya que algunos de sus versos podían acabar con la reputación de cualquiera, traerle mala suerte, enfermarlo e incluso matarlo.

Especialmente duro era el ritual que efectuaban siete bardos al unísono

sobre una colina, dirigido hacia una víctima común. También había un

conjuro especial, llamado glam dicin, contra aquel que se negase a

pagarles sus servicios.

Los filidh o fathi tenían funciones comunes con los bardos, en cuanto a

narrar los relatos históricos, épicos y mitológicos que formaban el cuerpo

arquetípico de su pueblo, pero su principal función era hacer vaticinios

(palabra que deriva del otro nombre por el que se les conocía, vates) por

medio de la observación. En cualquier sitio donde miraran había un

simbolismo que interpretar: árboles, animales, vuelo de aves, nubes,

llamas, estrellas, ruidos del bosque, gritos lejanos de juegos infantiles;

pero también los hígados de animales (a veces también de seres humanos)

sacrificados para la ocasión. Tenían rituales en los que, según el tipo de

tema a tratar, comían la carne de ciertos animales, para después tener un sueño profético. También había mujeres en este gremio, banfáith, siendo

Eodain la que alcanzó más renombre gracias a sus dotes proféticas y los

consejos que daba a los reyes. Por su parte, los semnotheroi estaban

especializados en los servicios religiosos.
