En Irlanda, durante siglos hicieron la función de jueces, pero debido al

nivel de abusos al que llegaron, fueron relevados de ese cargo a favor de

los brehons.

Cuando los druidas fueron perseguidos, los bardos aún fueron

respetados, pues se consideraba que cantar o narrar historias no era

peligroso. Acabaron reciclados como los trovadores de la corte de Leonor

de Aquitania. En gran medida también fueron los artífices del retorno al

culto a la Diosa y revalorizaron el papel de la mujer en una sociedad que la

tenía relegada poco más que a un rincón de la cocina; de aquellos tiempos

surgen las historias de caballeros que ponen su vida al servicio de su dama,

y de doncellas perseguidas, encarceladas, drogadas por viejas malévolas

capaces de engañar a reyes y caballeros. Todo un símbolo del camino

recorrido por el celtismo y las transformaciones a que tuvo que someterse

para sobrevivir.

Fenechas, la Ley de los Hombres Libres

Los jueces (brehons en Irlanda, verbobret en la Galia) eran los

conocedores de las leyes, perfiladas a través de siglos para hacer la vida

social posible.

Las leyes recibieron en Irlanda el nombre de Fenechas o «Leyes de

Feiné o Fené», es decir, de los hombres libres o los agricultores que,

cuando se transcribieron, recibieron el nombre de Ley Brehon (algo similar

ocurrió en Gales con las leyes Hywel Dda) y tenían forma poética.

Reflejaban todas las posibles disputas de una sociedad rural con el añadido

de un fuerte componente de la casta guerrera. Eran parte de la tradición, el

infligirlas suponía un quebrantamiento del orden y de la civilización. Se

usaron hasta el siglo XVII.

Los brehon tenían en cuenta el estatus de la persona agredida para

determinar la sed o «compensación» (que no castigo) a que hubiese lugar,

ya que no todos eran iguales ante la ley ni todas las sentencias eran

similares ante un mismo delito. Las condenas estaban en concordancia con

el rango social de la parte ofendida y del tipo de herida o deshonra; esto

suponía que el enechlann, «precio de honor», el eraic, «precio de sangre»,

y el díre, «precio del cuerpo», podían variar considerablemente de una a

otra persona.

Una unidad de medida para determinar las compensaciones era el

cumal, el «precio de una esclava». Por ejemplo, una ofensa a un rey, o lo

que es lo mismo, el valor del honor, se pagaba con siete cumals. También

había pagos fraccionarios, ya que el cumal equivalía a seis séts, siendo

estos equivalentes a tres vacas lecheras.

En los juicios se establecían las compensaciones que debían pagar los

que se declaraban culpables. No existía el derecho individual tal como lo

conocemos hoy en día, ya que tenía que responder el grupo del que el

infractor era miembro. Por lo tanto, las compensaciones eran colectivas,

ya que siempre estaban involucrados la familia o el clan, tanto de uno u

otro bando. Se pagaban o se repartían la compensación según el grado de

proximidad sanguínea del ofensor y el ofendido, respectivamente. Otra

cosa era la forma en que ese grupo tratase después a quien les había

metido a todos en problemas.

Las leyes irlandesas mostraban curiosidades tales como la

compensación por la mutilación de un pene: el culpable debía pagar tanto

un precio de honor (enechlann) como de cuerpo (díre). Si se trata de un

testículo izquierdo, sería un díre, mientras que si era el derecho, sería sólo

la mitad (los druidas daban por sentado que sólo el izquierdo cumplía con

la misión de procrear). Si la castración era completa en un hombre

decrépito, el pago será similar a cualquier otro tipo de herida con arma. Si

una niña (antes de los doce años) era violada, el agresor debía pagar

dinero de sangre (eraic). A una edad superior, la cantidad se reducía a la

mitad.

En caso de que el pago no se produjese en el tiempo estipulado, su

valor se incrementaba, así como la presión de la comunidad, ya que esta

forma de aplicar la ley hace que la vida social sea posible entre gentes

muy propensas a comportamientos violentos. No había cárceles donde

encerrar a los infractores de las leyes, sólo el pago restablecía el equilibrio que ocasionó la falta. O sea, que aquí podría usarse plenamente la

expresión de «quien la hace, la paga». Al que no paga, o trabaja para el

adeudado en una condición similar a la esclavitud o sufre el dibert o vacío

social, que podía llevar hasta la expulsión
