de la comunidad. Y su familia, que sería la que realmente no había podido

hacerse cargo de la deuda, caerá en desgracia durante cuatro generaciones.

A los que quedan fuera de la ley, a veces no les queda más remedio para

sobrevivir que unirse con otros como ellos y dedicarse al bandidaje. Ese

sería el motivo de que surgiesen muchas bandas de forajidos, algunas de

las cuales acabaron recicladas en organizaciones «caballerescas».

No había sentencias de pena de muerte (que era un derecho reservado a

los reyes), pero, en caso de que no se pudiese pagar la compensación

establecida por un homicidio, se llegaba a una situación extrema en la que

el culpable (esta vez sí el individuo) podía ser «echado al mar» dentro de

un currag (barco de mimbre y cuero, típico de Irlanda), sin remos ni

comida. También había una especie de excomunión en el que la persona

perdía su derecho a participar en las celebraciones sagradas, lo que

equivalía a no poder intervenir en los sacrificios, lo que debía suponer que

eran apartados del contacto con los dioses.

Los seanchai y el mundo feérico

Los seanchai (también se puede escribir senachie) eran los historiadores

de la Irlanda celta (en Gales recibieron el nombre de cyfarwyddion), que

además de la historia propiamente dicha, debían conocer genealogías y

cientos de cuentos históricos, que debían ser una de las mejores maneras

de enseñar historia a la gente, con sus héroes y villanos y sus situaciones

extremas. Con el tiempo se convertirían en los cuentacuentos irlandeses

especializados en el mundo feérico, por lo que se les consideraban con

habilidades para comunicarse con la daoine maite («buena gente») o

habitantes del sidhe. Cada comarca tenía el suyo, hombre o mujer de

avanzada edad, capaces de encantar a la audiencia con su voz, su gesto y

su capacidad de transportar a los oyentes al mundo mágico irlandés.

Después de que Irlanda recuperase su independencia, la Comisión de

Folclore buscó a cualquier seanchai que quedase en las áreas rurales más

recónditas para recuperar esa valiosa herencia de cuentos tradicionales que,

al igual que sus narradores, estaban a punto de extinguirse para siempre.

Aún recuerdan los expertos en este tipo de historias cómo una legión de

jóvenes irlandeses, con más ilusión que medios, recorrieron los más

tortuosos caminos en bicicleta con una rudimentaria grabadora que debían conectar a un pequeño generador que proporcionaba electricidad con los

pedales de la bicicleta. El fruto de aquellos viajes reposa apaciblemente en

los archivos del

Trinity Colledge de Dublín: más de dos mil volúmenes manuscritos, a los

que hay que añadir los que resultaron de la siguiente iniciativa: se pidió a

los niños irlandeses que copiaran los cuentos de todo tipo que escuchaban

a sus mayores. También se transcribieron las letras de las viejas

canciones, aunque no pudo conservarse la música porque las

rudimentarias (y escasas) cintas en las que se grababan debían ser

reutilizadas una y otra vez.

Cabe destacar las historias recogidas por Sean Ó Echoaid, que en los

años cuarenta y cincuenta del pasado siglo recorrió todos los caminos de

la provincia de Donegal recogiendo historias de unos mil quinientos

seanchais, hasta el punto de recibir un doctorado honorario por parte de la

Universidad de Irlanda. Él pudo comprobar que la creencia en los seres

feéricos no era algo perdido en el pasado, ya que una de sus mejores

fuentes de información fue su propio abuelo, que, entre otras historias,

contaba su propia experiencia de avistamiento feérico.

Según las tradiciones paganas, estos seres feéricos eran los míticos

Tuatha Dé Danann que acabaron retirándose voluntariamente a un mundo

paralelo que mantenía ciertos vínculos con el nuestro, por lo que en

ciertos momentos muy concretos del calendario era posible la

comunicación entre ambos mundos. Algunos expertos en estos temas se

decantan por la teoría de que se trata simplemente de espíritus de muertos,

incluyendo los de aquellos pueblos que ocuparon Irlanda en la antigüedad.

La principal entrada al sidhe estaba en Brú na Bóinne, compuesto por los

monumentos megalíticos Newgrange, Howth y Dowth, que se abrirían en

determinadas circunstancias, sobre todo en la noche de Samhain. El nombre

gaélico de Newgrange era Sí an Bhrú, y una leyenda celta asegura que era el

palacio de Aonghus, dios del amor, hijo de Boanna (Boyne). El antiguo

nombre de Howth fue Sícnogba y el de Dowth era Sí Dubhaish. Todos ellos

comienzan por

«Sí», indicando la vinculación de esos lugares con el sidhe.

Algunas historias citan a personas que han escuchado la música del

sidhe como uno de los hechos portentosos que ocurren de vez en cuando.

Y se cree que las grandes canciones tradicionales, tanto las que incitan a

bailar como las que parecen cargadas por la nostalgia de unos tiempos

perdidos, las (re)compusieron los músicos humanos tras haberlas

escuchado sobre alguna colina a la luz de la luna. Especial fama tuvo la

isla Eigg, en las Hébridas, donde iban los músicos a escuchar nuevas

melodías procedentes del plano feérico.

Uno de los mejores libros para aprender sobre el mundo feérico irlandés es The

creatures of Celtic myth (Casell & Co, 2000), con texto de Bob Curran e

ilustraciones de Andrew Whitson.

La interpretación cristiana señala a estos seres como ángeles caídos

que no participaron en la rebelión de Lucifer, pero, como tampoco la

combatieron, fueron diseminados por lugares remotos de la Tierra, unos

en las profundidades del mar, otros en el subsuelo y algunos más en el

aire.

A pesar de los muñequitos simpáticos que se venden como recuerdo

por toda Irlanda, a los que llaman «buena gente», o de los cuentos

endulzados estilo Disney, estos son seres de temperamento impredecible,

atribuyéndose sus habituales malas acciones a los celos que sienten por

los seres humanos por tener estos la oportunidad de comunicarse con el

dios que ellos perdieron; también por eso evitan acercarse a las iglesias y

a las casas de los curas. Eso sí, se cuenta que si los católicos los

condenaron, los protestantes hasta prohibieron que se pensara en ellos. La

evolución que tuvieron según el lugar donde fueron puestos acabó

dándoles las características que han perdurado en el folclore irlandés.

Entre la considerable cantidad de este tipo de seres, destacan

especialmente los leprechaun, que serían los más extendidos por toda

Irlanda. Se les representa con la imagen de pequeños viejos zapateros,

vestidos con un traje verde, y son borrachines y fumadores. Además de su afición por la zapatería, se les atribuye el ser los banqueros del mundo

feérico, ya que guardan celosamente todos los tesoros que encuentran bajo

tierra. Muchos humanos intentan capturar a uno de ellos, ya que su

posterior liberación supone la recompensa con uno de sus tesoros. En

raros casos, buscan la amistad con algún humano al que le hacen arreglos

en la casa, sobre todo en sus zapatos, a cambio de un poco de licor.
