Los grogochs, originariamente medio humanos medio feéricos llegados

desde la cercana Escocia (donde son conocidos como brownies), tenían la

apariencia de niños muy viejos, sin que hubiese noticias de la existencia de

hembras grogoch. Iban desnudos, aunque cubiertos por un espeso y

generalmente sucio pelo, por lo que a los niños que sienten rechazo por la

higiene se les llama grogoch. Estaban considerados como los seres feéricos

más amables con los humanos, llegando a ayudar a los granjeros a recoger

sus cosechas; a cambio de su trabajo sólo pedían un poco de leche. Al no

tener la necesidad de comer o dormir podían trabajar día y noche y no

comprendían que los humanos perdiesen el tiempo durmiendo. Por eso, las

mañanas de los domingos, cuando esos granjeros aprovechaban para no

madrugar, ellos saltaban sobre la cama para despertarlos violentamente.

El grey man («hombre gris»), también conocido como el «viejo

sinhuesos», podría ser la reminiscencia del culto a un dios climatológico.

Solía aparecer entre la niebla o en el humo de las chimeneas. Cuando estaba

especialmente disgustado era capaz de ocultar las rocas de una costa para

que los barcos encallasen en ellas o el precipicio al borde de un camino para

que los viajeros cayesen por él. Si entraba en una casa podía echar a perder

las patatas almacenadas o prender fuego a la turba. Los constipados y las

irritaciones de gargantas también se atribuían a este ser.

Los sheerie eran los seres feéricos del aire, con aspecto de bebés

rodeados de una luz fosforescente. Eran considerados como los más

peligrosos por ser las almas de niños que murieron sin ser bautizados y su

presencia siempre entrañaba alguna maldad para los humanos. Algunos

campesinos tenían una oración especial: «Líbranos, Señor, de fantasmas y

sheeries».

Los changelings protagonizaban las recurrentes historias acerca de los

niños cambiados. Como si la naturaleza de ciertos seres feéricos se hubiese

colapsado, por lo que nacían pocos bebés y estos habitualmente eran

deformes, así que las madres intentaban cambiarlos por algún recién nacido

en el mundo de los humanos, sobre todo si aún no estaba bautizado y sus

padres no paraban de contar maravillas sobre él. El bebé sustituto, al crecer,

sólo será feliz ocasionando calamidades. Su mirada maligna expresará una

experiencia y conocimientos totalmente ajenos a la edad que tiene. Los

dientes le saldrán muy pronto y nunca se saciará su hambre, pero sus

piernas permanecerán extremadamente delgadas, teniendo dificultades para andar. Su única cualidad buena es su talento en el terreno musical, siendo

capaz de tocar cualquier instrumento que caiga en sus manos. Las leyendas

sobre estos seres muchas veces describen las patologías típicas de la

consanguinidad, por lo que los religiosos bien pudieron achacar tales

nacimientos a los pecados cometidos por los padres. El remedio cristiano

para evitar el chagelling era rociar la habitación, la cama y a la madre con

agua bendita.

Los pooka eran también muy peligrosos. Solían aparecer en tiempos de

cosecha para quedarse con unas cuantas espigas. Como eran capaces de

hablar como los humanos a veces iban a una casa y llamaban por su nombre

a algún habitante; si este no acudía a la llamada podían entrar y destrozar

todo lo que encontraban a su paso. Pero, según contaban algunos

campesinos, se dieron ocasiones en que un pooka no sólo no se mostró

violento, sino que había llegado a hacer profecías a los humanos que le

hicieron preguntas con respeto. Al parecer llegaron con los invasores

vikingos, que les daban el nombre de puk. Se dice que, tal vez por eso, el

rey irlandés Brian Boru, que llegaría a derrotar al ejército vikingo antes de

morir, un día consiguió atrapar a un pooka y le obligó a prometer que nunca

atacarían a los irlandeses cristianos, excepto si estaban borrachos o tenían

malas intenciones. El pooka aceptó, pero parece ser que las promesas

hechas a un humano, por muy rey que sea, no las consideraban muy

vinculantes.

Las banshee dividen la opinión de los estudiosos de este tipo de seres ya

que para unos son parte del mundo feérico mientras que para otros

son fantasmas que regresan con fines unas veces preventivos y otros

vengativos. También pueden anunciar muertes próximas en forma de

«pájaro de mal agüero» o de animales tales como comadrejas o armiños.

Los merrows, también conocidos como selkies o sirenas, son unos de los

seres sobrenaturales más universales, ya que es raro no encontrarlas en

cualquier otra cultura. Al parecer hay una enorme diferencia entre machos y

hembras, siendo los primeros extremadamente feos; tal vez por eso las

hembras son tan dadas a buscar relaciones con algún hombre, incluso

perdiendo voluntariamente sus facultades mágicas. Las tradiciones

irlandesas están llenas de historias sobre seres de este tipo que en un

momento determinado quisieron pasar una temporada en el mundo de los

humanos, llegando a compartir la vida con un hombre y tener hijos. Tal vez estos seres necesitaban un período de ajetreo y emociones fuertes para

después regresar a su lugar de origen, donde la vida debía ser tan

perfectamente equilibrada que llegaba a cansar. Algunas familias irlandesas

de renombre afirman tener en su árbol genealógico a alguna merrow. En las

costas del norte las tradiciones las retratan vestidas de una piel de foca; si

un hombre consigue esta piel, podrá mantener a la sirena bajo su poder.
