El dullahan era un jinete descabezado (lleva la cabeza sujeta por los

pelos en su mano derecha). Aparecía de noche, galopando por los campos,

y únicamente podía pronunciar una palabra cada vez que salía al mundo

terrenal: el nombre de una persona que moriría próximamente. Sólo una

pieza de oro podía detenerlo ya que tenía miedo a este metal. Al parecer

este personaje estaba relacionado con un remoto dios llamado Crom Dubh

que exigía sacrificios humanos por decapitación a cambio de una buena

cosecha.

Los otros mundos

Existe en gaélico la expresión isin chétne tuiste, que podría traducirse

como

«el tiempo primigenio», que estaría relacionado básicamente con la

creación del mundo y la interrelación de los dioses con los hombres. Pero

no tenemos ninguna referencia acerca de cómo los druidas entendían estos

conceptos.

El más allá era un lugar de liberación. Posiblemente la frase «pasar a

mejor vida», como metáfora de la muerte, provenga de ellos. Había

muchos lugares a donde ir, seguramente relacionados con el tipo de vida

que se había tenido y los méritos acumulados, pero ninguno de ellos era

una especie de infierno, aunque cabe la posibilidad de que ese concepto lo

tuviesen asociado justamente con la estancia temporal en este mundo.

Además del sidhe (palabra que originariamente significaba «colina»)

donde se retiraron los Tuatha Dé Danann, en Irlanda se creía en mundos,

planos de existencia o dimensiones que tenían nombres tales como Tir

n’Aill, la «Otra Tierra»; Tír na nÓg, la «Tierra de la Juventud»; Tír na

mBân, la

«Tierra de las Mujeres»; Mag Mor, la «Gran Llanura» (en algunos textos

identificada con España); Mag Mell, la «Llanura Floreada»; Oilean na

mBeo, la «Tierra de los Vivos»; Tir Tairngire, la «Tierra Prometida»; Tir fa

tonn, la

«Tierra Submarina», y Hy Brasail, la «Isla de los Benditos».

Son numerosas las leyendas que relatan immrama, viajes a través del

mar a alguno de estos lugares sobrenaturales, que bien podrían tratarse de

las descripciones de rituales iniciáticos bajo estados alterados de consciencia; una especie de peregrinaje interior en busca de una

experiencia trascendente. El barco, a pesar de que los celtas no destacaron

especialmente por los viajes marítimos, era el símbolo para entrar al otro

mundo.

Los viajeros tienen que enfrentarse a sus propias obsesiones, en forma

de monstruos o tentaciones que intentan apartarlos de la meta, para

regresar puros; muchos acaban muriendo, que también es una forma de dar

por completado el viaje y entrar en otro plano de existencia. El más

famoso es El

viaje de Maelduin, que visitó treinta y cinco islas con todo tipo de seres

extraños. Fueron tan populares e importantes que incluso permanecieron

en época cristiana, recibiendo el nombre de navigatio, aunque poco a

poco fueron perdiendo sus componentes paganos. También había otro tipo

de aventuras, en las que el héroe simplemente se internaba en algún

otromundo, que recibían el nombre de echtrai, como es El viaje de Bran,

en el que este personaje y unos cuantos compañeros visitan la isla de las

Mujeres, donde son espléndidamente atendidos.

Cuenta la crónica/leyenda de Brandán el Navegante (Navigatio Sancti

Brandani) que navegó hasta Islandia y Groenlandia, y llegó incluso hasta

América, adelantándose en unos siglos a Leif Erikson y sus acompañantes

vikingos. Fue una historia muy popular en la Edad Media, con muchas copias

del manuscrito, haciéndose especialmente popular el capítulo en el que se

narra el desembarco en el lomo de una ballena.

También han quedado reflejadas experiencias peculiares como las

transformaciones o experiencias chamánicas en las que el iniciado lograba

ser otra persona, animal o fenómeno natural. Este tipo de relatos aparecen

como invocaciones u oraciones en las que el protagonista va

identificándose con distintos elementos, logrando estar al «otro lado».

Algunos de los más característicos son los de Tuan, Amergin o Taliesin.

En este último, la transformación ocurre tras probar la poción que se

cuece en un caldero mágico, posible manera de hablar de un ritual en el

que la ingestión de alguna sustancia alucinógena era imprescindible para

tener tal experiencia.

El alfabeto ogham En Irlanda, Escocia y Gales se usó un alfabeto celta autóctono, llamado

ogham, que se escribía por medio de incisiones o rayas sobre una línea

central. El alfabeto estaba dividido en grupos de cinco letras, según

estén

colocadas las aicme («rayas») respecto a la druinn («línea central»), ya

sea a izquierda, derecha, a ambos lados rectas o a ambos lados inclinadas.

Su invención se atribuye a Ogma, dios irlandés de la elocuencia y de los

druidas.

Lo conocemos por las trescientas inscripciones en piedra que se han

encontrado, aunque estas son de una fecha muy tardía, ya en plena etapa

de cristianización; las anteriores tal vez fuesen destruidas. También se

usaba en materiales perecederos, tal como se refleja en antiguos textos,

donde era utilizado principalmente en mensajes cortos para amenazar al

enemigo o para su uso en conjuros.

Detalles de varias piedras oghámicas, con sus característicos cortes en un

ángulo que sirve como línea vertical. The Irish National Heritage Park, Wexford, Irlanda.

Algunas crónicas cristianas citan la quema de «libros de druidas», que

bien pudieran ser las «varas de filidh» o textos oghámicos sobre corteza

de abedul o ramas de avellano que se archivan en las tech strepta o

bibliotecas de la Irlanda antigua.

No siempre se escribía con ogham mensajes «normales», también

tenían una manera secreta, una especie de máquina Enigma formada por

tablillas (peythinen) metidas en un bastidor que había que saber en qué

orden colocar para poder leer el críptico mensaje, que a su vez había que

saber cómo interpretar.

Los filidh también usaron el alfabeto oghámico como uno más de sus

métodos adivinatorios; para eso tenían coelbreni, unas varillas de tejo con

inscripciones que eran tiradas al aire para ser después interpretadas.

5 CUATRO LEYENDAS

IRLANDESAS

Como hemos visto antes Irlanda no fue conquistada por los romanos, lo

que le permitió ser el último país donde se mantuvieron las tradiciones y

sobre todo las leyendas célticas. La primera influencia foránea le llegó de

la mano del cristianismo, llevado allí por San Patricio en el 423, aunque la

iglesia que se fundó mantuvo durante mucho tiempo su independencia de

Roma, lo cual permitió que los monjes transcribieran las historias y

leyendas de sus antepasados.

En los monasterios se adaptó la fonética gaélica a los caracteres latinos

y se comenzaron a transcribir aquellas viejas leyendas que ahora forman

el corpus de la literatura medieval irlandesa, dividida en cuatro grandes

temas o ciclos: el Ciclo Mitológico, el Ciclo del Ulster o de Cú Chulainn,

el Ciclo de Finn o de Ossian y el Ciclo Histórico o de los Reyes.

En Irlanda convivieron durante algún tiempo los monasterios con las escuelas

druídicas; de estas últimas saldrían algunos eruditos que acabarían convertidos

en monjes y llegarían a santos. La cruz se unió con el anillo solar fijando la

iconografía que desde entonces representa al cristianismo celta.

Muchos manuscritos medievales irlandeses acabaron en distintos

monasterios europeos debido al miedo que provocaron los asaltos

vikingos a partir del siglo VIII, con las consiguientes destrucciones de aquello que no consideraron lo suficiente valioso como para llevárselo.

Cuando los normandos se instalaron en la isla, después de hacerlo en

Inglaterra, volvió cierta estabilidad a los monasterios, que reiniciaron sus

antiguos trabajos. Es el tiempo en que se escriben las antiguas leyendas

paganas de la tradición bárdica, aunque la influencia de los druidas ya ha

desaparecido, por lo que a veces se introducen elementos del evemerismo

cristiano que indudablemente no podían estar incluidos en las historias

originales como ocurre con las genealogías que parten de patriarcas

bíblicos. A continuación, veremos unos ejemplos de estos ciclos.

CICLO MITOLÓGICO: EL LIBRO DE LAS INVASIONES DE IRLANDA

El Leabhar Gabhála Éireann o Libro de las invasiones de Irlanda,

pertenece a los manuscritos que se reunieron bajo el llamado Ciclo

Mitológico. Con un lenguaje sencillo y descriptivo, en verso y en prosa,

narra a lo largo de trece capítulos las seis invasiones que en la antigüedad

sufrió Irlanda, desde Cessair, nieta de Noé, hasta la llegada de los Hijos de

Mil, procedentes de España.

La primera invasión (Cessair): cuando su abuelo Noé le negó la

entrada en el Arca, Cessair, convencida de la próxima llegada del diluvio,

reunió a tres hombres y cincuenta mujeres que tampoco pudieron entrar

(sólo había lugar para ocho parejas humanas, y además libres de pecado), y

embarcó hacia un lejano lugar, visto en una profecía, a donde no deberían

llegar las aguas.

Cuando llegaron a Irlanda los tres hombres se repartieron las cincuenta

y una mujeres y ocuparon tierras distintas. Uno de ellos no tardó en morir

por

«exceso de mujeres», con lo que sus diecisiete viudas se repartieron entre

los otros dos varones; no tardó otro de ellos (el propio padre de Ceasair) en

caer también por «las muchas jóvenes mujeres», por lo que el tercero salió

huyendo. De poco le sirvió, ya que, a pesar de la lejanía, el diluvio también

llegó a esa tierra.

La segunda invasión (Partholón): Partholón era el octavo en el linaje

de Noé. Llegó desde Escitia (entre los mares Negro y Caspio), después de

pasar por España, cuando Irlanda llevaba doscientos años deshabitada. En

su tiempo se produce la anécdota del primer adulterio y el primer crimen pasional conocidos en la isla: Dadgnat, su mujer, sedujo a un esclavo. Ella

salvó su vida aduciendo que se encontraba desatendida por su parte, pero

al esclavo lo mató a pesar de haber sido incitado.

En aquella época se talaron árboles para conseguir las primeras tierras

de cultivo, se construyeron las primeras casas y se elaboró la primera

cerveza.
