También a la muerte de Potholon se produjo el primer entierro en Irlanda.

Este pueblo pereció, excepto un individuo, por culpa de una plaga que

se desató a lo largo de una semana, cuando se debería celebrar la fiesta de

Beltane, justamente la misma fecha en que llegaron a Irlanda.

La tercera invasión (Nemed): después de treinta años deshabitada, llegó

a Irlanda Nemed, también procedente de Escitia. En Irlanda encontraron a

los fomoré (no humanos, al parecer de gran tamaño, de los que nunca se

cita su origen ni se considera su llegada como las otras invasiones) y se

producen luchas continuas.

Bajo el reinado de Nemed se construyeron las primeras fortalezas

redondas típicas de Irlanda. Tras vencer algunas batallas a los fomoré,

Nemed murió por una plaga junto a muchos de los suyos. Los

supervivientes fueron férreamente sometidos por los fomoré («ni humo de

las casas podía verse, sin su consentimiento»), que les impusieron la

entrega de dos tercios de sus cosechas y otro tanto de sus hijos cada noche

de Samhain.

Los descendientes de Nemed pidieron tres años de tregua para el pago

del impuesto, cosa que les fue negada. Así que reunieron a todos los

hombres posibles, más mercenarios y guerreros llegados de Grecia, donde

tenían familiares (Nemed había tenido allí dos hijos con la hija del rey

Sinol), que llegaron con druidas y animales venenosos.

Primero hubo una guerra de druidas de ambos bandos, perdiendo los

fomoré, cosa que sirvió como anticipo para la siguiente guerra. Los

nemedios y sus aliados fueron venciendo batalla tras batalla hasta que

llegaron a la isla de Tory, donde estaba la fortaleza de Conainn, el jefe

fomoré. Como nadie salía a presentar batalla les arrojaron animales

venenosos. Los fomoré que no murieron por ellos salieron y fueron

exterminados.

Los griegos regresaron con el botín de guerra y los nemedios

permanecieron en la isla, aunque no tardó en llegar una flota de fomoré

que acudía en ayuda de Conainn. Los nemedios, desprevenidos y agotados

por la reciente guerra, fueron derrotados. Pocos sobrevivieron huyendo de

allí.

La cuarta invasión (Fir bolg): doscientos años después llegaron los Fir

Bolg, descendientes de los nemedios que huyeron a Grecia, donde los griegos acabaron esclavizándolos. Allí tuvieron que encargarse de hacer

fértil una tierra pedregosa, por lo que les dieron sacos de cuero para retirar

las piedras. Pero con esas bolsas más cuerda y madera se construyeron

algunas embarcaciones con las que consiguieron escapar a la tierra de sus

antepasados.
