Cuando llegaron a Irlanda, su rey era Nuada. Por parte de los Fir Bolg

reinaba Eochaid y en los fomoré Balor. No fue posible la paz ni con unos

ni con otros. En la primera batalla de Mag Tuired vencieron a los Fir

Bolg, que se retiraron a las islas del oeste, aunque el rey Nuada perdió una

mano por lo que tuvo que dejar la soberanía por imperfección física.

El rey de los Tuatha Dé Dannan era Nuada, hasta que perdió una mano en la

batalla de Mag Tuired, por lo que tuvo que dejar la corona. Aunque la recuperó

después, cuando el herrero Crebde le fabricó una de plata. Portada de un disco

de Celtachor dedicada a Nuada.

La segunda batalla de Mag Tuired fue contra los fomoré. Antes del

enfrentamiento ya se habían hechos intentos de aproximación entre ambos

pueblos por medio de alianzas matrimoniales, como la de Bres, hijo del

rey fomoré, y Elantha, mujer daneana; incluso dejaron que Bres fuese el

soberano de toda la isla. Pero este los traicionó permitiendo la entrada del

ejército que hasta entonces había estado preparando su padre en la isla de

Tory.

Los daneanos volvieron a renombrar rey a Nuada, ya que el herrero

Crebde le fabricó una mano de plata, que el médico Diancetch le insertó

en el brazo. Miach, hijo de Diancetch, lo mejoró dándole un movimiento

propio de tendones y articulaciones, como si fuese natural.

Es entonces cuando aparece un personaje esencial en esta historia, un

joven llamado Lug, que era hijo de un matrimonio mixto (Ethne, hija de

Balor, y Cian, hijo del médico Diancecht). Él elige el bando paterno y

asegura poseer todas las habilidades, cosa que demuestra tras una

intensa prueba.

Nuada, que ya tenía el apodo Airgetlamh, «el del brazo de Plata», decide

que dirija en su nombre al ejército. Lleva consigo a un herrero llamado

Golbiu, capaz de rehacer todas las armas que se fueran inutilizando a lo

largo de un combate, y a Diancecht, capaz de sanar a cualquier herido e

incluso recuperar a los muertos, siempre y cuando no los hubieran

decapitado. También le acompañan los mejores guerreros (un hombre,

Ogma, y una mujer, Morrigan), el druida Figols, que lanzará lluvias de

fuego sobre el enemigo, varias brujas que conseguirán controlar la

naturaleza y unos hechiceros que son capaces de provocarles una terrible

sed y al mismo tiempo impedirles orinar, secando de paso los doce lagos y

los doce ríos donde podrían aprovisionarse de agua. Finalmente también

les acompañará el bardo del rey, que con uno de sus versos hará que se

sientan avergonzados. No es mala compañía para una guerra en la que la

magia será un arma más. Pero los fomoré poseen poderes similares.

Se suceden los días de terribles matanzas por parte de ambos

contendientes. Entre los fomoré destaca Balor, abuelo de Lug, poseedor

de un ojo mágico que mataba a todo aquel que lo mirase. Cómo era

imposible acercarse a él, Lug le lanzó una piedra con su honda con tal

fuerza que le salió por la parte trasera de la cabeza. Este suceso puso

punto final a la guerra. Morrigan dio el grito de la victoria «sobre las

montañas reales de Irlanda, sus aguas principales y las desembocaduras de

los ríos».

Los daneanos permanecieron durante ciento setenta y nueve años en la

isla, justo hasta que llegó el siguiente pueblo invasor.

La sexta invasión (Los Hijos de Mil): tras su salida de Escitia, la tribu

de los goideles (gaedheal) llegó a la península ibérica bajo el mando de

Brath, donde combatieron contra los toisona, los bachra y los longbardaid.

Los Fir Bolg pudieron vivir en el Dun Aengus, un fuerte de piedra del siglo V

a. C., sobre la colina Grianán de Ailech (Inishmore, la mayor de las islas

Aran), tras ser vencidos por los Tuatha Dé Danann. Sólo tiene muralla

semicircular, ya que la otra parte está protegida por un acantilado plano de

unos doscientos metros de altura.
