Brath tuvo un hijo, Breogán (actualmente se le cita en el himno de

Galicia), que venció a todas las tribus, a las que consiguió pacificar («ganó

muchas batallas y combates contra las duras tribus españolas»). Fundó la

ciudad de Brigantia (La Coruña, aunque hubo otras brigantias) y el faro,

que se llama torre de Hércules. Breogán tuvo diez hijos, uno de los cuales,

Bile, le dio un nieto llamado Golam, que fue educado «en todo tipo de

sabiduría» y en las artes de la guerra. Pero este, cuando llegó a la

edad adulta, decidió regresar a la tierra de la que habían partido sus

antepasados.

Y «con cuatro barcos y buenos hombres» partió hacia Escitia, pasando

por Gatian (¿Gadir/Cádiz?), las columnas de Hércules, Sicilia, el mar Negro

y el mar Caspio, hasta llegar a las llanuras escitas, que por entonces estaban

gobernadas por el rey Reffloir. El recibimiento fue caluroso y el rey quiso

que Golam se casase con su hija Seng, con la que tuvo dos hijos: Eremon y

Eber Donn. Pero con el tiempo Golam llegó a gozar de más popularidad

que el propio rey, lo que causó la envidia de este, que acabó retándolo a un

duelo. Tras vencerlo, Golam se fue con los suyos, incluidos sus hijos,

navegando por las costas de Asia hasta llegar a Egipto.

El recibimiento por parte del faraón Nectonebus no fue menor que el

que le brindase Reffloir, y también lo casó con su hija Scota. Allí

permaneció Golam ocho años, teniendo con su nueva esposa una pareja de

gemelos.

Entonces quiso Golam regresar a su auténtica tierra, junto a los suyos.

Embarcaron y llegaron a una Brigantia desierta. Breogán había muerto y las

tribus sometidas se habían vuelto contra los goideles. Golam reunió a los

supervivientes, refugiados en los bosques y las montañas, e inició la

contraofensiva, resultando, igual que su abuelo Breogán, vencedor en todas

las batallas, por lo que recibió el nombre de Mil o Miled (que podría

significar «guerrero», «exterminador» o «vencedor»). Y gobernó durante

algunos años hasta que una enfermedad acabó con él. Después las tribus

volvieron a sus habituales hostilidades con más fuerza que nunca, por lo

que los sucesores de Golam, sus hijos Eber Donn y Eremon, tuvieron que

limitarse a defender los límites de Brigantia.

Entonces, Ith, otro hijo de Breogán, «experto y muy preparado en

conocimientos» (sin duda un druida), una noche de noviembre vislumbró de

algún modo una lejana isla y hasta ella embarcó junto a algunos hombres.

Esa isla era Irlanda, que por aquel entonces se llamaba Inis Ealga y estaba

habitada por los últimos descendientes del Tuatha Dé Danann. Estos ya

estaban alejados de las glorias de los viejos héroes de antaño y guerreaban

entre ellos una vez que habían acabado con sus enemigos. En la fortaleza

de

Ailech (en el actual condado de Donegal) encontró a tres reyes que

discutían sobre cómo dividirse entre ellos la tierra de un cuarto que había

muerto. Ith les encomió a que depusiesen las armas y disfrutasen de la

vida en aquella tierra en que vivían, tan fértil y con buen clima. Los reyes

creyeron entender en sus palabras un deseo de conquista, por lo que le

tendieron una emboscada cuando regresaba a su barco en la que resultó

mortalmente herido.

Cuando se enteraron de esa traición, los Hijos de Mil, portadores de la

sangre real de Escitia y Egipto, decidieron tomarlo como una declaración

de guerra y se dispusieron a invadir la isla. A la primavera siguiente

partieron de Brigantia cinco barcos con cuarenta jefes guerreros, sus

mujeres y servidumbre, entre ellos Amergin, hijo de Golam y

bardo/druida, que tendrá un papel fundamental en los hechos que

ocurrirían a partir de entonces.

Al llegar a la isla un 1 de mayo (una vez más Beltane) los daneanos se

hicieron los ofendidos por ese ataque de improviso, por lo que Amergin

determinó que se alejarían con sus barcos a una distancia de nueve olas

(eso tal vez debía ser un equivalente a lo que ahora son las aguas

territoriales) y después atacarían. Entonces los druidas de los daneanos

provocaron una tormenta mágica que dispersó los barcos mar adentro.

Amergin consiguió parar la tempestad invocando a Ériu, el espíritu de la

tierra de Irlanda, con quien se había comunicado con anterioridad.

El Tuatha Dé Danann sería derrotado en Slieve Mish y en Tailtin,

pasando los supervivientes a vivir en el sidhe, algo así como el mundo

subterráneo al que se accedía a través de los dólmenes y otro tipo de

monumentos de la más remota antigüedad que había en las colinas.

Con esta oración pagana, Amergin pidió ayuda al espíritu tutelar de la isla

(Ériu) y a los elementos naturales, reclamando un lugar para su pueblo, lo cual

sería aceptado, ya que no tuvieron apenas dificultades para vencer a los otrora

poderosos Tuatha Dé Danann:

LA INVOCACIÓN DE AMERGIN
