Invoco a la tierra de Irlanda,

muy bañada por el fértil

mar,

fértil es la montaña plagada de frutas,

frutas esparcidas por los húmedos

bosques, húmedos son sus ríos y

cascadas,

de cascadas es el lago de profundas

pozas, profundo es el pozo de la colina,

un pozo de tribus es la

asamblea, una asamblea de

reyes es Tara, Tara es la colina

de las tribus, las tribus de los

Hijos de Mil.

Por su parte, los Hijos de Mil quedaron gobernados por los hermanos

Eremon y Eber Finn, que no lograron ponerse de acuerdo y terminaron

dividiéndose al personal y a la isla, quedando el norte para el primero y el

sur para el segundo. No duró mucho este acuerdo pues, tras un año de paz,

los hermanos se enfrentaron en Tochtar Eter Da Mhagh, tras lo cual

Eremon reinó solo en Irlanda durante quince años. De su estirpe fueron

quienes reinaron durante los ciento cincuenta años siguientes.

Los nombres de algunos de los Hijos de Mil han llegado a nuestros

días en la toponimia de la isla, como Breg (Mag Breg), Cualu (Cualann),

Cuailnge (Sliab Cuailnge), Muirthemne (Mag Muirthemne), Lugaid

(Corco Laigde). Aquellos y otros formaron los doce clanes que iniciaron la

saorchlanna (nobleza irlandesa). El linaje milesio se mantuvo en la

provincia de Ulad (Ulster) durante novecientos años.

¿Mito o realidad?

Y esta invasión sería la última, ya que no hubo más plagas ni otros

invasores (las invasiones vikingas y normandas fueron muy posteriores),

por lo que aquellos Hijos de Mil, procedentes de España, serían los

antecesores de los irlandeses actuales.

En el siglo XVII, el clérigo Geoffrey Keating escribió en su Historia de

Irlanda: «Desde España vinieron los scottos a Irlanda». Hay que tener en

cuenta que los irlandeses migraron a lo que después se llamaría Escocia,

donde formaron el reino de Dalriada. La denominación de scottos

procedería de Scota, la esposa de Mil, que llegaría a Irlanda acompañando

a sus hijos, los primeros reyes milesianos de la isla.

Esto, negado por muchos historiadores durante siglos, parece que toma

cuerpo, sobre todo desde que los investigadores del Trinity College de

Dublín dieron a conocer en un artículo publicado en The American

Journal of Human Genetics que tanto los irlandeses como los escoceses

están emparentados genéticamente con los habitantes de la península

ibérica, concretamente con los de la zona noroeste. Y ese vínculo es

anterior a la Edad del Hierro, remontándose incluso al 2000 a. C.

¿Confirma esto que lo que cuenta el Leabhar Ghabhála es algo más que

mitología?

CICLO DEL ULSTER: TÁIN

El Táin es la manera popular que usan los irlandeses para llamar al

Táin Bó Cúailnge, o «El robo del toro de Cúailnge» (Cooley en inglés),

considerado como la obra más importante de la literatura medieval

irlandesa (transcrita de la tradición oral de los bardos). En este libro

aparecen grandes personajes de la época, como el rey Conchobar, el

druida Cathbad o la reina Maeve, aunque cabe resaltar por méritos

propios al guerrero Cú Chulainn.

Mural de un aparcamiento de Dublín mostrando escenas de la historia del

Táin: el enfrentamiento entre los toros pardo y blanco y el duelo entre el

protagonista Cú Chulainn y su amigo Ferdiad en el vado de un río.

La trama del Táin se desarrolla en un tiempo que podemos situar

alrededor del comienzo de la era cristiana, aunque en la obra no aparezcan

referencias históricas que la sitúen con más precisión. Aunque de aquella

Irlanda sepamos pocos detalles «históricos», sí tenemos a través de esta

obra información de muchos elementos de la vida cotidiana:

La división de la isla en cuatro provincias: Ulad, Connacht,

Leinster y Munster, cada una con su propio rey, quedando un punto

central (Tara) para el Ard Rí o «rey supremo».

La preponderancia de la casta guerrera, que aparece en las

historias como única protagonista dejando totalmente de lado a los

campesinos o artesanos.

La importancia de los herreros, a los que se les atribuían

conocimientos mágicos para elaborar sus armas y joyas, como

Culann,

con suficiente prestigio y riqueza como para invitar al rey Conchobar

y su séquito.

La influencia de los druidas, como Cathbad, Sencha, Ferceirtne

o Morann, que viven en Emain, la capital de Ulad, junto al rey, y

participan de todos los acontecimientos importantes.

Las cabezas cortadas del enemigo, coleccionadas y exhibidas por los

guerreros.

El puesto de algunas mujeres que no se conforman con el papel

tradicional, como Nessa, que da apellido a su hijo, el rey Conchobar

(mac Nessa), la reina Maeve, que se pone al frente de un ejército, o

las guerreras Scáthach y Aífe, que dan clases magistrales a Cú

Chulainn, siendo respetadas por todos.

El combate singular, ya notificado por los cronistas de Hispania o

Galia, según el cual se enfrentaban un guerrero de cada bando. En

este caso lo hacen en una especie de tierra de nadie: justo en medio

del río que sirve como frontera entre las dos provincias.

La costumbre del geis o prohibición que un druida, o a veces una

mujer, podía imponer incluso al guerrero más poderoso. La violación

de un geis suponía el quebrantamiento de una ley, lo que traía

tremendas consecuencias que podían ir desde el rechazo social hasta

una dolorosa enfermedad e incluso la muerte.

El uso de la escritura oghámica, que al parecer se desarrolló en

Irlanda (también se han encontrado inscripciones en Escocia y

Gales), en textos cortos que podían indicar límites territoriales e

incluir serias advertencias al enemigo que los traspasase.

La creencia en el sidhe, donde los dioses y otros seres

sobrenaturales vivían en paz y armonía, y donde algunos humanos

podían entrar en determinadas circunstancias.

La preponderancia de Lugh sobre los demás dioses, tal como debió

ocurrir en todos los territorios celtas a juzgar por la cantidad de

ciudades que llevaban (y, en muchos casos, aun llevan) su nombre.

Los presagios de muerte, en este caso en forma de la «lavandera»

que ve el héroe en un río cuando se encamina al lugar en el que

finalmente caerá.

Esta historia se popularizó en la época victoriana, cuando los irlandeses

comenzaron a recuperar gran parte de las leyendas del pasado, gracias a la

traducción del gaélico al inglés que hizo Lady Gregory, aunque su

adaptación sufriese la censura, o autocensura, propia de la época, sobre todo

en lo que respecta a algunos caracteres femeninos, como la reina Maeve,

«la de muslos

amistosos», cuyos hábitos sexuales no resultaban muy acordes con las

costumbres socialmente correctas de entonces.

El hijo de un dios

A pesar de que en la historia de Cú Chulainn puede observarse el

trasfondo de la vida cotidiana de aquel período, también está cargada de

elementos sobrenaturales (que seguramente no eran considerados así por

sus contemporáneos). Y estos comienzan con el propio nacimiento del

héroe después de que su madre, Degtera, hermana del rey, hubiese

desaparecido el mismo día de su boda. Nadie se preocupa excesivamente

de aquel hecho, ya que tiene todos los aspectos de haber sido abducida

por algún ser del sidhe, lugar de residencia de los dioses y otros seres

mitológicos. Nada se puede hacer contra eso, además de que tampoco se

considera como algo negativo.

Degtera aparece cuando está a punto de dar a luz. El padre de la

criatura no es otro que Lugh. El niño recibe el nombre de Setanta y vivirá

con sus padres físicos en la llanura de Muirthemne.

El joven guerrero

Alguien de esas características está llamado a realizar grandes hazañas

guerreras y sin tener que esperar los acontecimientos habituales para

gente

«normal». Así que a la edad de siete años, cuando es consciente de que

existe una ciudad donde vive el rey rodeado de los mejores guerreros de

Ulad (Ulster), a Setanta le entra el irresistible deseo de ponerse en

marcha, sin que sus padres traten de disuadirlo; bien saben ellos que no

deben (ni pueden) influir en el destino de alguien así.

Una vez instalado en Emain, junto a los otros hijos de los guerreros que están

al servicio del rey Conchobar, un druida vaticinó grandes aventuras y una vida

corta para quien ese día tomase las armas; lo cual le pareció perfecto al joven

Cú Chulainn.
