Cierto día, por llegar tarde a la invitación del herrero Culann, tiene que

enfrentarse a su temible perro guardián, que lo toma como un intruso.

Lejos de asustarse, Setanta se enfrenta a él y consigue matarlo. Cuando los

invitados de Culann salen de la casa, se quedan asombrados por la fuerza y

el valor del niño, pero el herrero está consternado. Quería mucho a aquel

perro, que además defendía sus propiedades. Setanta le da la solución: que

busque un cachorro al que pueda adiestrar y mientras tanto él hará las

funciones de guardián. Desde entonces será conocido como Cú Chulainn,

el «Perro de Culann».

Las reinas guerreras de Alba

Algunos años más tarde ya es un héroe reconocido por los mejores

guerreros de Ulad. Pero aún le falta el toque de excelencia. Por eso es

mandado a Alba, justo a la costa oeste de la actual Escocia, donde hay algo

que podría llamarse escuela de guerreros, al mando de mujeres, a las que

acuden quienes quieran aprender a encauzar la fuerza bruta para que los

eleve por encima de los demás combatientes.

La primera en enseñarle el arte de la guerra será Scáthach. Durante su

entrenamiento conoce a otro guerrero de Irlanda con un nivel similar al

suyo: Ferdiad, con el que entabla una férrea amistad; hacen juramento de

no atacarse nunca entre ellos.

Después se puso en manos de otra guerrera, Aífe, que le enseña

técnicas superiores. Algunas tienen nombres que recuerdan a las artes

marciales de oriente con nombre como «el pez saltarín», «la proeza del

manzano»… A este tipo de entrenamiento no acude cualquiera, ya que es

un proceso de transformación en el que la disciplina y el control mental y

físico son esenciales para alcanzar las máximas destrezas.

La reina Maeve

Al sur de Ulad está la provincia de Connacht, donde reinan Ailill y, sobre

todo, Maeve. Esta reina, por envidia ante las propiedades de su marido,

que superan las suyas únicamente por un toro de cualidades excepcionales

(cada día dejaba preñadas a cincuenta vacas, su orina mataba la mala

hierba, su mugido tranquilizaba a los niños inquietos), decide adquirir uno similar que tienen en Ulad. Ante la humillación que le supone la negativa

de su dueño, decide organizar un ejército para invadir esa tierra.

Los ulaid estaban por aquella época sujetos a una terrible maldición.

Años atrás, una tal Macha, encarnación de una diosa guerrera, maldijo a

todos los hombres de la provincia a tener dolores de parturienta cada vez

que su tierra estuviese amenazada por el enemigo. De esta maldición sólo

se libran los druidas, que no participan en guerras, y Cú Chulainn, debido

a su carácter semidivino. Así que es a él a quien corresponde la misión de

defender Ulad.

La reina Maeve de la provincia de Connacht sería capaz de organizar una

guerra para invadir Ulad (Ulster) y conseguir el toro pardo. Pero no contaba

con que tendría que enfrentarse a Cú Chulainn.

Lo hará en el vado de un río, donde cada día tiene que batirse en

combate singular con un guerrero del otro bando. Los días pasan y las

victorias del héroe se suceden, pero el esfuerzo y las heridas le pasan

factura hasta el punto de que su padre, el dios Lugh, debe tomar un cuerpo

similar al suyo y acudir en su lugar mientras él se recupera.

La reina Maeve, viendo que así no podrá invadir Ulad, hace llamar a

Ferdiad y le obliga a luchar contra aquel con quien años antes había hecho

un pacto de amistad. Los dos siguen estando muy igualados, pero al tercer

día Cú Chulainn logra herir mortalmente a su amigo. Es una victoria que

le llena de tristeza.

Mientras la guerra se resuelve a favor de Ulster, los toros protagonistas

involuntarios del comienzo de la misma se encuentran en medio del

campo y deciden hacer su propia guerra, muriendo ambos. La excusa

inicial para la invasión de la provincia norteña no era grande, pero el

resultado final lo vuelve todo ridículo, a no ser que se tenga en cuenta que

aquella era una sociedad guerrera y que, como tal, la guerra era una

condición natural que no precisaba demasiadas excusas.

Una muerte de héroe

Pasan algunos los años y al héroe le llega la hora. Como corresponde a

alguien de su categoría, debe morir joven y con la espada en la mano. Tras

tener una visión de la «lavandera del vado», una premonición de su

cercana muerte, es mortalmente herido en un enfrentamiento, pero no

quiere que su cuerpo caiga al suelo. Así que se ata a un pilar de piedra;

sus enemigos no se atreven a acercarse hasta que un cuervo se posa en su

hombro. Sólo entonces la espada de Cú Chulainn cae al suelo.

La figura de Cú Chulainn fue usada por los monjes cristianos para propiciar la

conversión, relacionándolo con Jesucristo, pues ambos eran hijos de un dios y

una virgen, vivieron una corta pero intensa vida y su muerte estaba

predestinada. Siglos más tarde, también sería reivindicada por el movimiento

independentista irlandés frente a la ocupación inglesa. Prueba de ellos es la

estatua (Oliver Sheppard, 1916) que se exhibe en las cristaleras de la Oficina

de Correos de Dublín.

CICLO FENIANO: FIONN Y LOS FIANNA

Si el Ciclo del Ulster muestra a Cú Chulainn como gran héroe

irlandés, el Ciclo de Fionn y su segunda parte, el Ciclo Osiánico, están

dedicados a Fionn (o Finn) y a su hijo Oisín (u Osian), de los que hay

miles de poemas, baladas o cuentos. A continuación veremos una manera,

de las muchas posibles, de contar su historia.

Fionn mac Cumhaill Su nombre auténtico era Demne Máel, aunque a temprana edad adquirió

el apodo por el que sería conocido, Fionn el Rubio. Nace en el condado de

Kildare, pero su vida transcurre en los de Leinster y Munster.

Su historia ya es trágica incluso antes de su nacimiento: a su padre,

Cumhaill, le profetizaron que moriría en la primera batalla en la que

participara tras casarse, por lo que no buscó esposa durante mucho

tiempo; pero el amor o el ardor jugaron sus cartas entre él y Muirenn, hija

del druida Tadg. Esta, a su vez, era portadora de otra maldición: su hijo

destronaría al rey Conn. Así que su padre la mantuvo alejada del contacto

con cualquier hombre.

Es fácil de adivinar cómo el destino se sobrepone a todos los

condicionamientos racionales: obviamente, Cumhaill y Muirenn se

conocen y ella queda embarazada. El rey Conn, el de la Cien Batallas, se

siente traicionado y en peligro, así que tiene lugar una guerra entre su clan

(Morna) y el de Cumhaill (Baoiscne). Cumhaill muere, Muirenn da a luz

y el rey Conn ordena arrojar al bebé a un lago, pero el niño consigue salir

del agua por sí mismo (y además con un salmón en la mano). La madre se

lo lleva a su hermana, la druidesa Bodhmall.

Pasa el tiempo, mostrando el joven Demne sus innatas habilidades

para cazar y para jugar al fidchell (en irlandés gwyddbwyll), y tiene un

incidente muy similar al de Cú Chulainn cuando se acerca a la capital de

Ulad: Demne encuentra a unos jóvenes jugando al hurling (en irlandés,

iomáint o iománaíocht) y acaban atacándolo al sentirse humillados por

sus habilidades; él les da también una lección de lucha. Algunos días

después, los mismos chicos le incitan a que los ahogue mientras se bañan,

y él no duda en aceptar el reto y echarse al agua, ahogando a nueve de

ellos. Los testigos, al ser preguntados, dicen que ha sido Fionn el Rubio y a partir de entonces así será conocido. Como ya tiene cierta celebridad en

la región y no es difícil sacar conclusiones de quién es, Fionn se aleja

de allí y encuentra la herrería de
