Cuilleann (otro punto en común con Cú Chulainn), que fabrica para él dos

lanzas especiales; con una de ellas mata a un enorme jabalí que estaba

dando muchos problemas en esa región. Siguiendo su periplo llegará al

valle del Boyne, donde había un pozo en el que un tal Finn Eces o Finegas

lleva algún tiempo intentando pescar el salmón de la sabiduría. Justo

cuando Fionn trabaja como su ayudante, Finn Eces consigue finalmente su

trofeo, que pone a asar, dejando a Fionn al cuidado. El joven toca el salmón

sobre las brasas y, al quemarse, se chupa el dedo, adquiriendo de pronto el

imbas forosnai («la luz viene de la oscuridad»), que viene a ser el don de la

inspiración o la sabiduría que se atribuye a este pez tan especial. Esta

escena la tenemos repetida, con ligeras variantes, en otras leyendas celtas,

como la del bardo galés Taliesin, y posiblemente hubiera otras que se han

perdido.

A partir de entonces, repitiendo el gesto de chuparse el dedo además de

entonar el Teinn Laida («Canto de Iluminación»), Fionn será capaz de hacer

profecías, normalmente con oscuras frases de difícil comprensión, o

simplemente comprender cosas que no conocía anteriormente.

Junto al guerrero Fiacail se une a la banda de Fianna en la que estuvo su

padre, pasando una dura prueba en la que tiene que mostrar sus habilidades

como guerrero y sus conocimientos intelectuales. Y pronto se hace su jefe.

En Tara, Fionn tendrá la oportunidad de sorprender al Ard Rí Conn

Céadachathach matando a un ser del sidhe, pues todos los Samhain

quemaba el fuerte sin que ningún guerrero hasta entonces hubiera sido

capaz de evitarlo. Entonces, el rey lo nombra jefe de todas las Fianna.

Su cuerno de caza, llamado Borabu, también convocaba a su gente

en caso de necesidad, pues podía ser escuchado en toda Irlanda. Tuvo varias

esposas y amantes que le dieron muchos hijos, siendo el más famoso Oisín,

que nació de Sadbh, mujer que se le presentó con la forma de una cierva.

Si su nacimiento estuvo relacionado con una profecía, su muerte no

queda a la zaga: un druida había profetizado que moriría el día en que

bebiera de un cuerno, por lo que él bebe siempre en una copa. Pero un día

bebe en un manantial y algo raro debe notar porque cuando se chupa el

dedo inmediatamente conoce el nombre de aquel lugar: el Cuerno de

Iuchbha. Y sabe que su muerte es inminente. Esta tendrá lugar cerca del río

Boyne, donde viven unos viejos enemigos, el clan Luaighne. Tras una dura

lucha, finalmente cae, siéndole cortada la cabeza según la costumbre celta.

Y esa cabeza fue capaz de hablar. Pero, como un buen héroe irlandés, tal

vez algún día regrese para salvar a su país.
