Su grito de guerra se llamaba Diord Fion, del que se dice que era como

un zumbido. En tiempos de Fionn mac Cumhaill, dentro de la Fianna

había dos grupos rivales: el clan Baíscne de Leinster, liderados por el

propio Fionn, y el clan Morna de Connacht, liderados por Goll mac Morna.

También quedó constancia escrita de otros clanes: Mican-Smoil,

O’Navnan, Ronain, Dubh- dithribh y Dubh da bhoirenn.

Oisín

La historia de Fionn se complementa con la de su hijo Oisín. Cuenta la

leyenda que su madre fue transformada en cierva por un druida. Fionn la

vio mientras estaba cazando, pero no la mató y ella recuperó su forma

humana. Cuando estuvo embarazada, el druida la volvió a encontrar,

transformándola de nuevo, teniendo que regresar al bosque. Tras años de

búsqueda, Fionn encontró a su hijo Oisín.

Con estos antecedentes, el joven héroe no podrá tener una vida muy

normal. Se enamorará de una hija de Manannán mac Lir, un dios del mar,

que lo llevará al Tír na nÓg, donde tendrán dos hijos. Cuando decide

regresar a su mundo, Oisín es advertido de que no debe pisar el suelo, por

lo que lleva un caballo. Y se encuentra con que no reconoce nada ni a

nadie, ya que han transcurrido trescientos años humanos. Olvida la

advertencia y descabalga, envejeciendo instantáneamente esos tres siglos

que no ha vivido en la Tierra.

El coloquio de los ancianos (Agallamh na Seanórach), escrito en el

siglo XII, es una de las historias sobre Fionn contada por su hijo Oisín o su

camarada de armas Caoilte a San Patricio en un largo viaje por Irlanda.

CICLO HISTÓRICO: BUILE SHUIBHNE (EL FRENESÍ DE SWEENEY)

El Frenesí de Sweeney es un largo poema medieval escrito en gaélico,

aunque recoge la tradición oral de los cuentacuentos irlandeses, con toda

su capacidad de mezclar escenas de la vida cotidiana con la más explosiva

y bizarra fantasía, incluyendo en esta ocasión elementos cristianos. Es la

historia de un rey-pájaro exiliado a las copas de los árboles por una

maldición y el gran mensaje es: si te enfrentas a la Iglesia recibirás un duro

castigo, da igual lo importante que seas.

El poeta irlandés Seamus Heaney publicó en inglés la historia de Buile

Shuibhne, con el nombre de Sweeney Astray, cambiando el apelativo habitual

de «buile» (loco, frenético) por «astray» (descarriado), más acorde con la vida

del personaje.

El libro comenzó como un intento de traducción, pero acabó siendo una

rescritura de la historia original, con la introducción de elementos personales

del autor.

Realmente es la tercera parte de una larga historia que comienza con la

fiesta en el Dúin na nGéd y continúa con la batalla de Maige Rátha

(Moira), que tuvo lugar en el 637 d. C., para terminar centrándose en este

curioso personaje justo desde esa batalla hasta su muerte.

Shuibhne, anglizado como Sweeney, era hijo del rey Colman Cuar de

Dál nAraidi o Dalaradia, un pequeño reino al noreste de Irlanda (no

confundir con la Dalriada escocesa). Pero acaba convertido en una especie

de vagabundo aéreo que recorre una Irlanda física y otra que sólo existe en

su propia mente, debido a algo que le ocurrió en la batalla de Moira, donde

dejó las armas que hasta entonces habían dado sentido a su existencia y

entró en ese otro mundo bastante ajeno a lo que se considera normal.

La historia se puede resumir así: Una mañana Shuibhne se despierta

por el tañido de una campana y así se entera de que alguien (el obispo

Ronan) está construyendo una iglesia en su territorio sin haberle pedido

permiso; entonces entra en cólera y decide ir allí para expulsar al intruso.

Precipitadamente se echa su capa por encima, pero su mujer trata de

impedir que salga de la casa dándole un tirón a la prenda; sólo consigue

que Shuibhne quede desnudo y así sale al exterior. Cuando llega a la nueva

iglesia, Ronan está cantando misa; Shuibhne, más enfurecido aún, le quita

el salterio y lo arroja a un lago cercano. Cuando va a hacer lo mismo con el obispo, llega un mensajero con noticias de la batalla de Maige Rátha,

donde está su padre combatiendo contra el rey Domnall.

Tres días más tarde, una nutria saca el salterio del agua. Así que Ronan,

envalentonado por el milagro, también parte hacia la batalla; allí trata de

imponer a los reyes una norma particular: no se debe matar a nadie antes

de cierta hora de la mañana ni después de cierta hora de la tarde. Shuibhne

no acepta la autoridad del obispo en un campo de batalla y mata a

guerreros enemigos «fuera de horario».

Cuando va a verlo, Ronan recibe a Shuibhne con una rociada de agua

bendita, lo cual es tomado como una burla por este, que mata con una lanza

a uno de sus clérigos. Otra lanza, dirigida al obispo, acaba rompiendo la

campana. Entonces Ronan maldice a Shuibhne: el próximo sonido que

escuche tan agudo como una campana lo volverá loco, y acabará muriendo

igualmente por una lanza.

Y así ocurre en la siguiente batalla: el entrechocar de las armas es tan

agudo que Shuibhne se queda inmóvil, sus armas caen al suelo y comienza

a levitar. Aterrorizado, huye de la batalla como si fuera un pájaro. Se

refugia en un árbol, pero allí es descubierto por Aongus el Gordo, que

también ha huido de la batalla. Avergonzado, Shuibhne, que se considera a

sí mismo como un gealtán gealtach («loco de remate»), recorre toda Irlanda

hasta que finalmente regresa a su tierra. Allí las cosas han cambiado. Ve a

su esposa durmiendo con otro hombre y, tras pasar un tiempo instalado en

un tejo, es encontrado por Lynchseachen, que lo reconoce y trata de

volverlo en sí a través de una falsa noticia: toda su familia ha muerto,

incluido su hijo. Esto hace que Shuibhne recupere sus sentidos, pero sólo

hasta que se da cuenta del engaño.

Entonces decide retomar su viaje por Irlanda, alargándolo esta vez al

oeste de Inglaterra. Encuentra a alguien como él, Alan, con el que vive un

tiempo durante el que se cuentan mutuamente experiencias similares. Pero

Alan muere y Shuibhne retoma su camino.

Como si fuera un pájaro viejo y cansado, acaba en el monasterio del

obispo Moling, que trata de ayudarle para que se recobre; consigue que una

mujer lo cuide, llevándole todos los días leche y comida, además de tratarlo

muy bien. Pero finalmente su marido, celoso por ese trato favorable que

recibe el loco, lo mata con una lanza, completándose así la maldición de

Ronan.

### III

Territorio celta
