6 BUSCANDO LA CELTICIDAD EN

EL MUNDO ACTUAL

Documentarse a través de los libros es imprescindible, pero siempre he

pensado que igual de imprescindible es complementar esa documentación

con los viajes a los lugares donde ocurrieron los hechos o donde están

aquellos objetos que los autores describen; de lo contrario, los nuevos

cometemos el riesgo de hacer «historia de salón», limitándonos a

transmitirla solamente a través de la mirada de quienes escribieron antes

que nosotros, muchos de los cuales es posible que tampoco saliesen de las

cuatro paredes de su casa o de la biblioteca.

Así que emprendamos una ruta céltica para zambullirnos en la historia

allá donde haya museos o restos arqueológicos; festivales con

recreacionismo histórico y música tradicional; artistas y artesanos que han

recuperado y actualizado la antigua iconografía; gastronomías que

muestran la evolución de lo que hubo antaño; observemos el entorno en

que vivieron determinados pueblos; toquemos las piedras que han

perdurado, y sintamos la luz y el aire que ellos respiraron; encontremos

libros de autores locales imposibles de conseguir de otro modo; o

escuchemos historias, leyendas y anécdotas de las gentes de esas tierras,

en las que aún se intuye al menos un fragmento de aquel lejano pasado.

Así también se aprende historia.

No será este un viaje exhaustivo ni pormenorizado, faltarán muchos

lugares y eventos, pero creo haber conseguido una amplia panorámica que

muestra el estado de la celticidad en el mundo actual.

MADRID

Museo Arqueológico Nacional Tras más de cinco años de obras, este museo (remozado hasta en el

nombre, con el acrónimo MAN) abrió otra vez sus puertas al público

(aunque la entrada ya no es por la escalinata de las efigies aladas) para

mostrar su millón largo de piezas arqueológicas encontradas a lo largo y

ancho de España.

Para los intereses del libro, subamos a la primera planta,

concretamente a la sección de protohistoria, dividida en pueblos ibéricos,

célticos y púnicos. Mientras los turistas van a hacerse el correspondiente

selfie con la Dama de Elche, nos dirigimos directamente a la sala catorce

donde se menciona a los pueblos prerromanos de origen indoeuropeo,

preceltas y celtas.

Un panel muestra un mapa con los grandes caminos que permitían el

comercio entre comunidades muy alejadas entre sí: la Vía de la Plata,

desde Gadir hasta el norte; el Camino de Hércules, por la costa

mediterránea; y el que utilizó Aníbal entre Cartago Nova y Helmantica

(Salamanca). También están dibujados otros sin nombre y de recorrido

más corto, pero que sin duda fueron fundamentales en el intercambio

comercial.

La vieja y la nueva entrada del Museo Arqueológico Nacional, Madrid.

La Edad del Bronce dio paso a la Edad del Hierro, algo que, como ya

vimos en el primer capítulo, tanto transformó la civilización. La forja, el

horno de alta temperatura, la técnica del rápido enfriado y el intenso

martillado dieron lugar a objetos tanto de uso bélico (espadas, lanzas)

como herramientas (arados, hachas) y accesorios (herraduras, llantas de

carro). Todo esto permitió aquellos largos viajes de colonización, algunos

de los cuales recalaron en la península ibérica, donde ya estaba la amplia

comunidad íbera, con gran influencia griega y fenicia, gracias al intenso

comercio mediterráneo.

La llegada del primer hierro no supuso el abandono del bronce, pero

ahora era del llamado ternario: a la clásica aleación plomo-cobre se le

añade una tercera, como el plomo, que da más dureza al objeto resultante, además de permitir decoraciones tipo damasquinado. Se utilizó

principalmente en la elaboración de joyas y objetos de adorno/regalo.
