Recreación del interior de un túmulo encontrado en la necrópolis de La Osera

(Ávila) con todo el ajuar funerario, que ha sido interpretado como

perteneciente al fundador de un linaje; tiene armas, accesorios para un caballo

y elementos de un hogar, incluyendo los restos de un caldero de bronce que

sirvió como urna.

Una de las peculiaridades de los celtíberos fue el uso de la escritura

íbera para representar su lengua indoeuropea, algo tan insólito en la cultura

céltica que sólo encontramos un ejemplo similar en los celtas itálicos de

Golasecca, que hicieron lo mismo con la escritura etrusca. Los textos

encontrados son básicamente jurídicos, en planchas de bronce que estarían

expuestas para el dominio público, o cortas inscripciones en cerámica,

aunque también abundan las téseras de hospitalidad con la que se

materializaban acuerdos entre ciudades o individuos. En muchas ocasiones

estaban formadas por dos piezas iguales que se quedaban cada una de las

partes. En el museo hay varias muestras, como una con forma de cabeza de

toro, encontrada en la provincia de Cuenca, que tiene escrito el gentilicio

de los habitantes de Segóbriga: secobiriza. Otra, procedente de Arcóbriga

y con forma de verraco, alude a la hospitalidad de una ciudad desconocida,

que se transcribe como uetitanaka.kar. Cuando adoptaron el tipo de

moneda ibérica igualmente les añadieron el nombre de la ciudad donde se

acuñaban.

Un dibujo nos muestra a un guerrero muerto colocado con sus

armas sobre una manta en lo alto de una montaña. Quienes ahí le han

dejado se alejan; uno de ellos se vuelve para ver cómo las aves carroñeras

que sobrevuelan el lugar se aproximan al cadáver. Ellas serán las

encargadas de liberar el espíritu del guerrero y de dejar sólo el esqueleto,

como se muestra en otro dibujo, donde las mujeres recogen los huesos y

los meten en un saco, mientras una de ellas hace algún tipo de invocación

mirando al cielo con los brazos en alto. Esos huesos después serán

incinerados y enterrados con todos los honores que el difunto mereciese.

Las urnas donde se enterraban las cenizas se cubrían con un túmulo de

tierra y piedras, en necrópolis cercanas al poblado. Los niños pequeños

muertos seguían otro ritual, pues a estos se les enterraba directamente en la

vivienda familiar.

En los ajuares funerarios encontrados en estas tumbas se manifiesta la

alta jerarquización de esta sociedad, donde había un rey o príncipe,

una casta
