aristocrática, guerreros (a caballo o a pie), artesanos y gente común.

Vemos una urna llena de restos óseos procedente del castro vetón de Las

Cogotas, de donde también procede una molino rotatorio, ese gran

invento de la humanidad que estuvo en uso durante milenios.

Y llegamos a las inevitables armas con las peculiares formas que les

dieron los celtas: puñales y vainas de hierro con adornos de plata;

cinturón y tahalí; algunas falcatas que, aunque eran propias de los íberos,

seguro que también fueron utilizadas por los celtas. Espadas con la

empuñadura de antenas con adornos de cobre y plata, y largas puntas de

lanza. Y un estandarte o la parte metálica de un bastón de mando que

seguramente distinguía a su portador como jefe de una tropa.

Un panel explica la importancia que tuvo la buena formación guerrera,

el valor y la capacidad de sufrimiento que les sirvió para que se les

llamase como mercenarios, incluso traspasando los Pirineos. La panoplia

más utilizada estaba formada por espadas de doble filo, cuchillos, lanzas,

jabalinas, escudos, discos pectorales al modo de precaria armadura,

grebas… También podía haber hachas, arcos y hondas. Según en qué

sitios, también usaron las falcatas ibéricas.

En una vitrina podemos ver una torques, esa joya tan esencialmente

celta, que fue encontrada en Ribadeo (Lugo). Es de oro fundido y tiene la

curiosidad de que uno de sus remates, hueco, tiene un pequeño objeto que

hacía las funciones de sonajero. Otra, procedente de Astorga, tiene uno de

los remates desmontado para que pueda apreciarse mejor la decoración de

la punta.

Otra joya necesaria en su tiempo era la fíbula, normalmente de bronce,

cuya función era sujetar la capa. Una de ellas corresponde a una figura

que fue muy popular y que tuvo variantes locales entre vacceos, vetones y

astures: un caballo con su jinete. Otra fíbula, esta vez carpetana y de plata,

muestra la cabeza de algún noble, con casco y torques, y una

prolongación central que se ha interpretado como el paso a otra vida de

alguien que ha llevado una existencia heroica.
