El Depósito de Diebres, encontrado en tierra carpetana de

Guadalajara, fue escondido en algún momento del siglo III a. C. y está

compuesto por trece kilogramos de plata picada (fragmentos de joyas,

láminas, lingotes y monedas). Estragón ya dijo que los pueblos del interior,

en vez de monedas, usaban lascas de plata cortadas para pagar.

Un pectoral de plata procedente de otro tesoro escondido (Chao de

Lamas, siglo I a. C.) tiene dos remates en forma de cabezas de serpiente y

en el cuerpo aves rapaces, seres híbridos y verracos que bien pudieron

simbolizar algún tipo de ritual iniciático relacionado con la

regeneración/transmutación.

Y otra ocultación más, esta vez procedente de territorio vacceo. Se

supone que fue escondido cuando las guerras sertorianas (82-72 a. C.) y

está compuesto de torques, brazaletes y denarios procedentes de tres

ciudades distintas.

Kalathos, vasija grande de barro procedente de la provincia de Teruel, donde se han

encontrado otras similares, con una clara influencia ibérica. Tiene unos dibujos con la

silueta del árbol de la vida rodeado de animales terrestres, peces y aves, todos unidos en el

concepto de naturaleza.

7 VESTIGIOS CARPETANOS Y

VETONES

ALCALÁ DE HENARES (MADRID)

Hubo un tiempo en que la palabra carpetovetónico era de uso bastante

corriente, referida a una especie de tradicionalismo español recalcitrante

que no hacía concesiones foráneas; algo similar al chovinismo francés, y

seguramente cada tierra tiene su propio término para expresar el mismo

concepto. Lo que seguramente no sabían la mayoría de los que

pronunciaban esa palabra es que estaba formada por dos nombres de

tribus celtas: carpetanos y vetones, que vivieron más o menos por Castilla

y que acabaron desapareciendo, como todo en la vida.

De ambos pueblos hemos visto objetos en el MAN; ahora veremos

exposiciones especiales de cada uno. La primera será en Alcalá de

Henares, a una treinta de kilómetros de Madrid.

Once años tardaron en excavar, clasificar, estudiar y restaurar adecuadamente

las setecientas piezas carpetanas encontradas en El Llano de la Horca, en el

municipio madrileño de Santorcaz. Entrada a la exposición sobre los

Carpetanos, a los que se considera como los primeros madrileños. Museo

Arqueológico Regional de la Comunidad de Madrid.

Museo Arqueológico Regional: Exposición «Los Últimos Carpetanos:

El oppidum de El Llano de la Horca»

Al inicio de la exposición encontramos una muestra de los pueblos

contemporáneos de los carpetanos, como fueron los íberos, los celtíberos,

los oretanos, los vacceos y los vetones, con piezas cedidas por varios

museos. En medio de todos ellos, este territorio que se extendía por las

actuales Ávila, Cuenca, Guadalajara, Madrid y Toledo. Las ciudades más

importantes fueron Complutum (Alcalá de Henares, Madrid), Toletum

(Toledo), Consabura (Consuegra, Toledo).

Posiblemente fue el primer pueblo celta en pactar con los romanos (que

establecieron allí cuarteles de invierno), a los que pidieron ayuda por las

rivalidades con sus vecinos vacceos. Viriato, viendo peligrosa esa

confraternización con el gran enemigo, saqueó la Carpetania.

En un dibujo a vista de pájaro vemos como este oppidum tenía

una estructura urbana con casas en línea recta formando amplias calles y

manzanas, al contrario que los castros que veremos más adelante en el

nortoeste peninsular, que resultan caóticos y abigarrados si los comparamos

con este. A lo lejos, las fértiles tierras de cultivo, básicamente

cereales, formando una especie de alfombra de cuadros sobre el terreno.

Prácticamente todas las viviendas tenían un porche, que serviría de taller

y tienda, sobre todo de cerámica, que fue uno de los productos

intercambiables que dieron prosperidad a este pueblo. También una estancia

para la vida cotidiana (cocina, dormitorio), donde, como suele ocurrir en las

casas del mundo antiguo, no había mucho lugar para la intimidad en el

sentido e importancia que le damos hoy a esa palabra, y otra dependencia

destinada a despensa y almacén.

Unas excelentes ilustraciones de Arturo Asensio nos muestran posibles

escenas de la vida cotidiana: una familia carpetana «mira» al visitante; el

padre extiende el brazo en señal de saludo. En un taller, una mujer hace una

vasija de barro con un torno de alfarero, mientras el hombre decora otra ya

hecha; al fondo vemos a alguien preparando el horno donde se cocerán. Una

mujer y su hija llevan unos haces de leña a su casa por una calle empedrada,

donde también vemos un carro en el que los hombres están cargando unas

vasijas de barro de gran tamaño. Dos mujeres, sentadas en el suelo,

accionan un molino giratorio para conseguir harina; en la pared cuelgan

algunos aperos de labranza. Un corpulento herrero golpea la hoja

incandescente de una lanza sobre un yunque; al lado tiene una cuba con

agua y la fragua donde arde el carbón. En el campo, unos hombres abren el vientre de un ciervo recién cazado, mientras otros continúan la cacería con

una lanza y una honda. Un apicultor acerca unas brasas de las que sale

humo para alejar a las abejas de las colmenas, hechas de troncos huecos, y

así poder extraer el panal de miel, que dejará junto a los que ya tiene en una

cesta.

Placa decorativa de bronce, de los siglos III-I a. C. encontrada en El Llano

de la Horca de Santorcaz, Madrid. Museo Arqueológico Regional de la

Comunidad de Madrid.

Entre los objetos expuestos, tal vez haya que destacar la Placa

broncínea, un fragmento de bronce decorado con técnicas de repujado y

troquelado, con las figuras de dos aves y un ciervo, más una orla lateral

de círculos concéntricos. Un dibujo la muestra como debería estar en su

tiempo, completa, bien bruñida y adornando un cajón que tuviese una

especial importancia para su dueño.

ÁVILA

Nada más traspasar la puerta principal de la muralla abulense nos

encontramos con una buena muestra de uno de los signos distintivos del

viejo pueblo vetón por estas tierras: un verraco. Siguiendo hacia el

interior de la ciudad llegamos al Torreón de los Guzmanes, antiguas

caballerizas del Palacio de los Mújica, donde está el Centro de

Interpretación del Mundo Vetón, con la exposición «Vetonia, cultura y

naturaleza».
