Otro verraco nos recibe a la entrada del Palacio de los Mújica y, una vez

dentro, sólo queda seguir el itinerario, pero lo primero es situarnos en el

mapa: los vetones ocupaban lo que ahora es la provincia de Ávila, pero

también Salamanca y parte de Cáceres, Toledo y Zamora. Estaban rodeados

por otros pueblos célticos: al norte, vacceos y arévacos; al este, las distintas

tribus celtíberas; al sur, carpetanos y turdetanos; y al oeste, los lusitanos.

Aquella Vetonia, como una unidad cultural más que como nación, se

desarrollaría en estas tierras entre el siglo V a. C. hasta la ocupación

romana (½ s. II a. C.).

Casi todas las tribus de aquellos tiempos basaban su economía en la

agricultura y la ganadería. Al parecer, la excepción estuvo en los vetones,

que eran el pueblo más imbuido en la vida guerrera que suele considerarse

como el prototipo celta. Fueron algo así como los mafiosos de la época:

defendían de enemigos reales o imaginarios a los poblados de pastores y

agricultores a cambio de que los mantuviesen. Ya en tiempos de la

romanización, hubo un cuerpo auxiliar de caballería vetona (Ala

Hispanorum Vettonum Civium Romanorum).

Un panel muestra la ubicación de los seis castros principales en la

provincia de Ávila (Ulaca, Las Cogotas, La Mesa de Miranda, Los

Castillejos, Las Paredejas, El Raso) y también vemos el dibujo de uno de

ellos, el de las Cogotas (en Cerdañosa), del que ya vimos una maqueta en el

MAN. Tiempos muy revueltos tuvieron que vivirse en aquellos tiempos en

que estas ciudades se construyeron en lugares elevados, siempre cerca de un

río, y rodeados de murallas y otros elementos defensivos, como fosos,

torres, bastiones o campos de piedras hincadas que entorpecerían el avance

del enemigo.

Fuera de los castros estaban los campos de cultivo, principalmente trigo

y cebada, a lo que se podía añadir bellotas, para hacer harina. Pero la

principal fuente de riqueza estribaba en la ganadería (vacas, ovejas, cabras,

cerdos, caballos). Y para la caza tenían en las inmediaciones ciervos,

jabalíes y conejos. La importancia que tuvo la ganadería y la agricultura les

llevó a deforestar grandes áreas de bosque.

El de Ulaca es el mayor, a unos mil quinientos metros de altitud, en las

estribaciones de Gredos y dominando el valle de Ámblés. Llegó a albergar a

mil quinientas personas y ocupaba setenta hectáreas, aunque no todo el espacio estaba ocupado por viviendas, ya que también hay restos de un

edificio público, un santuario con altar.

Y la famosa pequeña sauna relacionada con baños iniciáticos. Cuando

Estragón escribió «Dicen que algunos que habían junto al río Duero

viven como espartanos, ungiéndose dos veces con grasas y bañándose de

sudor obtenido con piedras candentes, bañándose en agua fría y tomando

una vez al día alimentos puros y simples», nos estaba describiendo algún

ritual de purificación para antes de partir o al regresar de un viaje, tanto de

guerra como de comercio. Y es más que probable que usasen algún tipo

de hierbas

«intoxicantes» como parte del ritual, como los que podrían tener lugar en

la sauna de Ulaca.

El castro de la Mesa de Miranda está a un par de kilómetros del

municipio de Chamartín de la Sierra y fue construido en una zona elevada

entre dos pequeños ríos. Estuvo ocupado entre los siglos V y I a. C.,

cuando seguramente quedó deshabitado en la reestructuración del

territorio hispano por parte de Augusto. Fue descubierto en 1930. Está

dividido en tres partes; una más antigua a la que se le añadieron las otras

dos, para cubrir las necesidades de sus habitantes. Cada una de estas

partes tenía su propia muralla, adaptada a la topografía, pero la puerta

principal finalmente quedó en la más reciente, flanqueada por dos torres.

En las inmediaciones se encuentra una importante necrópolis.

Siguen más fotos y descripciones del resto de los castros, así como de

otro gran monumento prehistórico: el Toro de Villanueva del Campillo, de 2,50 metros de largo y 2,43 de alto. Estaba muy cerca de la entrada del

valle de Amblés y el puerto de Villatoro, por lo que ocupaba un lugar muy

estratégico para el paso del ganado. Debió suponer una importante marca

territorial distintiva para los que controlaban ese lugar frente a los

forasteros.

Y volvemos a los verracos con un mapa donde se detalla la presencia

de los 54 que están catalogados en la provincia. Algunos se ven formando

una líneas que bien podrían sugerir la señalización de caminos de

trashumancia.
