Están fechados entre los siglos V y I a. C. y se los ha encontrado al lado de

ríos y manantiales o en las cañadas por donde pasaba el ganado, por lo que

bien pudieran ser una forma de señalizar o delimitar los lugares

considerados sagrados, tal vez donde los pastores encontraban una especie

de santuario donde no podían ser asaltados por bandoleros de otras tribus

(el robo de ganado era una práctica habitual y medio consentida entre los

pueblos celtas). Sería interesante comprobar si debajo de ellos hay restos

humanos, fruto de un sacrificio ritual con el fin de servir como espíritus

protectores de las rutas trashumantes.

El Santuario de Ulaca, del siglo III a. C., está representado por una

maqueta, con su doble escalera esculpida en una gran roca de granito; debió

estar rodeado de una especie de muro de grandes rocas. Y, a falta de otros

datos, se supone que debió ser un altar de sacrificios.

Una vitrina muestra una espada con la empuñadura decorada, una vaina

y una hoja de lanza. Tuvo que haber buenos herreros en los castros que,

además de las armas, se ocupasen del resto de objetos hechos de hierro,

como las herramientas tipo pala, pico, hoz, martillo. También orfebres, que

se ocuparían de los objetos artísticos hechos en bronce.

También tuvo que haber buenas alfarerías, con sus tornos y hornos de

cocción para todo tipo de cacharros de cerámica, decorada con pintura roja

o marcas estilo rastrillo o peine. De igual modo, la cantería para conseguir

piedras con las que construir las murallas o las casas fue otra actividad

importante.

Se pueden diferenciar dos épocas respecto al tipo de viviendas. Las más

antiguas, redondas, con estancia única y hasta de cuarenta metros

cuadrados, y las más recientes, de planta cuadrada o rectangular, con

estancias separadas y que pueden superar los cien metros cuadrados. El

zócalo de piedra soporta el muro de adobe, y este a su vez un entramado de

troncos a modo de vigas, y encima el tejado de retamas.

La reconstrucción de una posible casa vetona nos muestra una sencilla

estancia con pared de adobe donde cuelga la piel de un jabalí, una repisa

con pequeños cacharros, un pellejo que contendría alguna bebida, un hogar

en el suelo, rodeado de piedras y, sobre una mesa, un cesto, una vasija y una

piedra para moler cereales.

Volvemos a los verracos, y concretamente a los llamados Toros de

Guisando, a los que aquí consideran «el conjunto de esculturas prehistóricas

más famosas de la península ibérica». Tenemos que contentarnos con verlos

en unas fotos, porque siguen en El Tiemblo, seguramente en el mismo

exacto
