lugar donde fueron esculpidos hace más de dos mil años. En un panel se

cuenta una anécdota histórica: en ese lugar se llevó a cabo la declaración

como reina legítima de Castilla a Isabel la Católica por parte del rey

Enrique IV, lo cual podría indicar que se usó durante siglos como un

espacio sagrado donde se llevarían a cabo ceremonias especiales, tanto en

tiempos paganos como cristianos.

Otra maqueta nos muestra una pira funeraria con un guerrero muerto y

todo su armamento y joyas sobre una tabla, y esta sobre varios pisos de

troncos. Aquí no se llevaban a sus muertos a alguna montaña cercana,

como vimos en el MAN, sino que incineraban los cadáveres y los restos

que quedasen al final se enterraban dentro de una urna. Un túmulo o una

estela indicarían el lugar del enterramiento.

De entre todas las necrópolis estudiadas hay una que destaca

especialmente: La Osera, del castro de La Mesa de Miranda, con 2230

sepulturas distribuidas en seis zonas (posiblemente relacionadas con los

clanes que la habitaban). Se han recuperado más de 5000 piezas de los

ajuares funerarios (armas, joyas, vasijas) que muestran la clase social de

los difuntos, desde aquellos que eran enterrados con armas lujosas o los

guerreros más modestos, hasta las clases más bajas, campesinos y siervos,

pasando por una clase intermedia de artesanos y comerciantes. Los

enterramientos unas veces se cubrían con túmulos y otras con un montón

de piedras.

SALAMANCA

Seguimos subiendo por el mapa en esta ruta celta. Una pequeña parada

en Salamanca, la antigua Salmantia de los vetones. Los griegos la llamaron

Helmantike, por lo que en las crónicas de Aníbal, que «quedó admirado

por la valentía de sus mujeres», se le llama Helmantica. Los romanos

utilizaron nombres como Hermandica o Salmantida. Y hasta hay historias

relacionadas con la legendaria ciudad de Troya, atribuyendo el origen del

nombre a Teucro, hijo de Telamón, rey de Salamia; hasta aquí llegó tras la

guerra de Troya, fundando una ciudad con la que homenajear, al menos en

el nombre, Salamatica, a la lejana tierra que ya no volvería a ver. Así

tenemos varios nombres no demasiado diferentes para denominar a la

antigua Salamanca, pero nos quedaremos con la Salmantia de los vetones.

Ciudad famosa por su centenaria universidad, no podía faltar un

modesto monumento celta como es un verraco propio del territorio vetón,

que custodia

el paso a la ciudad, desde una plataforma elevada, por el puente romano

sobre el río Tormes.

No resulta raro que muy cerca se encuentre la escultura que homenajea

a uno de los personajes locales más famosos, da igual si fue una invención

de su anónimo autor: el Lazarillo (Lázaro de Tormes), prototipo de la

picaresca española. En la novela se menciona a este verraco de la

siguiente manera:

«Salimos de Salamanca, y llegando a la puente, está a la entrada de ella

un animal de piedra, que casi tiene forma de toro. El ciego me mandó que

llegase cerca del animal, y allí puesto, me dijo: Lázaro, llega el oído a este

toro y oirás gran ruido dentro de él». Ahora no se podría repetir esa

escena porque el verraco está descabezado. A saber cuánto sabían de él

en aquel siglo XVI. O en el XIX, sin ir más lejos, cuando un político local

mandó tirarlo al río, donde permaneció hundido durante más de treinta

años.

Verracos de Salamanca, la Salmantia de los vetones.

Puente Mayor del Tormes y Museo Provincial.

Y mientras los turistas buscan la ranita sobre la calavera en la fachada

de la universidad o el astronauta en la de la catedral, nos vamos al Museo

Provincial, donde nos esperan más verracos. Están en el patio, dos de

ellos juntos, y las placas indican que son del siglo III al II a. C. Uno

procedente de La Redonda y otro de Masueco. Ambos están bastante

deteriorados, sin que apenas puedan distinguirse rasgos en la cara. Aparte

está un tercero, procedente de Gallegos de Argañán, con la cabeza

alargada y en muy buen estado, aunque tiene algunas marcas de un pico

en el lateral derecho, pues fue descubierto mientras un trabajador picaba el suelo para arreglar una carretera del pueblo y fue confundido con una

losa de granito.

También hay en este Museo Provincial unas estelas funerarias, ya de

época romana, una de ellas es bisoma, pues conmemora la muerte de dos

niños; en la parte escrita en latín invocan a los sagrados dioses manes,

mientras que la decoración es de unas líneas que «giran» desde el centro

(esvástica de brazos curvos), como la que se pueden ver entre las piedras

que
