Los pueblos celtíberos usaron el alfabeto ibérico a partir del siglo II a. C., lo

cual seguramente afectó en cierta medida al lenguaje hablado. Pusieron por escrito sus leyes y los tratados de hospitalidad, y también escribieron en las

monedas, donde solían poner las marcas de ceca donde fueron acuñadas (en la

foto, el nombre de la ciudad arévaca de Sekobirikes escrito en el reverso), o en

la cerámica, donde a veces escribían el nombre del artesano o del propietario de

la pieza.

ZARAGOZA

La antigua ciudad ibérica de Salduie de los sedetanos siempre fue

aliada (socii) de los romanos, tanto en su lucha contra los cartagineses

como en la posterior contra los celtíberos. Sus jinetes (Turma Sallvintana)

alcanzaron cierto prestigio entre las tropas auxiliares, encontrándose

referencias a ellos en una placa de bronce encontrada en Roma.

El Museo de Zaragoza muestra en distintas plantas y secciones la

historia de Aragón, desde la prehistoria hasta el siglo XX, incluyendo una

pequeña muestra de objetos celtíberos en la sala diez. En sus vitrinas

podemos ver algunas armas, fíbulas y cerámica, como en cualquier otro

museo similar. Pero la joya de la colección son los Bronces de Botorrita,

unas planchas de bronce encontradas en el oppidum celtíbero de Contrebia

Belaisca (Cabezo de las Minas de Botorrita), a unos veinte kilómetros de

Zaragoza. En total son cuatro, en distinto estado de conservación; tres de

ellas escritas en alfabeto ibérico y una en latín. Todas del siglo I a. C.

El Bronce de Botorrita es una plancha alargada escrita por las dos

caras. En el museo se muestra la cara A y una réplica de la cara B.

No tienen relación entre ambas, siendo la B una reutilización

posterior de la placa.

El Gran Bronce de Botorrita es el más grande, 73 por 52

centímetros, y se encontró roto en varias partes y muy deteriorado.

Tiene unos agujeros por donde estaría fijado a alguna pared de la

ciudad; en el texto figuran unos doscientos gentilicios.

Un pequeño fragmento de otro bronce, al que no se le ha dado

nombre, escrito por ambos lados.
