Los Bronces de Botorrita, encontrados en Cabezo de las Minas de Botorrita.

Museo de Zaragoza.

La Tábula Contrebiensis es un texto jurídico de veinte líneas

escrito en latín. Trata de un conflicto sobre una canalización de

aguas del río Jalón entre alavonenses y saluieneses. El tribunal al

que acudieron en Contrebia Belaisca, formado por cinco

magistrados, dio la razón a los de Salduie, con el visto bueno del

gobernador Cayo Valerio Flaco.

CONTREBIA BELAISCA

En el año 193 a. C., tras la derrota de la coalición formada por vacceos, vetones y lusones, los supervivientes se refugiaron en el oppidum celtíbero de Contrebia Belaisca, que sería tomada por el cónsul Marco Fulvio Flaco; siete años más tarde volvió a ser tomada por el procónsul Tiberio Sempronio Graco. Fue el final de la primera guerra celtíbera (181-179 a. C.), quedando como una importante ciudad de la Hispania romanizada, donde se acuñó moneda con la inscripción kontebakom bel y se arbitraron conflictos entre pueblos cercanos.

Los celtíberos usaron el alfabeto íbero en las téseras, pequeñas placas con una

inscripción en la que dos partes (personas o poblados) establecen un pacto de

hospitalidad. Suelen tener la forma de un animal o de una mano derecha,

aunque también las hay con rasgos geométricos. Al ser las dos partes idénticas,

cada partícipe se quedaba con la suya. Tésera con forma de jabalí encontrada

en Uxama, Soria.

SORIA

Tierra de arévacos (posiblemente la más poderosa de las tribus

celtíberas) que, además de la famosa Numantia (Numancia), tuvieron

castros como Clunia (Coruña del Conde, Burgos), Termantia (Montejo de

la Sierra, Soria), Uxama (Osma, Burgos), Segontia (Sigüenza,

Guadalajara), Pallantia (Palenzuela, Palencia).

El Museo Numantino es seguramente el museo más completo para

comprender el mundo celtibérico (y, por extensión, la Edad de Hierro

peninsular) a través de los restos arqueológicos encontrados en la

provincia de Soria y sobre todo en el entorno de Numancia.

Empecemos a ver los objetos (hay algunas réplicas para que puedan

tocarlas los invidentes): la cerámica será un elemento repetido en distintas

secciones de la exposición debido a la calidad y originalidad que

alcanzaron los alfareros de esta región; algunas tienen pequeños textos en

el alfabeto adoptado.

Como decíamos, entre los objetos se pueden encontrar: herramientas

de hierro, un casco de bronce de los pocos encontrados hasta la fecha,

puntas de lanza, un soliferreum plegado, espadas de antenas atrofiadas,

completas y en bastante buen estado, varios puñales biglobulares con su

vaina, fíbulas con distintos apelativos: simétrica, anular, de pie alzado o

zoomorfo, de doble resorte. También: chapas de cinturones, pectorales,

bocados de caballo y otros objetos ecuestres; vasos de cerámica con los

originales dibujos de esta región, como el de los guerreros en un combate

singular, que viene a ser uno de los iconos de la cultura celtibérica, o el de

los toros; una jarra de boca trilobulada que se encontró muy

fragmentada pero que se ha conseguido unir completamente. Y

elementos como un báculo de distinción, con dos cabezas de caballo (en

terminología exacta, signa equitum con prótomos de caballo

contrapuestos) y un pequeño jinete en medio, que iría encasquetado en un

bastón de alguien que ejerciera la autoridad.

La iconografía del caballo en estelas, monedas o el llamado «báculo de

distinción» son un claro ejemplo de la importancia que tuvo este animal en el

mundo celtibérico, donde había manadas que corrían en libertad y su posesión

era símbolo de estatus social. Museo Numantino de Soria.

Y la reconstrucción de una tumba de Montejo de Tiermes, también en

la provincia de Soria, con una urna rota y en su interior los restos de los

huesos tras la incineración y algunos adornos del difunto; enfrente, una

recreación de cómo pudo ser la cremación: el cadáver envuelto en una tela

roja, sobre la pira, con sus armas y joyas. Había dos clases básicas de

entierros: para aquellos que morían en el campo de batalla se dejaba que

los buitres devoraran su carne, lo cual era una forma de reconocer su

valor, pues esas aves eran intermediarias entre los dioses y los hombres y

transportarían sus almas desprovistas del cuerpo mortal. Para los que no

morían con las armas en la mano, lo normal era la incineración, con el

posterior enterramiento de los restos y las armas «muertas», o sea

dobladas o inutilizadas. Y finalmente colocaban una estela funeraria como

la que podemos ver en el museo, con un guerrero a caballo, icono tan

importante en el mundo celtibérico que también aparece en monedas,

báculos o fíbulas. En un panel cuentan cómo con el tiempo se llegó a

utilizar una única estela para los enterramientos de toda una familia, de

igual modo que se redujo el tamaño de las urnas y el ajuar, que en algunos

casos es inexistente. A los niños se les enterraba en la propia vivienda.

Más o menos este es el modelo de vivienda que pervivió desde el siglo VI a.

C. hasta la romanización. Debió haber casas más grandes, donde además de la

familia pudiese haber invitados, pues, como dejó escrito Diodoro, los

celtíberos mostraban toda su crueldad con los que infringían las leyes o con

los enemigos, pero se mostraban honorables y humanos con los extranjeros

hasta el punto de disputarse entre ellos el honor de mostrar su hospitalidad a

los que se acercasen a sus tierras.

Museo Numantino de Soria.

Y la recreación de una casa rectangular: un triskel adorna el dintel

sobre la puerta de madera. Zócalo de piedra y paredes de adobe enlucidas

con barro y cal, y con techo de entramado vegetal y barro. Tiene un lateral

abierto para que podamos ver el interior dividido en varias estancias: la primera para las tareas del hogar, por lo que es donde se han encontrado

más objetos tipo pesas de telar, molinos o tijeras. También tiene una

trampilla en el suelo, indicando una especie de sótano donde conservar

mejor ciertos alimentos y donde guardar lo que no era de uso habitual y

tal vez las cosas valiosas de la familia.

En la segunda estancia se ve el fuego del hogar al lado de una pared,

aunque también podía estar en el centro; bancos corridos en la pared, y

estanterías donde colocar objetos, como las reproducciones de vasijas

similares a las que vemos en las vitrinas.

En una maqueta de la ciudad de Numancia puede verse el urbanismo

de calles paralelas y cuadrículas formando «barrios». Pero aunque

visitemos la ciudad, que se encuentra a pocos kilómetros de Soria, las

ruinas no nos dan una idea de lo grandiosa que pudo ser Numancia.

Entre los objetos encontrados en la zona Numancia-Garray volvemos a

encontrar buenos ejemplos de cerámica en forma de cantimploras,

biberones, jarras; la esvástica fue un símbolo ampliamente utilizado.

Algunos de estos recipientes seguro que contuvieron algo parecido al

hidromiel, pues, como dijo Posidonio: «los celtíberos toman vino con

miel, pues la tierra da miel suficiente y el vino lo compran a los

mercaderes». Vemos después unas bolas no completamente esféricas, con

rayas, incisiones y puntos; tal vez piezas de un juego. Y unos curiosos

proyectiles o glandes de cerámica, hueso y plomo para los honderos.

Las monedas imitaban los modelos romanos, con una cara de perfil en

el anverso y un jinete en el reverso; algunos autores afirman que se trataba

de una deidad protectora o tal vez el fundador más o menos legendario de

la ciudad donde se acuñaban, junto al homenaje a la élite guerrera

ecuestre. Parece ser que al principio los celtíberos valoraban las monedas

por su peso en plata o cobre, ya que tardaron en abandonar el sistema de

trueque.

A siete kilómetros de Soria están los restos de lo que fue la Numantia de los

arévacos. Ya hemos visto su historia en la primera parte de este libro y también

algunos de sus objetos y la forma de vida de sus habitantes en el museo de

Soria. Ahora queda la visita para, más que nada, imaginar cómo pudo ser

aquella ciudad que fue ejemplo de resistencia ante un poderoso e implacable

enemigo. Ya sólo quedan los zócalos de cientos de casas, docenas de molinos

manuales que nadie se llevó y algunas viviendas reconstruidas, con algo del

mobiliario y de los objetos que pudo haber en su tiempo.
