Panorámica del Castro de Santa Trega desde la muralla;

arqueólogos trabajando y entrada a una de las casas

reconstruidas.

El guía del castro cuenta que todos son espacios reducidos, para el punto

de vista actual, pero hay que tener en cuenta que la mayor parte de las

actividades cotidianas se hacían fuera de la casa principal, que serviría

básicamente para comer y dormir. Además, es muy posible que hubiese

algo así como un segundo piso de madera, lo cual duplicaría el espacio

disponible. Las otras dependencias familiares anexas (almacén, taller,

leñera, corral, pesebre), sin paredes medianeras, daban a un patio central

enlosado. Los muros, de unos cuarenta centímetros de grosor, estaban

cubiertos de mortero de cal y arena, y seguramente pintados. La muralla

carece de la consistencia de otros castros que vivieron tiempos

especialmente bélicos, dando la impresión de que marca un territorio más

que defenderlo. En los zócalos se pueden ver unas líneas hechas con

tablillas, indicando el límite entre lo que se encontró y la posterior

reconstrucción.

En una de las entradas de la muralla se nota perfectamente la calle más

ancha del castro, aunque no sería apta para el tráfico de carruajes, que

tendrían que quedarse extramuros. Durante años, o tal vez siglos, el castro

sirvió como cantera fácil y gratuita; muchas piedras fueron sacadas cuando

a esto no se le daba ningún valor para nuevas construcciones en los pueblos

cercanos, donde aún deben estar formando parte de algunas casas. Una de

las cabañas reconstruidas sirve más que nada para enseñar cómo no hay que

hacer las cosas: en el centro de la cabaña pusieron la piedra sobre la que se

encendía el fuego del hogar, pero que también tiene el agujero donde se

encajaría el poste que soportaba el techo, cosa que es imposible de mezclar.

Y como las «lareiras para la combustión» están presentes en casi todas las

casas, pero no los agujeros para los postes, cabe pensar que los techos se

soportaban directamente sobre las paredes circulares.

Queda una pregunta en el aire: A diferencia de los castros del sur, en los

norteños no existen las necrópolis, por lo que no sabemos a ciencia cierta

cómo eran sus rituales funerarios. ¿Se dejaban los cadáveres a la

intemperie?

¿Se incineraban y se esparcían las cenizas al viento, o se echaban a un río o

al cercano mar…? ¿Qué se hacía con las armas de los guerreros? ¿Se las ofrendaban a alguna deidad o se las quedaba la familia?

Estamos al lado del océano y en el extremo oeste de Europa. ¿Tendrían

los habitantes de este castro ideas similares a las de los bretones (habitantes

de otro finisterre) con la Bag Ann Noz (la «barca de la noche»), que

transportaba las almas de los difuntos hasta el más allá, al otro lado del

mar?
