Detalles que pueden encontrarse dando una

vuelta por el castro de Santa Trega

(Galicia).

Después de las explicaciones, demos una vuelta entre los cientos de

zócalos, donde podemos observar pequeños detalles allá donde otros ven

sólo un trozo de piedra más, entre las muchas que hay: los umbrales con el

agujero donde encajaba el gozne de la puerta; las losas planas que algunas

tienen en el suelo, aunque la mayoría son de tierra pisada; restos de hornos

y fraguas; algunos umbrales de puertas que debieron ser muy grandes,

comparadas con el resto; parte de un muro, que debió ser el original antes

de que la ciudad necesitase ser ampliada; pequeños trozos de cerámica

roja, muchos de ellos de tejas romanas; los canales que drenaban el

abundante agua de lluvia hacia pequeños aljibes excavados en el suelo o,

en otras ocasiones, simples desagües que incluso pasaban por debajo de las

casas y llegaban hasta las murallas; o la manera de adaptarse a las

irregularidades del terreno, que nunca se allanaba, haciendo rampas o

escalones, según el caso.

Y saliendo del castro, un conchero, que nos da una idea del tipo de

alimentación, muy diferente a la de los castros de tierra adentro. Aquí

tuvieron animales domésticos: gallinas, vacas y cabras, pero no cerdos;

aunque viviendo en este lugar, la dieta estaba complementada con la pesca

y el marisqueo. Y, como este fue un punto importante para el comercio

costero y fluvial, también tuvieron productos de lugares lejanos, como

vino y aceite, que llegaba en ánforas desde el sur, las cuales se devolvían

recicladas como envases de la sal y los salazones que producían en la

costa, justo debajo del castro.

Los objetos importantes encontrados en el castro se exhiben en el

cercano Museo Arqueolóxico Monte Santa Trega (MASAT): en él hay una

buena colección de discos o labras, con diseños similares a los del área

atlántica celta: triskeles, esvásticas curvas, rosetas, nudos, ruedas,

espirales, etc. Formaban parte de la decoración de algunas viviendas,

integradas en el muro exterior, seguramente como elementos protectores

o tal vez para mostrar cierto estatus social. Un panel muestra la

ubicación de los castros galaicos entre la actual Galicia y partes de

Asturias, León y el norte de Portugal. Este fue seguramente el más grande,

y aun no podemos conocer el tamaño real debido al irrecuperable deterioro

que ha sufrido en tiempos bastante recientes, como la construcción de la

carretera o del hotel en la cumbre, o una reforestación, en este caso

bastante negativa.

Varios objetos expuestos en el museo del castro de Santa Trega.

En las vitrinas, un remate de torques de oro bellamente decorado con

espirales; clavos, cuchillos de bronce, fusayolas, moldes de fundición,

fíbulas, un ánfora que seguramente llegó llena de vino y fue reutilizada

durante muchos años y dos tipos de molinos (circular y barquiforme).

La citania de Santa Tecla, de Cayetano de Mergelina. Libro con textos,

dibujos, croquis y una segunda parte con las fotografías de un pionero que

sirven para tener una buena comprensión de la historia arqueológica de este

castro. Buen complemento de una visita o de una lectura posterior, para

recordar o encontrar sentido a algo que se vio, como es el caso de las piedras

planas con dos orificios que pudieron servir para sujetar las patas de algún

artilugio para mantener suspendidos los calderos sobre el fuego, tal como se

muestra en el dibujo de la página 37.

Vigo (Pontevedra)

La zona más elevada de Vigo se llama Monte do Castro, coronado por una

fortaleza del siglo XVII. A pesar de la importancia defensiva que

indudablemente tuvo esa fortaleza, para los lugareños el nombre del

monte siguió siendo «O Castro», como lo había sido en los anteriores

siglos y lo sigue siendo hoy en día.

Imágenes del pequeño castro de Vigo, con una casa reconstruida

y los zócalos de piedra que han perdurado hasta nuestros

días.

Los restos del castro de Vigo están en un lateral del monte, rodeados

por una verja desde el 2004 para evitar que siguiera siendo lugar de

botellón; en el 2009, finalmente se hicieron los trabajos de «re-

excavación, consolidación y musealización», y un año después abrió las

puertas para el público. Las visitas, gratuitas, tienen un determinado

horario y hay una persona encargada de la información (y sobre todo, de

decirle a los turistas que no pisen fuera del camino de tablas para hacerse

la foto, metidos entre los restos de una casa).

Hay a la entrada dos casas reconstruidas totalmente, una de la época

castreña, circular, y otra de la romana, rectangular. La primera tiene el

interior dividido por una plataforma consiguiendo así una especie de piso

superior. El techo está relleno con paja de centeno, que bien pudo ser el

material usado en aquellos tiempos.

Un panel muestra en una pintura como sería la vida familiar en un

momento de asueto, con la madre contando alguna historia a sus hijos,

que están ensimismados escuchándola sentados en el suelo; al lado de la

niña mayor hay unas fichas de juego, que fueron encontradas en este

lugar, y un tablero. Otra mujer usa un mortero y una olla cuelga sobre el

fuego.

Siguiendo con los fragmentos encontrados en el castro, algunos de

procedencia mediterránea, otro panel muestra a dos hombres usando una

larga sierra de hierro. Unos pescadores sirven para mostrar la importancia

de los recursos del cercano mar; los restos encontrados corresponden a

anzuelos, conchas de moluscos y raspas de peces. Dos mujeres en el

interior de una
