vivienda sirven para ilustrar otros objetos encontrados: agujas, pesas de

telar, un alfiler de bronce, una cuenta de vidrio y broches para los vestidos.

El camino entablado lleva por la que tal vez debió ser una calle

principal del castro. Un canal artificial en medio del castro, y que

continuaría más allá de la carretera, indica que quizá abastecía de agua a

algún tipo de factoría. En algún momento dejó de usarse y se construyeron

encima un par de edificios rectangulares. Como en Santa Trega, los

zócalos de las casas muestran su forma circular y algunas tienen unos

anexos que posiblemente serían talleres o almacenes que serían

compartidos por varias cabañas de la misma familia.

Otro panel cuenta que en Galicia llegó a haber cuatro mil castros, de

los cuales al área de la Ría de Vigo correspondería una treintena. Y este

fue el más importante; la gran alteración que supuso la invasión romana

hizo que se abandonaran unos y se construyesen otros, seguramente donde

a los romanos les resultase más fácil el control; posiblemente también

hubo agrupamientos de supervivientes de otros castros que cayeron ante el

poder militar romano.

Con el tiempo, muchas piedras fueron cambiadas de sitio para formar

parte de nuevos edificios (seguro que hay más de un pazo con piedras

castreñas en sus fachadas). Aquí también se da el caso de que las

primitivas edificaciones estuvieron justo debajo de las que se construyeron

en una segunda fase.

Disquisiciones sobre el celtismo de la música gallega

La palabra celta se ha hecho muy popular, incluso entre gente que no

siente ninguna inclinación por la historia, gracias a la música. Celtas

Cortos, Carlos Núñez o Hevia se han visto inmersos en ese gran río

de las tendencias musicales de moda.

Pero ¿qué hace que una canción sea considerada celta? Y,

concretamente, ya que estamos en Galicia, ¿era celta el pop y el folk

gallego de los años sesenta y setenta? ¿Basta cantar en gallego o que suene

incidentalmente una gaita para que sea música celta?

Más o menos así es la conversación que mantuve con una gallega

cincuentona en el bar de la estación de Vigo, mientras esperábamos trenes distintos. Le leí algunas notas que escribí antes de emprender este viaje

sobre la música gallega y le pedí su opinión.

Los españoles que vivimos los años sesenta y setenta recordamos cómo

Juan Pardo, en el dúo Juan y Junior (tras abandonar a Los Brincos), nos

dirigió la mirada musical hacia Galicia con su Anduriña, en la que hablaba

de una joven que se fue de casa, dándole el nombre de un ave migratoria,

por lo que tal vez habría que considerarla una metáfora de la migración

gallega.

¿Sería clasificada como celta, si se publicase ahora, al igual que las

canciones del pop hecho en gallego de aquellos años, como O Tren, de

Andrés do Barro (el primero en conseguir un número uno en ventas

cantando en gallego) o Un canto a Galicia, de Julio Iglesias? ¿O el A

Santiago voy, un tema gallegista cantado en español por Los Tamara?

Concierto del gaitero y flautista gallego Carlos Núñez.

«Pues no», dice de forma drástica mi interlocutora. «Aquello era

música yeyé. Y lo de Julito, ya ni te cuento».

Anoto su opinión y sigo leyendo: Juan Pardo, ya como cantante

solista, volvió con A Charanga, donde hablaba de una fiesta típica con

«xente cantando, bailando e bebendo ribeiro». Y además consiguió, como

productor, que una joven inglesa llamada Andee Silver (casada con un

español) cantase en gallego Teño saudade, de Andrés do Barro. Ambas

fueron un gran éxito mediático, igual que las siguientes canciones del

propio Andrés do Barro, como Corpiño xeitoso o Meu amor. Todo aquel

fervor galleguista, ¿se puede considerar música celta?

«Tampoco», insiste ella. «Eso es como si preguntas si esta estación se

puede considerar como la parada de las diligencias».

Y todo aquel auge del pop galego, ¿tendría algo que ver con que en el

Ministerio del Interior estuviesen sucesivamente Manuel Fraga Iribarne y

Pío Cabanillas, ambos gallegos? ¿O que en el concurso del programa

Música 3 de TVE, emitido los sábados por la tarde y dedicado al folk, ganase un grupo gallego cantando el Airiños da miña terra, de Rosalía de

Castro, y que, al año siguiente, todos los concursantes tuvieran que cantar

una canción propia y su versión particular de esta canción?

«Eso seguro que sí», responde ella de manera un tanto burlona.

Y mientras tanto, la otra cara de la moneda. Casi en las catacumbas,

muy al margen del mundo pop, se desarrolló el movimiento universitario

Voces Ceibes, encuadrados en la corriente de la «canción protesta» y

seguramente imitando al colectivo catalán Els setze jutges. Compromiso

social, reivindicación de la lengua y la cultura propias, y un tipo de

música que no quería ni parecerse de lejos al folclore gallego (o sea, nada

de gaitas). El punto en común de ambos extremos era la reivindicación de

la lengua gallega.

¿Seguro que no se podría considerar aquello música celta en el sentido

amplio que hoy en día damos a ese término?

«En aquellos tiempos, a nadie le importaban los celtas, y a los que

menos, a los de izquierdas».

Sigo leyendo mis notas: Antes que eso, como dice Vicente Araguas en

su libro Voces Ceibes, el auténtico comienzo de aquella nueva canción

gallega estuvo en una manifestación universitaria donde se repartieron

octavillas con la letra de una canción llamada Venceremos nós, que se

convirtió en el himno de las revueltas estudiantiles y que no era sino la

traducción más o menos adaptada del clásico We shall overcome, de Pete

Seeger, pero que a España se popularizó con la voz de Joan Baez.

«Así es. Se puede decir que esa fue la primera canción que los de mi

generación cantamos a voz en grito en gallego por las calles sin sentir un

poco de vergüenza». Y canturrea el estribillo: Dende o fondo da noite dimo

o corazón que algún día venceremos.

Yo sigo con mis apuntes sobre el legado de Voces Ceibes, que no

durarían mucho por problemas internos (muchas discusiones

improductivas) y externos (prohibiciones de conciertos, multas por «cantar

canciones prohibidas», falta de apoyo de los medios), pero que abrieron la

puerta a sus propias carreras en solitario, como Bibiano, o para otros

cantautores que llegaron inmediatamente después, como Luis Emilio

Batallán, que mezcló la gaita y la zanfona con la guitarra eléctrica y el

sintetizador, o Emilio Cao, Jey Noguerol, Amancio Prada, ajenos a aquella polarización previa. Y de manera más o menos paralela se desarrolló el

grupo seminal Fuxan Os Ventos, a medio camino entre el compromiso

social y el folclore autóctono. Su primer disco, homónimo, se publicó en

1976 y el siguiente (O tequeletéquele) un año después, consiguieron

suficiente impacto como para ser el primer grupo gallego en actuar en el

Festival Intercéltico de Lorient, y por si fuera poco, dos años seguidos

(1978 y 1979).

«Que no, carallo, que por aquí nadie habló de música celta hasta que

llegó Milladoiro», dice mi desconocida amiga. El reloj puso fin a nuestra

conversación de forma brusca ante la inminente salida de su tren, y ni

intercambiamos emails ni teléfonos.

Bien, pues si ella lo dice, ponemos el disco A Galicia de Maeloc

(Ruada, 1979) de Milladoiro como punto de partida de la música celta

gallega. Una

grabación muy alejada de aquellos tiempos «o comerciales o

comprometidos», y que además tuvo distribución internacional. Aún

faltaban algunos años para que Carlos Nuñez, justamente del mismísimo

Vigo, se convirtiese en una merecida gran estrella y paseara la música y la

gaita gallega por todo el mundo (incluyendo esas exageradas

comparaciones, tipo

«el Jimi Hendrix de la gaita», que tanto le gustan a algunos periodistas). O

muchos otros solistas y grupos (Luar na Lubre, Berrogüetto, Na Lúa o

Merdedes Peón, por mencionar unos cuantos), ahora ya con apoyo

institucional y de los medios.

El disco A Galicia de Maeloc (Ruada, 1979) de Milladoiro, grabado en

los Estudios Audiofilm de Madrid, tenía ocho temas tradicionales

gallegos, uno irlandés y cuatro de composición propia.

Y me hubiera gustado preguntarle si ella considera celta, en su

vertiente punk (que la hay), temas de la siguiente generación, en tiempos

de la movida ochentera, como Galicia Salvaje, de Os Resentidos, o Miña

terra galega, de Siniestro Total, con esa visión tragicómica de su tierra tan

propia de los grupos de la época.

LA CORUÑA

El castillo de San Antón fue una fortaleza construida en el siglo XVI en

lo que entonces era una isla en la bahía coruñesa, donde había una

pequeña ermita dedicada al santo que le da nombre. Fue usada

posteriormente como prisión e incluso como lazareto para aislar a los

marineros que llegasen con alguna enfermedad infecciosa. Ahora es el

Museo Arqueolóxico e Histórico Castelo de San Antón da Coruña que

vamos a visitar, y que cuenta con varias secciones relacionadas con la

historia de la ciudad, aunque iremos directamente a la sala de «cultura

castreña».

Joyas y armas en el Museo Arqueolóxico e

Histórico Castelo de San Antón, La

Coruña.

Museo Arqueolóxico e Histórico Castelo de San Antón

Comenzamos con la historia del Castro de Elviña, que debió ser el

más grande de esta zona de Galicia. Vemos una pintura con una recreación

hipotética: el castro tiene una doble muralla, está flanqueado por un río y a

lo lejos se ve el mar. Una maqueta muestra cómo son los restos que han

quedado. Se comenzó a excavar en 1947, encontrándose un aljibe, un ídolo

fálico y un tesoro, todo de época romana. Nuevas excavaciones sacaron a

la luz un fragmento de muralla con más de cuatro metros de anchura y una

puerta flanqueada por torres. A las afueras aparecieron unos talleres de

fundición, que han dado una fecha entre los siglos III y II a. C.

Y comenzamos a ver objetos: el molde de una empuñadura de espada

de antenas, un curioso collar articulado, un ancho cinturón de oro muy

ornamentado con incisiones y relieves formando dibujos de símbolos

abstractos. Lo siguiente es una piedra escrita en latín; se trata de la Tabula

Lougeiorum, del año I d. C. en la que se establece un pacto de hospitalidad

entre la ciudad de los Lougei, del pueblo de los astures, y Gayo Asinio

Galo y sus descendientes.

Un panel de texto nos explica la diferencia entre la primera Edad del

Hierro y la segunda. En la primera, entre los siglos VIII y V a. C., los castros

tenían empalizadas en vez de murallas y las casas eran de barro y ramas.

En la segunda, entre los siglos IV y I a. C., tanto casas como murallas se

hacían con piedra. La defensa es una de las palabras clave, lo que nos

indica el nivel bélico de la época.

Y llegamos a las armas: algunas espadas aún de bronce, a pesar de ser

del siglo I a. C. (Bronce final atlántico), con las empuñaduras típicas

celtas, y algo tan insólito como un hacha de pequeño tamaño, con el mango metálico y adornada con una cabeza de toro y dos anillas más unas

«aletas de sujeción». Sin duda se hizo sabiendo donde iba a estar colgada

gran parte del tiempo.

Y en una pared algo que he echado en falta en otros museos: un cartel

con las doce formas de torques encontradas en los castros del área galaica

(Galicia y norte de Portugal). Así podemos comparar con los de la vitrina

cercana, todos de oro, y sacar la conclusión de que son tipo Viladonga,

con el cuerpo

«anillado», excepto la parte central, y los remates abombados terminados

en punta (doble tronco de cono, en lenguaje de los arqueólogos). También

hay otro que debió ser un ejemplar excepcional, al margen de las formas

más o menos estandarizadas: los extremos son similares a los otros

torques con que comparte vitrina, pero el aro tiene una forma

«acordonada» y la parte central está profusamente decorada. Teniendo en

cuenta que justamente esa parte quedaría tapada por el pelo, tanto en

hombres como en mujeres, cabe pensar si se hizo como uno de esos

regalos suntuosos que les gustaba hacer los aristócratas celtas y que

debían ser respondidos por un regalo de similar importancia.

Un tipo de joya propia del área atlántica es una especie de gargantilla

de tiras caladas, de las que se conocen once, encontradas sobre todo en

Galicia, pero también algunas en Asturias, Portugal y la costa occidental

de Francia.

El barco A Borna, hecho con un armazón de mimbre y ramas de roble

revestido de cuero. A pesar de su aparente fragilidad, bien pudo haber barcos

de este tipo haciendo navegación de cabotaje por las costas atlánticas. Recibió

el nombre por un petroglifo con un navío que hay en el municipio de Moaña

(Pontevedra), justo donde lo fabricaron e hizo su primera prueba de

navegación hacia las islas Cíes.

Aquello fue posible gracias a la idea, el sueño y el empeño del profesor Alonso

Montero, que participaría en la construcción de otro barco similar, el Breogán,

el doble de grande y que, tras hacer una travesía entre la ría de Muros e Noia y

Ferrol, acabaría pudriéndose en unas dependencias de la Marina.

Recordando a Breogán Subiendo por el paseo marítimo, llegamos a la Torre de Hércules,

antecedida por la estatua dedicada al rey proto-celta Breogán, al que ya

mencionamos en el capítulo dedicado al Libro de las Invasiones.

Descendiente del linaje real de una tribu escita, Breogán nació en la

península ibérica, siendo hijo de Brath. Cuando fue reconocido rey, luchó

contra varias tribus locales y al final parece que consiguió una rara época

de paz. Tuvo diez hijos, entre los que podemos destacar a su sucesor Bile

y al druida Ith. Y también fue abuelo de Golam, que quiso desandar el

camino de sus antecesores, retornando a la lejana Escitia. A su vuelta,

transformado en Mile, sería el nuevo rey y, más tarde, sus hijos

emprenderían la migración a Irlanda, tal vez en barcos como el que hemos

visto en el museo. Pero antes de eso, Breogán construyó la ciudad de

Brigantia, que bien pudo ser La Coruña, aunque hay otras poblaciones con

ese antiguo nombre, y levantó una torre de vigilancia, que bien pudo ser el

antecedente del faro romano que, con los debidos cambios, hoy podemos

ver con el nombre de Torre de Hércules.

Tras la torre, en la parte que da al mar, está la Rosa de los Vientos (de

Xabier Correa Corredoira), un enorme azulejo a modo de brújula náutica

señalando los 32 rumbos posibles. Tiene los símbolos de los pueblos

celtas con que Galicia se siente hermanada, aunque curiosamente falta

Asturias, como de igual manera está ausente de unas banderas que venden

en las tiendas turísticas con los colores de las «naciones celtas».

Monumento tributo a Breogán, obra de Xosé

Cid, en la explanada de la Torre de

Hércules.

Se cuenta que, tras la derrota de los irlandeses en la batalla de Kinsale

(1602) por parte de los ingleses (que supieron aprovechar la proverbial

desunión y rivalidad entre los clanes celtas), uno de los refugiados que

llegaron al puerto de La Coruña, un tal Aodh Rua Ó Domhnaill (conocido también con su nombre inglés, Red Hugh O’Donnell), lo primero que hizo

fue visitar esta torre como homenaje a sus ancestros.

Buen momento para recordar y escuchar el disco de Luar na Lubre,

Mar Maior (2012), con varias canciones inspiradas en las partes

relacionadas con

la antigua Galicia del Libro de las Invasiones. En su siguiente disco, un

recopilatorio en directo, incluirían uno de los temas, Leabhar Gabhála,

dividido en cinco partes diferenciadas (Escribiendo el libro, La Torre de

Breoghán, La salida de los barcos, Llegada a Eire, La muerte de Ith). Y el

siguiente paso sería hacer un concierto extraordinario, acompañado por la

Orquesta Sinfónica de Galicia, en el Palacio de la Ópera de La

Coruña:

«Torre de Breoghan - Unha viaxe de Lenda» (2014), donde todos esos

fragmentos quedaron concentrados en un solo tema de 35 minutos. La

parte visual del espectáculo corrió a cargo de la ilustradora Estefanía

Domínguez Cagigao, que ya había hecho el extraordinario arte gráfico del

disco.

As Pontes de García Rodríguez (La Coruña)

Siguiendo este itinerario por tierras gallegas, ponemos rumbo al interior

de la provincia de La Coruña y recalamos en el pueblo As Pontes De

García Rodríguez, donde se celebra un festival llamado Cita con la

Historia, que está formado por un ciclo de cuatro años en los que se

reviven las distintas épocas del pasado histórico del pueblo: celta, romana,

invasiones bárbaras y medieval. Y justo este año toca la parte celta.

Diversos momentos de recreación histórica y diversión en Cita con

la Historia, As Pontes de García Rodríguez (Galicia).

Festival «Cita con la Historia»

Tras cruzar el puente sobre el río Eume comienza una larga calle donde

están los puestos artesanales o gastronómicos y los bares típicos de

cualquier festival, pero en la praza da Igrexa de Santa María se

desarrollará la parte más genuinamente celta. Ahí ha montado un poboado castrexo el grupo de recreación histórica Taranis, con todos sus miembros

vestidos (y casi todos, armados) al modo celta. Tiendas de campaña,

panoplia, un puesto de plantas medicinales… Unas mujeres se dedican

al conjunto de labores que eran

necesarias para el teñido de la ropa, explicando a quien quiera escuchar

los distintos elementos que se usaban. Un herrero, que ha llevado una

forja portátil, trabaja los metales; otros cardan lana con cepillos metálicos,

mientras que los músicos hacen sus pasacalles con gaitas y tambores. Más

tarde harán una exhibición de combates singulares, con lanza y escudo. Y

hasta se harán su propia comida en un caldero colgado en unas trébedes

sobre el fuego. Y justo al lado del campamento, un puesto de cerveza

artesanal de resonancia céltica: Arévaka, hecha en Soria.

Pero el trabajo de Taranis está complementado con el de la Plataforma

pola Defensa do Patrimonio das Pontes y la empresa CulturEume. Por la

noche, todos unen sus fuerzas para proporcionar un espléndido

espectáculo callejero: los guerreros celtas, con sus torsos pintados de rojo

o azul y portando antorchas, comparten la plaza con una enorme serpe

que sujetan y mueven al modo de los dragones chinos. El ritmo de los

tambores pondrá banda sonora a la épica lucha entre ese elemento surgido

de quién sabe dónde, y al final se recuperará el equilibrio gracias a la

intervención de un druida, que convence a la bestia para que vuelva a su

lugar y deje en paz a la gente. Este mismo personaje, otra de las

aportaciones de Taranis, oficiará después unas bodas celtas, como parte

del espectáculo, y la jornada concluirá con una queimada, como no podía

ser menos en una fiesta gallega, aunque incluso aquí también intervendrán

los guerreros haciendo una danza circular mientras se quema lentamente

el aguardiente en la olla.

Casas reconstruidas en el Castro de Villalba (Lugo).

En las siguientes jornadas, otros artistas harán teatro, guiñol,

cuentacuentos, pasacalles y acrobacias. Por su parte, CulturEume hace

una demostración de arqueología experimental, con una fundición

rudimentaria, y dirigirá un taller de cerámica castreña y un juego infantil en que los niños deberán encontrar objetos enterrados en una caja de

arena que tiene divisiones hechas con un cordel, como en los yacimientos

arqueológicos.
