Y por la noche habrá un concierto con cuatro grupos de música folk,

muy distintos entre sí. El último de ellos, Foraoise, llegados de Madrid,

hacen una impresionante entrada en el recinto acompañados por los

guerreros celtas con antorchas y gritos de guerra.

Los castros cercanos

Una mañana, los de CulturEume me preparan una visita por los castros que

hay por aquella zona. Casi todos están cubiertos de vegetación y sólo un

ojo experto puede ver, o al menos intuir, lo que allí hay, como ocurre con

el de Bermui, que fue descubierto gracias a que la tradición popular

afirmaba que allí había un castro. El de Murasoso, al que hay que pasar

abriéndose paso entre la vegetación. En el de Meire, de tiempos romanos,

aún puede verse el foso y la laguna de desagüe. Pasamos a Santaballa,

cerca de Vilalba, en la provincia de Lugo, donde vemos unas casas

reconstruidas y muy cerca el menhir de Pedra Chantada o Penapartida, con

incisiones redondas, que seguramente llamó la atención de los galaicos,

pues está en una zona de paso tanto de gente como de ganado, por lo que

algunos lo consideran un antecedente de los cruceiros.

Seres mitológicos

Durante el viaje hablamos de las leyendas sobre los mouros, habitantes

espirituales de los castros, y la búsqueda de tesoros escondidos,

relacionados con todo lo antiguo, ya sean menhires, petroglifos o castros,

al igual que ocurre en Irlanda con todo su mundo feérico. Por su parte, las

mouras están más relacionadas con ríos y fuentes, donde se acercan a

peinar sus cabellos.

Más adelante ampliaré los conocimientos sobre estas criaturas. Y más o

menos esto es lo que aprendí: los trasnos son una especie de duendes

familiares, que hacen gamberradas para divertirse pero sin maldad; si los

dueños de la casa se hartan de tanta travesura, sólo tienen que poner por la

noche un plato con granos de maíz; el trasno se empeñará en contarlos,

pero no podrá porque se le escaparán por los agujeros que tiene en las

manos y muy pronto decidirá irse de esa casa. Las lavandeiras, que lavan

sábanas manchadas de sangre las noches de luna llena, tal vez fueron

madres que murieron durante un parto. El apalpador es una figura navideña en forma de anciano que llega para palpar el vientre de los

niños y comprobar que han sido bien alimentados durante el año; lleva

un saco con castañas, que reparte
