Varios objetos encontrados en el castro de Viladonga y exhibidos en su museo.

Y empezamos con los objetos encontrados por los arqueólogos: llaves

de puertas, una de ellas de forma ciertamente compleja; un sello redondo

de alfarero con el nombre escrito en griego: Akudon; puñales con

empuñaduras de antenas, con hojas de factura algo tosca; fragmentos de

cadenas de distintos grosores. También muchos trozos de cerámica, unos

de elaboración manual y otros con torno de alfarero; todos decorados con

incisiones o relieves; elementos relacionados con el trabajo de los tejidos:

agujas de estilo romano, pesas de telares, peines para desenredar las fibras

vegetales, etc. Algunas fíbulas y unos torques; uno de ellos es el que, al ser

encontrado, dio la pista de que allí podía haber un castro; otro de ellos

parece que es un

«gemelo» (misma forma, mismo taller de origen) de alguno de los que

vimos en el museo de Lugo. Además un tablero de juego de pizarra, con

marcas que forman cuadrículas, y piezas redondas; y un pasarriendas de

bronce que adornaría el bocado de algún caballo, al que se le atribuye una

procedencia del Mediterráneo oriental.

Un dibujo me llama especialmente la atención. En él aparecen unas

aureanas, las mujeres que iban a los ríos para extraer pequeños restos

auríferos con sus bateas o platos de madera; tras mover rotativamente los

restos sacados del agua, conseguían que el polvo o los granos de oro, al

pesar más que los otros sedimentos, se quedasen en el plato. Anoto el

nombre en mi libreta y más tarde me enteraré de que el oficio de aureanas

(siempre mujeres, al igual que ocurría con el cultivo de la tierra) continuó

en algunos lugares de Galicia hasta mediados del siglo XX como ayuda a la

economía familiar.

Los restos animales y vegetales analizados permiten conocer el tipo de

agricultura y ganadería, así como los hábitos alimenticios de los habitantes del castro. Por un lado, trigo, cebada, avena, habas, berzas y

nabos, a lo que habría que añadir lo que recogieran en el bosque, como

peras o moras. Por otro lado, vacas, ovejas, cabras y cerdos. La presencia

de caballos está comprobada tanto por los huesos encontrados como por

los restos metálicos de arneses.
