El Castro de Viladonga visto desde lo alto de la muralla. Los arqueólogos

trabajan para sacar a la luz nuevos hallazgos de varias casas. Muchos esfuerzos gastaron los habitantes de este castro en el sistema defensivo, pues contaba con

doble muralla, de tierra por fuera y reforzada con un muro interior de piedra, y

en algunos sectores hasta cuádruple, además de fosos. Queda la duda de si todo

este sistema era la respuesta a un claro peligro de asaltos o una simple cuestión

de prestigio y muestra de su prosperidad.

Ya tenemos la teoría con sus correspondientes imágenes. Ahora queda

ir al castro, donde están trabajando los arqueólogos en los restos de varias

casas. De las viviendas, redondas o cuadradas, sólo quedan los zócalos de

piedra, que muy probablemente habrían estado pintados de colores fuertes

para diferenciarse de las demás. Observamos las escaleras, los pasillos

entre edificios, la ventana que se ha reconstruido en una de las paredes y lo

que queda de la primera muralla, rodeando el poblado. Y subiendo a esta

muralla se tiene una buena perspectiva del castro en su conjunto.

Sólo queda cerrar los ojos y que la imaginación reconstruya un

momento de vida: las casas están completas con los zócalos pintados de

vivos colores; unos guerreros están haciendo guardia en el pasillo interno

de la muralla, detrás de la empalizada que la corona; por la puerta principal

sale un grupo de hombres armados, que van a cazar, y otro de aureanas con

sus platos de madera, que van a intentar suerte en el río más cercano; se

oyen los ruidos propios de la fragua y la carpintería, y mujeres cantando

mientras preparan la comida; hay niños jugando a la guerra con espadas de

madera. Un viejo talla un signo de buena suerte para la puerta de la

vivienda familiar y ve al Consejo de Ancianos yendo al edificio comunal,

donde debatirán sobre cómo resolver algún problema. Una joven pareja,

entre risas, se inicia en sus escarceos amorosos. De pronto, uno de los

guardias da la voz de alarma: ¡Que vienen los romanos!

Festival Arde Lucus

Hagamos ahora un pequeño salto en el tiempo, justo al momento en que

llegué a Lugo por primera vez para ver el festival Arde Lucus, que todos

los años conmemora a aquella ciudad que fue capital de la Gallaecia

romana.

«¿A quién servirás? ¿Te convertirás en un civitas de Lucus Augusti o

formarás parte del pueblo castreño?», pregunta un anuncio del festival. Y

está claro que la mayoría se decanta por los primeros. Al fin y al cabo,

fueron los romanos quienes crearon Lugo y la mayoría de los lucenses se

sienten agradecidos. Así que el festival está enfocado mayoritariamente a

las exhibiciones romanas, quedando los castreños un tanto relegados.

Aquí también podría decirse aquello de «se nota donde hay dinero»: los

legionarios romanos llevan equipos que, sólo por la parte metálica,

cuestan infinitamente más que una túnica castreña. La Cohors III

Lucensium se puede permitir el lujo de comprar maquinarias de guerra,

como un onagro y una ballista, y tener un campamento en plena Plaza

Mayor, en el que incluyen su propia exposición de armas romanas.

Claras diferencias entre un campamento romano y otro castreño/celta.

A lo largo del día podemos ver un combate de gladiadores en la

explanada de la catedral, teatro callejero y mercado en la plaza o desfiles

de las legiones por las calles principales. Y anecdóticas escenas, como

una pareja romana que lleva al perro cubierto por una túnica; una pareja

gay que me cuenta cómo esto que ahora es un gran festival surgió de una

pequeña fiesta en un club; una pareja que lleva a su hijo en un cochecito

hecho totalmente de madera; un joven que muestra el tatuaje que le cubre toda la espalda, con cuatro guerreros basados en dibujos de Angus

McBride y la Torre de Breogán al fondo.

Y, mientras sorteamos a una inevitable banda de batucada, eso sí,

vestidos de romanos para no desentonar mucho, y a un vendedor con

tantos globos de Bob Esponja y sus amigos que si se soltaran podrían

cubrir el sol, nos acercamos a los pequeños campamentos galaicos, donde

grupos
