Montañeses: astures y cántabros

ASTURIAS

Con el nombre de astures se conocía a una veintena de tribus (lugones,

brigaecinos, amacos, zoelas, entre otros) que habitaban principalmente al

sur de la actual Asturias, concretamente en las provincias de León y

Zamora, siendo su capital Asturica (Astorga, León). Los romanos los

clasificaron en dos grupos separados por la cordillera cantábrica: los

augustanos (o cismontanos), al sur, y los transmontanos, al norte.

Tanto entonces como ahora, en Asturias se practicaba intensamente la

minería, tanto picando en galerías, en pozos o a cielo abierto oro, carbón,

hierro, cobre, plata, azabache, estaño o cinabrio. Así lo reflejaron algunos historiadores romanos, llegando a crearse cargos como los Procuratores

metallorum e incluso uno tan específico como el Procurator auriarum.

En el interior de las minas se hacía el peor trabajo, por las pésimas

condiciones del entorno: humedad, escasa comida, poca iluminación, nula

higiene, olor nauseabundo, heridas que nadie atendía, muertos que nadie

sacaba; básicamente lo realizaban esclavos de inferior categoría, como

prisioneros de guerra a los que de esta forma se condenaba a morir

lentamente después de trabajar en condiciones infrahumanas para

enriquecer al Imperio. Podría decirse que la mayoría no salían vivos de la

mina.

En Oviedo, la capital de Asturias, se encuentra el Museo Arqueológico de

Asturias, con una planta llamada «El tiempo de los castros». No puede decirse

que sea una colección muy espectacular, con previsibles fíbulas y broches,

hojas de lanza y cuchillos, fragmentos de herramientas y calderos, fusayolas y

restos de cerámica. Tal como se queja una amiga asturiana, «hay que bajar a

Madrid para ver algo que no debería haber salido nunca de Asturias».

Independientemente de lo acertado o no de tal afirmación, cierto es que

algunas de las mejores piezas que el Museo Arqueológico Nacional exhibe en

su sección de pueblos indoeuropeos son de procedencia astur. En la foto, las

diademas de Moñes y Vegadeo, la Fíbula de Lancia (Villasabariego, provincia

de León) y el torques de Labra (Cangas de Onís).

Actualmente expuestos en el MAN.

Para el preciado oro, los romanos utilizaron sobre todo el sistema de

aluvión, o, cómo ellos lo llamaban, ruina montium: se excavaban galerías

en la tierra arcillosa, se hacía entrar agua a presión desde unos depósitos

elevados que erosionaba el interior hasta producir desplomes. El lodo se

encauzaba por unos canales hasta un río próximo, las piedras se quitaban

a mano, y el oro quedaba en el fondo de las terrazas hechas para la

ocasión.

El Castro de Coaña

Actualmente hay localizados 265 castros sólo en el Principado de

Asturias, siendo el más importante el de Coaña, de la tribu de los albiones. Se pueden diferenciar claramente dos partes, una más elevada, a

la que se llama acrópolis y que debió ser el castro original, y un «barrio

extramuros» sin apenas fortificación, que debió añadirse en los tiempos de

mayor expansión, ya en la época romana, entre los siglos I y II d. C. Es

posible que los romanos potenciaran el desarrollo de este castro por su

cercanía con unas minas de oro

y un río navegable (el Navia). Queda en el aire la cuestión de si el castro

(al igual que los demás) fue repoblado con astures supervivientes a la

masacre o los romanos mandaron a otros pueblos (o restos de ellos) como

mano de obra controlable para las minas.

En la zona extramuros, la distribución de las ochenta cabañas, la

mayoría redondas y algunas rectangulares o elipsoides, sigue el mismo

patrón de agrupaciones familiares que otros castros del norte peninsular,

de varios edificios con un patio o plazuela común; algunas casas

principales tienen un muro curvo a la entrada o una especie de corredor

con un banco adosado.

Nada de particular respecto a lo que ya hemos visto en otros castros,

pero este tiene la peculiaridad de poseer un «torreón» o plataforma por

encima del poblado, del que no se sabe su finalidad. También hay una

sauna entre los dos espacios del castro, aunque es probable que ya no se

usasen en el sentido ritual de antaño sino como una especie de baño

público imitando (muy de lejos) a las termas romanas. Y el llamado

«recinto sacro», en el que destaca un pilón tallado en granito, del que

tampoco se sabe su utilidad real, aunque es muy posible que fuese un

pequeño templo dedicado a alguna deidad relacionada con el agua.
