Seres mitológicos

De la antigua mitología de esta tierra tan sólo conocemos el nombre de la

diosa madre Cantabria, que debería tener la contrapartida de un «señor de

las bestias» del que no ha quedado su nombre. Lo que sí ha permanecido

es toda una legión de seres elementales de la naturaleza, posiblemente

viejos dioses rebajados de categoría y deformados hasta lo irreconocible

por la superstición en que devino la mezcla entre la vieja y la nueva

religión.

Algunos comparten nombre y funciones con los vecinos del norte

peninsular, como las populares anjanas, emparentadas con las mouras

gallegas y las xanas asturianas. Según cuentan, hacían encantamientos

dando golpes con una vara de fresno. Habitaban en palacios subterráneos,

desde los que accedían a nuestro mundo a través de ríos y manantiales. En

general gozaban de buena fama, porque ayudaban a los que se perdían en

el bosque o dejaban regalos a la puerta de quienes lo hubiesen merecido.

Una vieja canción las llama Anjanas de la güena suerti. No ocurre lo mismo con su contrapartida, el ojáncanu, gigantón en el que se

personalizaba toda la maldad y la brutalidad; no sólo robaba y destruía

sino que podía influenciar e inducir a los montañeses a actuar como él. Y

sus hembras eran aún peores. Eso sí, cada cien años nacía un ojáncanu

bueno, que protegía a la gente de sus congéneres malos. Los caballucos

del diablu aparecían en la noche de San Juan; eran siete, cada uno de un

color, yendo primero el rojo, que en vida fue un prestamista que, cuando

los campesinos no podían pagarle la deuda contraída, los desahuciaba y se

quedaba con todo. El verlos ya era signo de una próxima desgracia, que ni

las anjanas podían impedir. Eso sí, por donde pasaban iban dejando babas

de oro; quien las recogiese sería rico de por vida, pero cuando le llegue la

muerte nadie lo librará del infierno. Los cuélebres cántabros, al igual que

los asturianos, eran dragones que custodiaban tesoros; mejor no

molestarlos, pues eran muy quisquillosos con los que perturbaban su

descanso y no le hacían ascos a la carne humana. Los nuberus controlaban

el clima, provocando tormentas en tierra o galernas en el mar. En cambio,

los ventolines ayudaban a los pescadores que estaban cansados al final de

su jornada. La guajona era un vampiro que por las noches chupaba la

sangre de niños y jóvenes, que a la mañana siguiente se levantarían

cansados. La nonuca, a la que le gustaban los hombres pero odiaba a las

mujeres. Su ciclo vital incluía matar a su madre para sacarle los ojos y

beberse su sangre. El trasgo y el trastolillu eran los típicos duendes

familiares que hacían travesuras en la casa, como cambiar cosas de sitio o

hacer ruido por la noche; si la familia humana se mudaba de casa, ellos la

seguían.

Una buena manera de complementar el viaje para ver las guerras cántabras,

entre los dos fines de semana en que se desarrolla, es visitar los poblados que

hay en Argüeso y Cabezón de la Sal. Ambos cuentan con cabañas circulares

cántabras hechas con materiales similares a los originales, basándose en el

estudio de los restos arqueológicos, y en el interior hay enseres, utensilios y

armas de uso cotidiano.

Principales castros cántabros

El Castro del Monte Bernorio (Villarén de Valdivia). Se supone que fue

Bergida, la primera ciudad cántabra en ser atacada por los romanos; no

muy lejos ha sido descubierto el campamento de la Legio IV Macedonica.

Aquí el deterioro no sólo lo ha ocasionado el tiempo y el olvido sino el

hecho de que su estratégica situación también fue aprovechada en la

Guerra Civil española. Entre los objetos encontrados en este lugar hay una

tésera especial que rompía un pacto previo.

El castro de Las Rabas (Celada Marlantes, Campoo de Enmedio). Tal

vez sea el único que no está situado en un lugar desde donde pueda

divisarse un amplio entorno, por lo que su construcción debería estar más

relacionada con el comercio, pues estaría alineado entre el puerto de

Pozazal y la costa cántabra. Aquí se encontró una tésera con forma de oso

relacionada con una ciudad libiaka.

El castro de La Loma (Santibáñez de la Peña, Palencia). Fue uno de

los más importantes, a juzgar por su tamaño: diez hectáreas. Y es posible

que se trate de la ciudad de Camárica, mencionada por Ptolomeo. En

algunos lugares tenía una muralla de doce metros de altura más un foso de

cuatro metros de profundidad tallado en la roca. A unos cien metros se

han encontrado los restos del campamento romano que se encargó de

asediar y arrasar la ciudad.

Y, ¿qué pasa con la música cántabra? Ya hemos visto que Cantabria no

está representada en los grandes festivales celtas. Pero ¿no habría que

considerar también celta el folk montañés? Porque allí también hay gaitas.

Y grupos que se ciñen al folclore tradicional y otros que lo modernizan.

Puede decirse que Luétiga fue el grupo seminal, iniciando su andadura

discográfica con La Última Cajiga a comienzos de los noventa, en plena

revalorización de la música celta; a lo largo de su trayectoria, han pasado

de sus primeros temas instrumentales a ser el primer grupo en cantar en

lenguaje montañés.

Portadas de discos de los grupos cántabros Luétiga y Crystal Moors.

En otro orden, el grupo de black metal Crystal Moors tienen temas

basados en el pasado de su tierra, con algunos títulos fácilmente

reconocibles (Mons Vindivs, Bellvm Cantabricvm, El abrazo del Tejo), en

los que a la potencia del metal añaden la suavidad de algún instrumento

folk, como whistle, violín o gaita.
