11BRETAÑA

Cruzamos la frontera en este viaje buscando la celticidad en el mundo

actual. Y llegamos a Bretaña (Breizh, en lengua bretona), una de las

«naciones celtas» reconocidas por su historia y por el mantenimiento de

una lengua celta.

Obviamente ya no es la Armórica donde vivieron aquellos a la que los

otros galos daban el nombre genérico de Aremorici (los que habitan cerca

del mar), compuesto por las cinco tribus que citó Julio César en la crónica

de su conquista: curiosolitae, namnetes, osismii, redones y veneti.

La actual Bretaña mira a un pasado más reciente, donde los trajes

típicos, las canciones o la gastronomía no se pueden rastrear más allá de un

par de siglos atrás. Ningún celta histórico se reconocería, pero, más o

menos, eso mismo ocurriría en todas las «naciones» celtas.

A nivel folclórico, no hay demasiada diferencia con el noroeste de la

península ibérica: bandas de gaitas, trajes típicos, leyendas de seres de los

bosques, música tradicional o fusionada. Pero de esta región surgieron

Gwendal, Alan Stivell o Dan Ar Braz (que ya tienen discos celebrando su

cuarenta aniversario), que fueron los pioneros en mostrar al mundo una

música moderna y al mismo tiempo con antiguas raíces celto-bretonas, que

fueron la chispa que encendió la posibilidad de hacer cosas similares a

músicos de otros lugares con raíces celtas. Y concretamente en la ciudad

costera de Lorient se inició allá en 1970 un festival que ha acabado siendo

el gran referente internacional de la cultura celta actual.

FESTIVAL INTERCELTIQUE DE LORIENT

Ya pasó el tiempo en que este festival era todo un acto reivindicativo de

temas políticos y sociales. Los bretones pidieron lo posible y se les

concedió; el idioma, las tradiciones y la bandera se recuperaron con plenos

derechos y ahora queda disfrutar de lo cosechado.

Cuarenta y cinco ediciones marcan este festival (en bretón Gouelioù

Etrekeltiek An Oriant) como el más longevo e influyente, que ha servido

de modelo para otros, como los de Ortigueira y Avilés, y posiblemente

muchos más.

Hay que aclarar que el concepto celta aquí se toma en un sentido de

tradiciones recientes y lo primero que me sorprende es que en el amplio

cartel no haya ningún evento de recreacionismo histórico. El punto de

partida es la música, aunque también hay muchas actividades paralelas.

Cada año hay un país invitado al que se le cede el Pavillon du Pays à

l’honeur, una gran carpa donde mostrar artesanía, productos

gastronómicos, promoción turística, y sobre todo un escenario donde el

público puede ver y escuchar las propuestas musicales. El 2001 fue el año

de Galicia y el 2013 el de Asturias. En el año en que se escribe esta

crónica hay dos «pequeños países»: Isla de Man (Isle of Man) y

Cornualles (Kernow), en ambos casos, reconocidos como naciones celtas

oficiales, pertenecientes al Reino Unido y poseedores de idiomas muy

minoritarios y únicos, aunque distintos entre sí, ya que el manés es una

lengua celta Q o goidélica (emparentada con los gaélicos irlandés y

escocés, y que sería la que se hablase en Celtiberia), mientras que el

córnico es celta P o britónica (emparentada con el galés y el bretón).

Ambas se consideraron extintas, pero en los últimos años hay un

movimiento cultural de recuperación. Como pasó en otros lugares de

lenguas minoritarias, la música es el mejor difusor.

En el escenario se suceden diariamente artistas de ambas tierras, la

mayoría cantautores o grupos folk que no pueden diferenciarse demasiado

de los vecinos irlandeses o escoceses.
