Veamos qué se puede hacer por los diversos recintos: A la izquierda del

puerto deportivo está instalado el Quai du Livre («muelle del libro»), con

pequeñas librerías relacionadas con Bretaña y en alguna ocasión

directamente con la temática celta. Ejemplares de las revistas Micheriou

Koz, sobre costumbres y tradiciones de Bretaña, y Keltia, sobre una amplia

variedad de temas celtas; lujosos álbumes de cómics (aquí utilizan el

nombre de bande dessinée o BD) con unas cubiertas sumamente atractivas

para un aficionado a las leyendas celtas; han acudido para firmar sus libros

Brucero, responsable de las imágenes de maravillosos álbumes sobre elfos

y druidas, y Xavier Husson, que ha hecho lo propio con un clásico de la

literatura bretona, La légende de la mort, de Anatole Le Braz. Otra librería

ha llevado a un autor especializado en novela negra ambientada en

Bretaña; en otra está el dibujante François Plisson, famoso en Francia por

una serie de libros ilustrados sobre los korrigans, una raza de seres feéricos

de Bretaña; él mismo tiene cierto aire de korrigan que, por si fuera poco,

acentúa poniéndose unas orejas picudas. En los libros que dedica hace un

dibujo a color a doble página; le cronometro una de sus dedicatorias: ocho

minutos. Y cada una es un dibujo distinto. Eso sí, seguramente pensando

en alguien que llegue con prisas, tiene en la mesa algunos libros ya

dedicados, listos para poner el nombre y entregar.

Pasemos a la parte gastronómica en el «mercado» (Marché

Interceltique). Aquí la palabra clave es «artesanal», y la imagen, algo que

rememore lo celtique. Estos son algunos ejemplos de lo mucho que puede

verse: Las cervezas Lancelot, con nombres inspirados en la historia

bretona, tienen una botella donde pone cervoise en vez de bière, tal como

se escribe cerveza en francés; me cuentan que se trata de una antigua

fórmula, previa al uso del lúpulo, en la que se echaba una mezcla variable de hierbas (ellos usan siete) llamada gruit. Y comparten puesto con la

Breizh Cola, que compite dignamente con la original. La Cave Du Dragon

Rouge da a probar su chouchenn, o sea hidromiel hecho al modo de

Bretaña: agua, miel y manzana; está muy bueno, pero sobre todo habría

que darle un premio al diseñador de las etiquetas de las botellas. El

aguardiente Le Roi Arthur, mezclado con zumos de manzana y pera. No

pueden faltar los whiskies escoceses, como Ardeberg, más otros bretones

como Kornog o Eddu Brocéliande. También hay una marca de ron

antillano, en cuyas botellas se maceran lentamente frutas tropicales, pero

eso no hay manera de colocarlo como celta…

Y para comer, algo tan sorprendente como los embutidos españoles

que

vende Le Royaume du Pata Negra. Les Mouttes d’Arvor, una marca de

conservas, cuyas latas de sardinas tienen tales diseños que se han

convertido en objeto de coleccionista; unas tienen forma de pez, otras

están decoradas con escenas marineras, e incluso han sacado una especial

con el cartel del festival. Los kouign amann (literalmente, «pastel de

mantequilla»), ricos pasteles típicos de Bretaña.

Y en cuanto a las posibilidades de comer, en la Village Celtique hay

una gran carpa con cientos de mesas para sentarse, y alrededor varias

casetas donde pedir comida y bebida. Se puede pagar con una tarjeta

recargable (CeltiCash) del propio festival y se usa el «vaso ecológico», que

se paga la primera vez y se reutiliza cuantas veces se quiera. Al finalizar,

los restos de comida, papeles y botellas se reparten entre los contenedores

correspondientes. Por otro lado, en Le Quai des Pays Celtes, se pueden

probar las especialidades gastronómicas de los países oficiales.

Pero yo prefiero salir fuera del festival, porque en las calles adyacentes

hay docenas de restaurantes, muchos de ellos con un menú especial para

estos días a base de platos típicos. A destacar especialmente los mejillones

(moules) en varias modalidades, pero especialmente à la bretonne, con una

crema espesa que se queda en el fondo del cuenco y se puede tomar como

una sopa cuando se han terminado los mejillones. Y para beber, sidra La

Bolée d’Armorique, con la bandera bretona en la etiqueta.

Y en cuanto a la artesanía, muchos objetos con iconografía celta

(trískeles, trisquetas, espirales, orlas) en todo tipo de objetos, pero lo mejor estaba en el Jardin des Arts et des Luthiers, en un parque cercano al recinto

oficial. Allí los luthiers muestran los instrumentos que salen de su mente y

sus manos, unos tradicionales, otros modificados y otros inventados.

Pasemos a la parte de actuaciones musicales, que es el auténtico motor

del festival. Hay varios escenarios oficiales en la ciudad, que es donde van

los más prestigiosos artistas o se montan los grandes espectáculos. Son de

pago, y algunos muy caros, además de que las entradas se suelen agotar

con antelación. Carlos Núñez, habitual del festival, es la gran estrella de

este año,

haciendo un concierto con la Orquesta Sinfónica de Bretaña. Otros

nombres importantes son los irlandeses Kyla o los escoceses Simple

Minds.

El disco recopilatorio oficial del festival y otros de los artistas invitados. Entre

los artistas españoles del FIL 2015 estaban los gallegos Carlos Núñez y Rosa

Cedrón, los asturianos Xuacu Amieva (que daría una master class de gaita

junto al gallego Edelmiro Fernández), Tejedor y Cerezal.

Dentro del recinto del festival la oferta musical llega a resultar

abrumadora, pues hay horas en las que se puede elegir hasta entre

diez actuaciones distintas (y gratuitas). La mayoría están en las carpas de

Le Quai des Pays Celtes: Irlanda, Escocia, Gales, Galicia y Asturias

(Cornualles e Isla de Man están en el pabellón especial). Pero aquí hay

otra sorpresa, porque hay una carpa para Acadie (una región de la costa

este de Canadá). Sigue la sorpresa al ver que es la mayor (todas las demás

cabrían en su interior) y además siempre está llena de gente. ¿Motivo?

Pues supongo que porque los acadianos hablan francés y para los

franceses la francophonie es muy importante, aunque sea un francés que a

mis oídos inexpertos suena algo raro, como lo pueden ser las variantes

sudamericanas del español.

Pabellón Expérience Acadie, desde la Canadá francófona.

Le pregunto a un representante de turismo de esa región si están

relacionados con Quebec y la respuesta es un rotundo no; al parecer

allí
