siguieron una historia diferenciada; me habla sobre deportaciones de

colonos franceses cuando llegaron los ingleses; de su bandera, la tricolore

étoilé, donde a los colores franceses le han añadido una estrella amarilla

(l’étoile de Marie); y de la especial conexión que sienten con los bretones.

Veo algunos fragmentos de conciertos y el que más me sorprende es

Ryan LeBlanc, él solo en el escenario, tocando guitarra o banjo, pero de una

peculiar manera: usa el mástil para pulsar las cuerdas y golpea la caja para

hacer percusión. Lo demás es country o cantautores. ¿Algo celta? No, por lo

que sigo pensando que qué pinta Acadie en este festival. ¿Tendrán que ver

los trescientos mil dólares de presupuesto que tenía este año la organización

Expérience Acadie para gastar en Lorient?

Volvamos al pabellón de los países invitados, en cuyo escenario hay un

panel hecho con cuerdas de colores formando las imágenes de un cuervo y

una oveja con el mar de fondo. El único concierto completo que vi fue el de

Barrule, joven grupo de la Isla de Man; normalmente son un trío

instrumental (guitarra, violín, acordeón), aunque en sus discos y en algunas

actuaciones, como ocurre en esta ocasión, cuentan con invitados: un

cantante, que alterna el inglés y el manés, y un percusionista japonés que

toca (y muy bien) el bodrham. Buenos músicos, sobre todo el acordeonista,

y mucha energía acústica.

Por su parte, la propuesta musical bretona, en un gran escenario llamado

La Bretagne invite, incluye nombres como Plantec, que son los renovadores

del folk bretón. Si en su tiempo, los pioneros (Gwendal, Tri Yann, Dan Ar

Braz) lo remozaron introduciendo instrumentos propios del rock; ahora la

renovación pasa por bases electrónicas, ritmos programados, loops y

similares, como hace este grupo para acompañar el sonido de la bombarda y

la guitarra acústica. Por otro lado, la marca Red Bull patrocina una nueva

escena con dos DJs poniendo percusión y fondos electrónicos mientras por

el escenario pasan jóvenes gaiteros o violinistas, unos tocando temas

reconocibles y otros improvisando sobre la marcha.

En la vertiente más tradicional, hay un concurso de bagad, es decir las

bandas de cornamusas bretonas. También hicieron un emotivo homenaje a

André Drumel, que a sus ochenta años es toda una leyenda viviente del

cancionero tradicional bretón.

Danzas bretonas en el Fest-Noz, una de las actividades nocturnas del FIL.

Pero lo que más me sorprendió del festival fueron las Fest-Noz que se

organizaban en un polideportivo cercano. A este tipo de «fiestas

nocturnas», que es lo que su nombre significa, va la gente a bailar danzas

bretonas. Hay una gran variedad de ellas; unas de cadena abierta o

serpentiformes, otras circulares o de anillo, otras en una espiral que se va

cerrando, otras formando dos líneas paralelas; también hay algunas para

parejas o para grupos de cuatro. La música la ponen en el escenario unos

músicos (sonneurs) que se van alternando cada veinte minutos, y que casi

siempre son dúos que suelen llevar sus dos apellidos como nombre

artístico, como por ejemplo Carrer/Miniou. La combinación de

instrumentos resulta un tanto extraña: saxofón y acordeón, zanfona y gaita,

incluso dos clarinetes, aunque la que más vi repetirse fue cornamusa y

bombarda, sin más percusión que la que algunos músicos hacen pateando

el suelo para llevar el ritmo; también se da el caso de dos voces a capela

que se van alternando en los versos; a eso lo llaman kan ha diskan.

Le pido a alguien que tengo a mi lado que me anote los principales

tipos de danzas y títulos de algunas canciones que no pueden faltar en

estos eventos. Los tipos me los resumen en estos cinco, que, según creo

entender, son los básicos para aprender a bailar: Hanter dro, Gavotte, An

dro, Plinn, Laridé. Y las canciones: Gavottes des montagnes, Hanter fisel,

Ar butun, Suite Laride y Kas a barh.

En la pista hay gente de todas las edades; algunos aún no habían nacido

cuando comenzó este festival, mientras que otros son sin duda los jóvenes

que ayudaron a hacerlo posible en aquellos tiempos reivindicativos,

cuando, por ejemplo, hablar en bretón era todo un acto revolucionario.

Ahora peinan canas, pero viéndolos en la pista, un baile tras otro, se ve que

no han perdido la ilusión y el orgullo por lo que consiguieron.

En definitiva, creo que este festival de Lorient define bastante bien qué

es la celticidad en el mundo actual: un concepto histórico/mítico perdido

entre las brumas del tiempo, pero del que emana suficiente energía como

para convertirse en una etiqueta perfectamente actual con la que hacer

música, arte, gastronomía o reuniones pacíficas entre pueblos que han

acabado siendo muy distintos, pero que mantienen cierto nexo de unión a

través de sus largas raíces.
