12 ARQUEOLOGÍA EN

CENTROEUROPA Y LAS ISLAS

BRITÁNICAS

HALLEIN, AUSTRIA

En el primer capítulo vimos que el gran centro desde el que comenzó a

irradiar la cultura celta fue Hallstatt (en la actual Austria) gracias a sus

minas de sal. Pero, al contrario que en el arco atlántico, en esta zona

centroeuropea no han perdurado las tradiciones celtas, ni historias ni

símbolos ni música ni un folklore transformado por los años. La invasión

de los distintos pueblos germánicos que atravesaron el Danubio fue como

un inmenso rodillo que aplastó cualquier rastro de celticidad, excepto lo

que entonces ya estaba bajo tierra, como ocurre con los cientos de tumbas

que se han ido encontrando a partir del siglo XIX y que han mostrado la

grandeza de aquel tiempo en que el comercio de la sal permitió contactos e

intercambios con otras culturas.

Pero hubo en las minas de Hallstatt algún tipo de desastre natural que

bajó considerablemente el nivel de producción y exportación de la sal. Esa

crisis ocasionó que algunas familias se trasladaran a la relativamente

cercana Dürrnberg, donde se excavaron nuevas minas. Las numerosas

tumbas encontradas indican un alto nivel de riqueza de esta nueva élite que

además contaban con una mejor situación geográfica, entre las áreas alpina

y danubiana, además del norte itálico.

Keltenmuseum

En Hallein, a pocos kilómetros de Salzburgo, se encuentra este museo celta

que acoge la historia arqueológica del reino de Noricum, como se llamaba esta región en aquellos tiempos.

Estamos en el período de la gran transformación social que supuso

el

«cambio de era», cuando el centro del mundo celta pasó de Hallstatt a La

Tène, en torno al siglo V a. C. Pero en esta región siguió siendo de vital

importancia la explotación de la sal. Así nos lo muestran los objetos de

la

primera sala, con elementos que se encontraron en el interior de una mina

(como la que se ve en una maqueta) reabierta en tiempos recientes: el tipo

de picos que se usaban, parecidos a la hoja de una lanza con la parte de

atrás plegada sobre el mango, y fragmentos textiles y de cuero; también

algo que un ojo inexperto podría clasificar como pedruscos, que en

realidad son bloques de sal tal como salían de la mina. Aquí reciben el

nombre de haselgebrige (sal de roca, arcilla y anhidrita). Hasta el

momento se han localizado 75 minas, la mayor de doscientos metros de

larga y unos treinta de ancha.

Una vitrina nos muestra unos zapatos en bastante buen estado, junto a

unas reproducciones actuales y el dibujo de un taller, con todos los

elementos y herramientas, y la familia colaborando en los distintos

procesos del trabajo, desde el corte del cuero hasta el cosido final.

Keltenmuseum, «museo celta», en la ciudad austriaca de Hallein, cerca

de las minas de sal que dieron prosperidad a los celtas de

Centroeuropa.

Y pasamos a la parte metálica. Vemos restos y reproducciones de

espadas, puñales, vainas, cascos. Y muchas fíbulas, que fueron uno de los

elementos que más cambiaron de estilo; ya nos son el típico modelo aro

con aguja, que perduró durante siglos, ahora, además de ser piezas únicas,

cuentan con figuras zoomórficas, humanas o motivos vegetales.

Un dibujo muestra a un guerrero de la época, tal vez alguno de

aquellos señores de la sal, sujetando una lanza y un escudo ovalado; a la

cintura lleva colgada una espada larga; se cubre la cabeza con un casco

terminado en pico y el cuerpo con un manto tipo tartán; y en el cuello

lleva un torques. También hay otro dibujo con una mujer que se cubre con

una túnica azul y que muestra sus joyas en cuello, cintura, muñecas y

tobillos. Así pudo lucir aquella pareja que fue enterrada junta en la que

ahora se llama tumba 145, aunque se da el curioso caso de que no fueron enterrados al mismo tiempo; la mujer sobrevivió al hombre y fue

enterrada a su lado, pero en sentido inverso.
