Una pareja enterrada en la misma tumba en distintos años. Detalle de una jarra

de bronce. La pequeña máscara que sirve como icono del museo, con el llamado

«frasco del peregrino». Keltenmuseum, Hallein (Austria).

En Dürrnberg se da el caso de varias tumbas puestas unas sobre otras,

hasta tres capas, presumiblemente con miembros de una misma familia. Y

también hay tumbas con restos de cremación, sin que se sepa qué les hacía

decantarse por una u otra forma de enterramiento. Y, al igual que ocurría

con otros pueblos de la antigüedad, a los niños pequeños se les enterraba

bajo el suelo de la vivienda.

Tal vez los objetos más valiosos del museo sean las dos jarras de

bronce repujado, con unas asas bellamente decoradas. Básicamente son

una imitación de las jarras etruscas, a las que se le ha añadido un

asa de complicada elaboración. Aquí también podemos comprobar los

cambios de la nueva época: el estilo geométrico de la decoración de

Hallstatt se transformó igual que las mencionadas fíbulas, incluyendo

además animales fantásticos o reales y plantas que los artesanos locales

nunca conocieron, como el león o el loto.

También son destacables los objetos rescatados de la llamada

Dürrnberg Fürstengrab 44, donde fue enterrado un «príncipe» de

veintitantos años: por un lado, armas, joyas; por otro, una copa de

cerámica barnizada, de procedencia griega; una vasija de bronce cilíndrica

a la que llaman «frasco del peregrino», con cuatro pequeñas patas y unos

adornos geométricos en relieve en la parte central. Su capacidad es de

dieciocho litros y contuvo vino especiado. También de esta tumba son

varios adornos metálicos de otra vasija, tal vez de madera, entre ellos un

rostro simétrico con un bigote con las puntas hacia arriba, que ha sido

escogido como icono del museo.

HOCHDORF (ALEMANIA)

No muy lejos de Stuttgart se encuentra el pueblo de Hochdorf, que

cuenta con un museo dedicado básicamente a un enterramiento

encontrado en la

cercana colina de Hohanasperg, donde hubo un importante oppidum de

Hallstatt.

Se trata de la tumba del príncipe. No conocemos ni su nombre ni su

título (le llamaremos «príncipe» o princeps, que es el nombre genérico

que arqueólogos e historiadores han dado a este tipo de personajes) y sin

duda se trataba de alguien de elevado nivel social a juzgar por el lujo de

los complementos que portaba.

Página del catálogo de la exposición del Museo Celta de Hochdorf (Alemania) mostrando la réplica de la cámara funeraria con todos los objetos colocados de

la misma manera en que fueron encontrados.

Fue encontrado en una de las llamadas «tumbas de carro

principescas», de la época de Hallstatt. El exterior era un túmulo de unos

cuarenta metros de diámetro con una circunferencia exterior de piedras

blancas. En el interior, una doble cámara donde fue enterrado este

hombre, que era muy alto para la época (1,87), de unos cuarenta y tantos

años, junto a un ajuar funerario intacto hasta su descubrimiento

arqueológico, compuesto por un carro, objetos de cuidado personal y una

buena cantidad de comida y bebida.

Las aficiones principales de este príncipe del siglo VI a. C. quedaron

reflejadas por un lado en los tres anzuelos, y por otro en la aljaba con

catorce flechas. No menos importante debió ser su afición por la bebida:

nada menos que ocho cuernos de uro más otro de hierro con una

capacidad de cinco litros, todos ellos delicadamente decorados con bronce

y oro. Seguramente era hidromiel lo que contenía la gran vasija de origen

griego (a la que se añadieron adornos locales) y en una cantidad más que

considerable (quinientos litros, si hubiera estado llena).

Por último, el diván de bronce, un elemento muy diferente al de otras

tumbas similares de áreas cercanas, donde los difuntos descansan sobre

lujosas camas de origen griego. Los restos de tejidos permiten saber que

eran cáñamo, lino y lana, con pelo de tejón. El número ocho parece tener una especial importancia aquí (ya hemos visto los ocho cuernos de uro),

pues en el respaldo del diván aparecen ocho figuras masculinas, más otras

ocho femeninas que sirven de soporte al mueble.

Las réplicas que podemos ver en este museo fueron todo un reto de

arqueología experimental y se empleó a los mejores artesanos en el uso de

técnicas tradicionales, especialmente para el diván, debido a su rareza, y

el carro, decorado con más de mil pequeñas piezas metálicas. Para ellos se

fabricaron especialmente herramientas similares a las originales,

basándose en otros hallazgos arqueológicos.

ISLAS BRITÁNICAS

Resulta curioso que los historiadores clásicos nunca utilizaran el

término celta para referirse a los pueblos de las islas británicas, que fueron

llamados hibernis (irlandeses) o britanni (britanos), que no fueron

incluidos en el cajón de sastre celta hasta el siglo XVIII, junto a los scots

(escoceses) y picti (pictos).

Irlanda

En este libro, Irlanda ha estado muy presente por haber sido el lugar en el

que los antiguos celtas dejaron constancia escrita de su vida cotidiana y su

mitología, gracias al mantenimiento de la lengua vernácula y a que se

transcribiera la abundante tradición oral en los monasterios medievales.

Varios de los objetos expuestos en el Museo

Nacional de Irlanda correspondientes a

la época celta.

El Museo Nacional de Irlanda está dividido en varias partes, cuenta

con la correspondiente sección arqueológica (Irish Antiquities Division),

donde se exhiben los objetos encontrados en la isla desde la prehistoria

hasta la época medieval. En lo que corresponde a este libro, nos

detendremos especialmente en la Edad de Bronce tardía y en la Edad de

Hierro.

Podemos encontrar el Tesoro de Broighter, compuesto por una

pequeña barca de oro con mástil y remos, un collar tubular, dos collares y

dos torques, todo ello encontrado en el antiguo Brú Íochtair, lugar de culto

relacionado con
