el dios del mar de los celtas irlandeses, Manannán mac Lir; también

elementos como la trompeta de bronce de Loughnashade, que se tocaría de

una manera similar a un digerido, la cabeza con tres caras en piedra,

posiblemente representando alguna deidad trinitaria, piedras con incisiones

oghámicas, algunas de tiempos cristianos, una empuñadura de espada de

bronce estilo La Tène, con una figura antropomórfica; así como, la Piedra

de Mullamast, con un triskel, además de unas marcas que sugieren una

utilización como afiladora de espadas, que tal vez le otorgaba algún tipo de

encantamiento para tener éxito en la batalla y la réplica de una puerta

del siglo XII, con un arco formado por cabezas de piedra, como las que

podía haber —de verdad— en algunos edificios celtas.

La sala especial de los cuerpos encontrados en los pantanos: el Hombre

de Clonycavan, en un estado tan perfecto de conservación que hasta se ha

podido recrear su cabeza con técnicas de reconstrucción forense; el hombre

de Croghan, sólo un torso con cabeza. Estos, más otros dos, puede que

estén

«emparentados» con momias similares encontradas en zonas pantanosas de

Inglaterra, Holanda, Alemania y Dinamarca; todos ellos pertenecientes a la

franja temporal que va desde el 400 a. C. hasta el 400 d. C., con signos

de ser

«de buena familia» (sin señales de haber realizado trabajos duros en su

vida), y, entre los que se ha podido hacer una prueba que muestra que su

última comida fue a base de cereales.

Una exposición especial llamada Ór (oro, en gaélico) nos muestra

docenas de objetos en este metal, muchos de ellos escondidos en tiempos de

peligro y nunca rescatados, como el Tesoro de Mooghaun, encontrado en el

siglo XIX, que fue uno de los más grandes tesoros encontrados en Europa

hasta la fecha. No todos los objetos arqueológicos de oro encontrados en

Irlanda están entre las vitrinas de este museo; algunos se los llevaron los

ingleses y otros fueron comprados por orfebres que fundieron el metal para

hacer nuevas joyas.

Una maqueta del Dublín del año 1000 nos traslada a la llegada de los

vikingos a finales del siglo VIII, que supuso una revalorización del arte

irlandés al encontrar de pronto una ruta comercial ya establecida por donde

expandir sus productos y al mismo tiempo recibir otros de lejanos lugares.

La fusión de estilos queda muy bien reflejada en objetos como la

impresionante Fíbula de Tara y otros broches penanulares con la típica

ornamentación irlandesa a base de filigranas y figuras zoomórficas, algunos

con la inclusión de pequeñas piezas de cristal, esmalte o ámbar. También

encontramos influencia vikinga en muchos objetos litúrgicos cristianos,

como relicarios, báculos, cruces o fundas de campana. En algunos

casos, el mestizaje de

estilos alcanza tal nivel que casi resulta imposible distinguir uno de otro.

También se incluyen en la exposición algunos objetos romanos, que

posiblemente llegaron hasta Irlanda de la mano de los piratas irlandeses

que durante los veranos solían asaltar las costas inglesas.

El Libro de Kells

No muy lejos del Museo Nacional de Irlanda se encuentra el Trinity

College, famoso por su biblioteca y por la pequeña exposición sobre el

manuscrito medieval europeo más famoso: el Libro de Kells. Escrito en

latín, recoge los cuatro evangelios, algo seguramente muy común en la

época medieval, pero lo que distingue a este es la profusa decoración que

usaron los monjes, consiguiendo una auténtica obra de arte celta tardío,

con sus típicos nudos, trískeles, filigranas y figuras zoomórficas.

Aunque tenga el nombre de Kells, realmente se elaboró en la isla

escocesa de Iona, donde estuvo la abadía más importante del cristianismo

celta; los ataques vikingos hicieron esa región muy inestable, por lo que

se designó a la abadía de Kells, en el interior de Irlanda, como nuevo

centro religioso. Algunos siglos más tarde, una nueva inestabilidad

política, llegada desde Inglaterra, hizo aconsejable trasladar el manuscrito

a Dublín, concretamente al Trinity College. Y allí es donde actualmente

está expuesto al público, dentro de la exposición Turning Darkness into

Light (la traducción oficial es Trocando en clara luz la oscuridad).

Algunos detalles del Libro de Kells, exhibido en el Trinity College de Dublín.

La ambientación previa, los paneles explicativos de la época y el

proceso de elaboración del libro son muy útiles para comprender el

significado de esta obra y por qué tuvo una «vida» tan ajetreada hasta

llegar a esta institución. Finalmente encontramos el libro, en su vitrina de cristal, con una débil iluminación para no dañar los pigmentos.

Actualmente sólo se exhiben dos de los cuatro volúmenes, cuyas páginas

son cambiadas a menudo. Lástima que la

pequeña sala esté a rebosar de visitantes, lo que no permite estar mucho

tiempo delante del libro, y en cualquier caso sólo se pueden ver las dos

páginas por las que está abierto. Así que, tras la visita, queda pasar por la

tienda y comprar el libro oficial, en el que, entre otras cosas, se muestra el

paralelismo de estilo con otros manuscritos medievales e incluso con la

iconografía de las piedras pictas.

Newgrange

Este gran monumento megalítico no fue construido por los celtas

irlandeses, pero lo incluyeron en sus leyendas, con el nombre gaélico de

Sí an Bhrú, y sin duda lo utilizaron en sus ceremonias.

El valle del río Boyne (Brú na Bóinne, en gaélico) debió resultar muy

atractivo para las gentes del Neolítico. Además de una tierra fértil, aquí

tuvieron un espeso bosque, lleno de madera y caza, depósitos de pedernal

y un río que, además de la pesca cotidiana, les permitía salir al mar en sus

rudimentarias embarcaciones de cuero. En definitiva, un lugar ideal para

vivir. Pero ¿era sólo esto lo que les llevó a elegir este lugar a aquellos

pobladores que construyeron un monumento de la envergadura de

Newgrange?

Newgrange se ha hecho célebre por su alineación solar con el solsticio

de invierno. Para aquel pueblo megalítico debía ser esa un fecha tan

sumamente importante como para tomarse el trabajo de construir este

enorme edificio (ochenta metros de diámetro por doce de alto) como homenaje al sol naciente del año nuevo, que venía a simbolizar la

continuidad de la vida, al iniciar un nuevo ciclo anual. Los primeros rayos

de sol del 21 de diciembre entran por la

puerta, rompiendo la oscuridad de la cámara central, después de haber

teñido las paredes de un intenso color dorado. El proceso completo de este

momento mágico (siempre que la meteorología invernal lo permita) tarda

unos veinte minutos.

Todo tipo de teorías han visto la luz desde que se descubrió, casi

casualmente, su existencia: lugar de enterramiento para la realeza, templo

solar, observatorio astronómico, lugar de rituales iniciáticos para los

druidas, homenaje a los ancestros, celebración de la fertilidad cuando el

sol penetraba hasta el interior de la tierra… Y es posible que todas las

especulaciones estén en lo cierto y que este gran centro megalítico haya

servido para todo eso y más para los distintos pueblos que fueron

asentándose en el Valle del Boyne a lo largo de milenios.

Muchas piedras horizontales del exterior de Newgrange están profusamente

decoradas, a martillo y cincel, con infinidad de formas geométricas distintas,

aunque destacan sobre todo las espirales. El interior de la cámara se ilumina

con los primeros rayos de sol en el solsticio de invierno.

La teoría que podríamos llamar más druídica tal vez sea la de que ese

primer rayo de sol se llevaba a los espíritus de quienes habían fallecido a

lo largo del año anterior, como un «rayo tractor» que los transportase a un

lugar donde serían preparados para una nueva vida. Eso hace pensar que

incluso la entrada permanecería habitualmente cerrada, ya que se han

encontrado dos bloques de cuarcita que encajan perfectamente en las dos

aberturas; sólo se quitarían en determinadas ceremonias, e incluso

posiblemente sólo en la del solsticio de invierno. En cualquier caso, fuera

cual fuese el motivo, sus constructores dejaron muestras de una gran

capacidad técnica y de unos excepcionales conocimientos astronómicos.

Se han encontrado muy pocos restos humanos, lo que hace pensar que,

como tumba, estaba reservada a elementos muy escogidos de su sociedad.

Algunos arqueólogos piensan que, a lo largo de tanto tiempo y

culturas diversas, y teniendo en cuenta la escasez de espacio, bien puede

darse el caso de que los restos más antiguos, pertenecientes a otro

pueblo, fuesen sacados
