para meter los propios, siendo en todos los casos difuntos de rango real (hay

que tener en cuenta la proximidad de la colina de Tara, residencia real de

los Ard Ri, o Grandes Reyes de Irlanda). En cualquier caso, no puede

considerarse Newgrange como un cementerio, del mismo modo que

tampoco lo es, por poner un ejemplo, la catedral de San Patricio, de Dublín,

donde también han sido enterrados algunos personajes importantes de

Irlanda.

Los símbolos de las rocas que pueden verse a la entrada y alrededor de

Newgrange también han tenido muchos tipos de interpretaciones, desde las

meramente ornamentales hasta la representación de mapas estelares del

pueblo que las construyó o mapas del «otro mundo» para los viajes

chamánicos de los druidas. O que cumplían funciones similares a los

mandalas orientales y a través de ellos los «hombres sabios» se

concentrarían para ciertos rituales en los que accederían a determinados

estados de consciencia. El uso de ciertos cantos y/o la ingestión de hongos

alucinógenos u otro tipo de sustancias completarían el cuadro.

Se ha establecido la época de construcción de Newgrange en el 3200

a. C., en el seno de una sociedad próspera y pacífica. Eso permitió que se

pudiera disponer de suficientes personas y medios como para acometer tal

proyecto. Además de la mano de obra en bruto para cortar árboles y

transportar las piedras hasta la cima de la colina, también requirió de

personal más especializado, como los que ahora llamamos arquitectos e

ingenieros; y sin olvidar a quienes grabaron las rocas con signos que hoy en

día, perdidas las claves, resultan tan difíciles de interpretar. En definitiva,

un trabajo que bien pudo mantener ocupadas a varias generaciones, que sin

duda gozaron de un largo período de estabilidad.

Las piedras son de arenisca y cuarzo y fueron recogidas por un área

amplia en torno a la colina; para las de granito necesitaron alejarse hasta

ochenta kilómetros al sur. Las rocas más grandes, y de ellas hay más de

cuatrocientas, miden alrededor de cuatro metros y pesan varias toneladas.

Se supone que fueron trasladadas sobre plataformas de troncos; según iban

avanzando, los troncos que quedaban atrás se iban colocando delante,

mientras muchos hombres tiraban de largas cuerdas. Y todo eso por un

terreno boscoso. Una vez subidas a la colina, tuvieron que ser precisos

algunos artilugios tipo grúa para levantarlas y dejarlas clavadas en su sitio.

Claro que, como ocurre con todos los monumentos megalíticos, siempre da por pensar si no disponían de algún tipo de tecnología que les permitiese

mover las enormes masas pétreas con tal precisión.
