Seguramente las piedras pequeñas fueron sacadas del lecho del cercano

río y de los terrenos colindantes, pero su transporte no hay que

menospreciarlo, pues se calcula que suman alrededor de doscientas mil

toneladas de peso.

Todas las imágenes son abstractas, sin que aparezca ninguna

representación de personas, animales u objetos identificables. También se

da el hecho curioso de que muchas están grabadas por todas sus caras. Esto

hace pensar que o las piedras podían girarse en determinadas épocas o que

con el paso del tiempo hicieron falta nuevos símbolos y decidieron

reutilizar la roca; también cabe la posibilidad de que no sólo se grabasen

para que las vieran los vivos.

Al contrario que el exterior, la cámara ha precisado poca restauración,

aunque es fácil imaginar que han desaparecido muchas cosas de su interior

(en el siglo XVIII algunos irlandeses buscaron calderos de oro

supuestamente escondidos aquí). Destaca especialmente el techo, con

largas rocas superpuestas que forman la cúpula hasta llegar a la pequeña

piedra superior. Y todo está tan bien ensamblado, con la ayuda de una

mezcla de arcilla y arena para tapar los agujeros, que es completamente

impermeable, lo cual ha ayudado mucho a su conservación a lo largo de

los últimos cinco mil años.

También en la cámara hay una piedra granítica profusamente labrada.

Teniendo en cuenta su tamaño, es imposible que fuese metida tras la

construcción del edificio, por lo que bien pudiera ser una especie de piedra

sagrada, en torno a la cual se edificó todo lo demás.

Tara

A unos diez kilómetros del río Boyne, entre las ciudades de Navan y

Dunshaughlin, se encuentra la Colina de Tara, que es el lugar más citado

en la historia y en la mitología de Irlanda. Los antiguos irlandeses decían

que el universo tenía tres centros: el Tír na nÓg, Tara y el corazón de cada

hombre.

Este lugar estuvo relacionado con los Ard Ri (Grandes Reyes o Reyes

Supremos), elegidos entre los reyes de las provincias irlandesas (Leinster,

Munster, Connacht y Ulster), de las que Tara era su centro. Pero estos

monarcas no vivían en la colina (incluso tenían prohibido por los druidas que viesen el amanecer desde allí), ya que era un recinto meramente

ceremonial. Así, mientras que Uisnech era el centro espiritual, Tara era el

centro político de Irlanda. Ambos lugares también representaban

respectivamente las fuerzas primordiales de la naturaleza y el principio de

orden humano.
