Aunque tenga el nombre de Lia Fáil, seguramente no es esta la que

originariamente recibió este nombre. Es más probable que fuese aquella que el

rey Fergus se llevó a la vecina Alba (Escocia), cuando formó el reino de

Dalriada, sobre la que serían coronados todos los reyes escoceses: la Piedra del

Destino (más tarde llamada de Scone). Aunque, sin duda, esta otra piedra, Lia

Fáil, sirvió para realizar ciertas ceremonias relativas a la fertilidad.

Cada tres años, tenía lugar una feis, o ŕeunión de reyes’, nobles,

guerreros y bardos, sin duda bajo la supervisión de los druidas (el Gran

Rey sólo podía hablar después de que lo hubiese hecho el druida llegado

de Uisnech), donde se recitaban las leyes, para que todos las conociesen, se

promulgaban otras nuevas, se resolvían conflictos y se narraban las viejas

leyendas de los héroes populares. También había otras dos importantes

ceremonias anuales, Imbolc y Samhain, cuando daban por hecho que se

abría cierta «puerta» que había bajo uno de los túmulos de Tara, uniéndose

así durante una noche el mundo de los hombres y el sobrenatural.

Seguramente el más célebre de sus reyes fue Cormac Mac Art, que

llevó a Tara a su mayor expansión, allá en el siglo III. Sobre todo se hizo

famoso su salón real, que medía 260 por veinte metros, y dieciséis metros

de alto, y que podía acoger a ciento cincuenta guerreros, además de cien

sirvientes. Su buena reputación perduró tanto tras su muerte que los

monjes cristianos, según cuenta el medieval Libro de Dun Cow, se

empeñaron en demostrar que tuvo cierta inclinación hacia la fe cristiana

antes de morir; pero lo cierto es que, cuando este rey vivía, a san Patricio,

introductor del cristianismo en Irlanda, aún le faltaba mucho para nacer.

La colina de Tara tuvo varios nombres a lo largo de su historia. El

primero de ellos fue Druim Decsuin. A la llegada de los Fir Bolgs, uno de

los pueblos citados en el Libro de las invasiones, recibió el nombre de

Liath Druim, siendo Liath el rey que abrió un claro en aquel bosque; más

tarde se llamó Druim Cain y Cathair Crofinn. Finalmente, Teamair, que más tarde se anglizó como Tara. Este nombre, hasta ahora definitivo, era

un homenaje a Tea, la esposa de Érémon, el primer rey de los milesianos

que llegaron procedentes de la península ibérica.
