Actualmente en la colina de Tara sólo pueden verse los anillos de los

fosos que rodearon los distintos edificios, o las marcas de los montículos.

Uno de estos recintos recibe el nombre de la Casa de Cormac. Un

montículo llamado Forradh, además de una tumba prehistórica, tiene la

piedra llamada Lia Fáil o piedra del destino, un símbolo fálico de fertilidad

que, según las leyendas, al ser tocada por un digno candidato a rey cantaba

(según otros, rugía) su aprobación. Actualmente es también usada por

grupos neopaganos en algunos de sus rituales.

Otros de los restos o evidencias de los treinta monumentos existentes

en Tara son: una pequeña tumba de corredor, contemporánea de

Newgrange; cuarenta tumbas de la Edad del Bronce; y el ráth de

Laoghaine, donde se supone que está enterrado el rey del mismo nombre,

relacionado con San Patricio: dice su leyenda que fue enterrado de pie, con

todo su armamento dispuesto, por si tenía que defender Irlanda de sus

enemigos. El Fuerte de los Reyes es una larga forma oval que abarca unas

marcas de otros monumentos indeterminados de la época celta. Las reinas

que acudían de las distintas provincias tenían su propio edificio, llamado

Grianan, o la «Casa del Sol». El salón de banquetes era el lugar donde

celebraban los grandes acontecimientos; se considera que justo en este

lugar convergían los cinco caminos de la antigua Éire (Slíghe Chualann,

Slíghe Mor, Slíghe Asail, Slíghe Dala y Slíghe Midhluachra) que

actualmente son las grandes cinco carreteras que cruzan Irlanda. También

hay una zona, llamada el ráth de los Sínodos, donde, a finales del siglo

XIX, unos judíos ingleses estuvieron excavando en un intento de encontrar

allí el Arca de la Alianza. Tan sólo encontraron algunos objetos de origen

romano, fechados en el siglo III; posiblemente llevados por el rey Niall,

que protagonizó un ataque en la vecina Britannia contra una legión

romana.

Tara fue abandonada definitivamente por el Gran Rey Murchand, en el

año 1022, cayendo pronto en el olvido de la antigüedad pagana. Más tarde,

en las rebeliones contra los ingleses, se eligió Tara como lugar simbólico,

como cuando Daniel O’Connell convocó una reunión de protesta en 1840,

a la que acudieron un millón de irlandeses.

Armagh Nos adentramos ahora en Irlanda del Norte, una de cuyas ciudades más

importantes, Armagh, antigua Ard Mhacha, está relacionada directamente

con san Patricio, santo patrón de la isla, pues en un granero de este lugar

estableció su primera residencia. Actualmente hay dos catedrales

dedicadas al santo, una católica y otra protestante, y está incluida en una

especie de ruta de peregrinación (Saint Patrick’s Trail). Veamos un poco

de su biografía y el desarrollo del peculiar cristianismo celta que él inició.

Su auténtico nombre era Succatus Patricius y nació en el oeste de la

Britania romanizada y cristianizada, en el seno de una familia de

religiosos y funcionarios. Según su propia biografía, Confessio, tras ser

capturado por piratas a los dieciséis años fue vendido como esclavo en

Irlanda. Allí pasó seis años hambriento y casi desnudo, cuidando ganado

entre el frío y la humedad. Su buena constitución le ayudó a sobrevivir

durante aquellos años de aislamiento que le convirtieron en un hombre

santo, un visionario que recibía la llamada de Dios. Su «voz» le indujo a

huir; caminó bastantes kilómetros hasta llegar a una costa (se piensa que

fue la actual Wexford), donde encontró un barco mercante cargado de

perros irlandeses, muy apreciados en otros lugares como buenos

cazadores. Al otro lado del mar, la libertad.

Ni en su más disparatada fantasía hubiera contemplado Succatus la

posibilidad de regresar a aquella isla donde tanto sufrió, pero la voz de

Dios fue insistente al respecto. Así, veintisiete años después, tras haber

sido ordenado obispo, ponía sus pies de nuevo en Irlanda, pero esta vez

como hombre libre y dispuesto a cambiar el país de arriba abajo.

Supuesta tumba de san Patricio y una fuente con su nombre a

cuyas aguas se atribuyeron algunos milagros.

Allí usó el nombre de Patricio, aunque los irlandeses lo adaptaron a la

forma gaélica de Pádraig. Su primer gran golpe de efecto lo tuvo en Tara,

donde vivía el Gran Rey de Irlanda; por aquel entonces, Loegaireñado de

sus pocos seguidores, subió a la colina de Slaine, perfectamente visible

desde Tara, y allí encendió el fuego pascual antes de que el jefe de los druidas hiciese lo propio con el suyo en la fiesta de Beltane. Seguramente

tuvo en cuenta las palabras de Elías de «combatir fuego con fuego», o

simplemente
