consideró que eso era lo mejor que podía hacer en esas circunstancias, con

el Gran Rey y la elite de los druidas concentrados en la fiesta.

Lograron escapar de los hombres que el rey mandó gracias al llamado

escudo, una oración «mágica» (feth fíada) que envolvía a quienes la

cantasen, haciéndolos invisibles. Ese fue otro buen golpe de efecto, ya que

era algo superior a los círculos de protección druídicos.

Se dice que Patricio fue el primer hombre libre en hablar abiertamente

contra la esclavitud, adelantándose al menos un milenio a las ideas

abolicionistas, y como poco, enfrentado a lo que entonces se llevaba en

Roma, con el visto bueno del papa.

El caso es que consiguió convertir a los irlandeses y, lo que tal vez tenga

más mérito, a los druidas, que hasta entonces habían detentado el control de

la vida espiritual. Aunque no por eso el druidismo se perdió completamente,

ya que, de igual modo que la cruz cristiana se unió al anillo solar, creando

el icono que desde entonces representa al cristianismo celta, los druidas

hicieron algo parecido, uniendo las dos formas de entender el mundo, la

vida, el hombre y la naturaleza.

Sus biógrafos siempre lo enfrentan a los druidas, saliendo en todo

momento victorioso. También hay que contar con la posibilidad de que

aquel druidismo necesitase un buen lavado y una nueva dirección, ya que

los druidas estaban más interesados en mantener su estatus junto a reyes y

nobles que en cumplir sus auténticas funciones.

Según dejó escrito en su Confessio, su vida estuvo guiada por diversos

encuentros místicos con Dios. Justamente este misticismo es una de las

bases de la espiritualidad celta, donde es posible el éxtasis, la unión mística

de Dios con sus criaturas. Esta «línea directa» fuera de control siempre puso

nerviosa a Roma, y los místicos españoles (Prisciliano, san Juan de la Cruz

o santa Teresa) bien podrían dar fe de ello.

En el 461, año de la muerte de Patricio, la Europa continental estaba

envuelta en el caos. Otros monjes irlandeses continuaron su obra fundando

a lo largo y ancho de la isla y del continente numerosos monasterios

desligados de Roma, que aún tardará siglos en «meter en cintura» a aquellos

díscolos irlandeses.

Y mientras los señores de la guerra de la nueva Europa no parecían

distinguir la espada de la cruz, pacientes monjes irlandeses se pasaban la

vida copiando antiguos manuscritos, con lo cual se pudo recomponer la cultura clásica. Cabe preguntarse qué hubiera ocurrido con la civilización

europea sin Patricio o sin los monjes irlandeses. Seguro que habría sido

muy distinta.

El cristianismo celta

Las primeras pequeñas comunidades monásticas irlandesas funcionaron

intentando imitar a los eremitas egipcios, que se retiraban al desierto para

no tener ningún tipo de distracción. Pero, como en Irlanda no hay

desiertos, lo hicieron en el interior de los espesos bosques o en islotes,

donde monjes y monjas se dedicaban a la oración y a la copia de libros,

dedicando algún tiempo a atender a los fieles que se acercaban buscando

una ayuda espiritual o física, ya que muchos de ellos eran sanadores.

Su estructura inicial, que tenía más similitudes con los colegios

druídicos que con los monasterios europeos, permitió que los monjes y

monjas irlandeses gozaran de una libertad muy superior a la que

tuvieron sus coetáneos continentales. Puede decirse que cada uno se

arreglaba su propio horario de estudio, trabajo y oración, uniéndose

todos una vez al día para algún servicio religiosos conjunto, en los no

solía faltar el recitado de los Salmos, que gozaban de un fervor

especial. ¿Encontraban quizás en ellos resonancias bárdicas o

druídicas? Seguramente sí, ya que uno de los personajes bíblicos más

populares era el rey David, poeta y tocador de arpa reflejado en la

iconografía de las «grandes cruces» o en los vitrales de Irlanda. La

decadencia comenzó con el sínodo de Withby, en la Inglaterra del año

664, donde se discutió entre la necesidad de obedecer absolutamente los

dictámenes de Roma o de mantener la autonomía de los cristianos

celtas, saliendo vencedores los primeros. Ese fue el final de la

espiritualidad celta en

Inglaterra a favor de las estructuras y rituales de la Iglesia de Roma.

Durante siglos, el cristianismo celta fue un brazo de la religión cristiana

desligado prácticamente del control de Roma; aun así se extendió durante los

peores años de la llamada edad oscura medieval casi por toda Europa, desde

las islas Feroe hasta Italia y desde Francia hasta Ucrania, gracias a que

monjes y monjas irlandeses recorrieron las tierras fundando monasterios e impartiendo el mensaje del conocimiento y del amor justo en la época que

más se precisaba.

Pero la Iglesia irlandesa se mantendría independiente hasta el siglo XII.

El fin les vino de la mano de los vikingos por un lado, que destruyeron

escuelas y monasterios, y por otro de los normandos franco-ingleses,

curiosamente también relacionados con los vikingos. Tras conquistar

Inglaterra, los normandos invadieron Irlanda siguiendo órdenes (la bula

Laudabiliter) del papa Adriano IV (nacido en la Inglaterra definitivamente

entregada a Roma), e impusieron el catolicismo a través de religiosos

que llevaron desde el continente, obedientes en todo a las directrices

romanas.

Escocia

Vieja tierra de pictos y scottos, que terminaron fusionándose en lo que

ahora conocemos como escoceses, y donde se desarrolló y mantuvo el

sistema de clanes como en ningún otro sitio.

Lista de reyes de Escocia en una pared del

Museo Nacional de Escocia,

Edimburgo.

Dál Riata y Pictland

Aún no se ha podido determinar el comienzo de la vida picta en Escocia

ni su procedencia. La primera referencia sobre ellos, con el nombre de

picti, la tenemos en el siglo III por parte de los romanos, que conquistaron

toda Britannia excepto su territorio y además tuvieron que construir las murallas de Adriano y de Antonino para impedir, o al menos entorpecer,

los habituales asaltos de verano. Y para entonces ya eran un pueblo

perfectamente asentado y organizado.
