Mucho se ha discutido sobre si a los pictos se les puede considerar un

pueblo celta o si su lengua era alguna derivación del gaélico. Los datos

aportados por las pruebas de ADN muestran que son distintos y algunos

investigadores, como Kenneth Jackson, apuntan a que tanto étnica como

lingüísticamente serían un pueblo pre-celta llegado con anterioridad a los

que después ocuparon Britannia.

Por otra parte, durante el siglo V, los irlandeses del reino de Dalriada

comenzaron una lenta migración hacia el oeste de Alba/Caledonia; el

primer rey fue Fergus Mór mac Eirc; sus gentes fueron llamadas scottos y,

con el tiempo darían nombre a toda una nación. Llevaban consigo la Piedra

del Destino, sobre la que se coronaba a los reyes, que con el tiempo acabó

en Scone.

El misionero Columba, desde la isla de Iona se acercó a Inverness, la

capital picta, para hablar con el rey Bridei (para lo cual necesitó un

intérprete), que lo acogió muy bien, iniciando oficialmente la

cristianización; aunque no parece que fuera aceptada por todos: en el 610,

una reina picta mandó quemar la iglesia de Eigg con todos los cristianos

que hubiese dentro, entre los que se incluía el misionero Donnan (a partir

de entonces, santo).

Poco a poco llegaron las alianzas entre ambos pueblos: matrimonios,

mestizaje, e incluso la difusión del idioma gaélico irlandés y la escritura

oghámica (a la que añadieron algunos caracteres). Incluso llegaron reyes

comunes para ambos pueblos, aunque poco a poco los pictos se vieron

envueltos en un imparable declive que corrió paralelo a la expansión del

cristianismo y la correspondiente aculturación.

Los pictos desaparecerán como pueblo diferenciado en el siglo IX

debido a los ataques vikingos por un lado, que llegan a infligirles serias

derrotas, y los scottos, por otro, que aprovecharon la oportunidad para

acabar definitivamente con su casta aristocrática y quedar como pueblo

predominante, dando su nombre a todo el reino: Escocia. El primer Rex

Alban (más tarde se utilizaría el título de Rex Scottorum) sería Cináed mac

Ailpín (Kenneth MacAlpin), hijo de una princesa picta y, por línea paterna,

miembro del clan Gabhran, el que más reyes había aportado al reino de

Dalriada.

Museo Nacional de Escocia Edimburgo, la antigua Din Eidyn, capital de la tribu picta Gododdin, es

un buen lugar para comenzar a comprender la historia de los pueblos

cuyos objetos arqueológicos comparten espacio en la planta baja del

Museo Nacional de Escocia.

En este museo se pueden ver algunas de las 350 piedras pictas que se

han encontrado (treinta y dos de ellas con texto en ogham y siete en latín).

A falta de textos propios, sólo nos queda intuir algo de su vida a través de

los símbolos zoomorfos y geométricos. Los animales totémicos incluyen

osos, serpientes, salmones, lobos, águilas, venados y algo a lo que se le ha

llamado

«bestia picta», cuyas interpretaciones van desde un delfín hasta el

mismísimo monstruo del lago Ness, cuya leyenda se puede rastrear hasta

la vieja Pictland. También hay escenas de cacerías o de guerra, con

hombres a pie o a caballo. Y una que muestra una decapitación masiva,

reflejando seguramente un hecho histórico del que no tenemos noticia.

Durante un tiempo, la tierra que hoy llamamos Escocia fue compartida por

pictos, vikingos y scottos. Finalmente fueron estos últimos los que

prevalecieron, dando su nombre al reino. Museo Nacional de Escocia,

Edimburgo.

Por otro lado está la simbología geométrica o abstracta típicamente

picta, de difícil interpretación, pues no se conocen las claves de este

lenguaje visual; también ha aparecido en objetos de uso cotidiano y es

posible que pudieran llevarlos tatuados (algunos historiadores romanos,

que los llamaban «hombres pintados», los describieron «desnudos para

mostrar sus tatuajes»). Algunos de estos dibujos parecen la unión de dos

símbolos, lo que podría representar un enlace matrimonial entre dos

familias.

Seguramente las piedras servían como límites tribales y la simbología

estaría básicamente relacionada con tribus, clanes y familias. En muy pocas ocasiones sirvieron para marcar un enterramiento, aunque algunas

fueron posteriormente reutilizadas como estelas funerarias.
