Las «piedras encantadas» estaban decoradas con símbolos mágicos y su función

era la de sancionar tanto a personas como al ganado. Las más antiguas son del

siglo III y se sabe que su uso perduró incluso en tiempos cristianos.

Todas son tardías (a partir del siglo VI) y se puede ver cómo la

evolución de los estilos corre paralela a la cristianización del territorio:

primero, sólo los símbolos pictos, después aparece la cruz, hasta que

finalemente esta acaba siendo tema único; incluso se incluyen textos en

latín. En las más antiguas se hacían incisiones en la piedra sin desbastar;

después, se hacen bajorrelieves en piedras con corte rectangular.

Otra cosa que puede verse en este museo es una muestra de su joyería.

No han quedado muchas piezas; es muy posible que la mayoría fueran

fundidas en su tiempo, pero se han encontrado algunos tesoros ocultos,

seguramente de cuando los ataques vikingos, que muestran broches,

brazaletes y collares de bronce y plata. En el museo podemos ver una

impresionante cadena formada por veintitrés pares de anillas de plata y un

terminal redondo; en total, 1,23 kilogramos.

Y respecto al armamento, buenas espadas, lanzas, hachas de doble filo

y largas picas, posiblemente desarrolladas para enfrentarse a las cargas de

la caballería romana. En el siglo VII, una ley prohibió a las mujeres

participar en los combates, y un siglo después, otra ley prohibió los

tatuajes.

Tartán y Highland games

En el recorrido por Escocia encontramos numerosos letreros indicando la

entrada a algunos de los actuales mills, los «molinos» para tejer la lana.

Normalmente estas factorías pueden visitarse y algunas disponen hasta de

un pequeño museo donde aprender algo acerca de la historia y del proceso de fabricación de sus tejidos, entre los que destaca, por su popularidad y su

significado histórico, el tartán.

El nombre de tartán se le da tanto al tejido de lana en sí mismo como a

los diseños de cuadros, líneas y colores que distinguen a las telas de los

distintos clanes; en tiempos de guerra o en los clan gatherings (reuniones

de clanes que con el tiempo se transformarían en los actuales highland

games) la única manera de identificar a unos y otros era por el diseño del

tartán. En el siglo XVIII, tras la derrota sufrida en Culloden, el uso del

tartán fue prohibido por mandato de la corona inglesa, al igual que otros

objetos o costumbres típicamente escoceses, como la gaita, que hasta

llegó a ser calificada como instrumento de guerra. Actualmente existen

más de doscientos modelos de tartanes registrados y sólo uno, el utilizado

por la familia real británica, no se comercializa.

Pruebas musicales y deportivas en los Highland Games de Pebbles, Escocia.

Asistamos ahora a uno de los famosos highland games. Estos juegos

típicamente escoceses se dividen en una parte musical y otra deportiva.

En la primera compiten bandas de gaiteros, bailarines y portadores de

mazo (los que preceden a las bandas en los desfiles y hacen malabarismos

con ese utensilio).

Los que participan en las actividades deportivas realizan las distintas

pruebas, que consisten en lanzar martillos, piedras o troncos de árbol.

Justo esta última, llamada cáber, es la más espectacular: el tirador sujeta

por la base un poste de unos cincuenta kilogramos y lo lanza de una forma

precisa para darle completamente la vuelta en el aire y conseguir que

caiga en un ángulo perfecto. Parece ser que este ejercicio era muy útil a la

hora de lanzar los troncos justo al centro del río para que los arrastrase la

corriente hasta los aserraderos; si la caída no era precisa, el tronco podía quedarse detenido en la orilla. Por supuesto, todos los participantes van

ataviados con el kilt, la famosa falta escocesa, bajo la cual se supone

que no llevan nada. Tras la entrega de premios, los juegos finalizan con

el desfile de todas las bandas de gaiteros por las calles principales del

pueblo.

Céilidh

Glasgow es la segunda ciudad escocesa. Industrializada y moderna, no es

fácil encontrar gaiteros tocando en la calle, como ocurre en Edimburgo,

mucho más apegada a la historia. Pero, como todas las reglas tienen sus

excepciones, es aquí donde encuentro un pub donde aún se pueden bailar

las viejas danzas escocesas.

El local está en el segundo piso de un pub y tiene aspecto de un salón

de baile a la antigua usanza: una estancia rectangular con sillas a lo largo

de las paredes y nada que estorbe en lo que será la pista. En los extremos,

una barra de bar y unas sillas para los tres músicos.

El local se empieza a llenar. Muchos jóvenes extranjeros, la mayoría

de los cuales están iniciando su primera temporada universitaria en esta

ciudad; seguro que esta es una de las primeras cosas del espíritu escocés

que han querido experimentar. Yo soy el más viejo, más o menos igualado

con uno de los músicos que también hace de maestro de ceremonias

(antiguamente se les llamaba Fear an Tigh, el «hombre de la casa»). Se

llama Ronnie y se acerca a saludarme; qué raro debo ser, porque soy el

único que recibe tal honor. Como ve que mi dominio del idioma es algo

deficiente y que no tengo experiencia en estos temas, me pone al cuidado

de una pareja algo mayor que acaba de entrar.

El céilidh antes era un punto de encuentro que tenía mucho de literario, pues

se recitaban poesías, se contaban cuentos, se narraban historias y se cantaban

canciones. Con el tiempo entró el baile y poco a poco fue aumentando su

importancia hasta que finalmente el céilidh se convirtió en sinónimo de baile,

y así ha quedado.
