Desde lejos destaca sobre la ciudad la torre sobre la colina, de 176 metros de

altura, siendo su icono más característico. Según se dice, forma un triángulo con otros centros relativamente cercanos, emparentados por antiguos monumentos y

cierta energía telúrica, como son Stonehenge y Avebury.

La Tor

En la cima de la Tor (colina, en gaélico) hubo un monasterio medieval, que

acabó derribado por un terremoto en 1275; un siglo más tarde se levantó el

oratorio en forma de torre, que se mantuvo activo hasta la disolución de los

monasterios promulgada por Enrique VIII en 1539. Tanto el monasterio

como el oratorio estuvieron dedicados a San Miguel, el que derrota al

demonio en forma de dragón, tal vez porque este lugar estaba considerado

como una entrada al Annwn, el mundo subterráneo y feérico de las

tradiciones celtas, donde gobernaba un ser llamado Gwyn ap Nydd; la

comunidad monástica tendría entre sus funciones impedir la salida de

algún ser considerado diabólico, como en otras «puertas del infierno» (El

Escorial, sin ir más lejos) diseminadas por la cristiandad.

El caso es que esta torre ha permanecido en pie mientras que el

monasterio fue derribado por un terremoto, y algunos piensan que Gwyn (o

el diablo, según quien lo diga), la ha respetado por tener en sus paredes

unos bajorrelieves que tienen poco de cristiano: una vaca sagrada con santa

Brígida (o la diosa celta Brigid), y otro con san Miguel pesando el alma de

un difunto, también con reconocibles resonancias paganas de otras

latitudes.

Rodeando la colina hay una serie de terrazas artificiales en siete niveles

que los monjes usaron para sus cultivos, aunque la antigüedad es mayor y

su motivo originario bien distinto, ya que se trataba de unos anillos

concéntricos puestos de tal manera que formaban un laberinto por donde los peregrinos subían hasta el santuario. Se calcula que un peregrino

tardaría unas tres horas en recorrer todo el laberinto, siempre que fuese un

día sin lluvia. Actualmente las autoridades, debido a la grave erosión del

terreno, aconsejan subir por los otros caminos preparados y ajenos al

laberinto, mucho más cómodos y accesibles, uno de ellos muy próximo a

la ciudad. En los tiempos cristianos, algunos peregrinos subían de rodillas,

ya que sus siete niveles se asociaron entonces a las siete estaciones de la

cruz en la subida al Calvario.

A una distancia considerable se cree que estuvo la entrada del camino

principal, donde aún hay dos robles con nombre propio, Gog y Magog, que

son los supervivientes de aquellos que flanquearían el camino de llegada

de los peregrinos hasta el laberinto, siguiendo un alineamiento desde el

que se vería sobre la Tor la salida del sol en el solsticio de verano y la

puesta en el de invierno. Esa avenida terminaría donde ahora están las

Piedras del Druida, las dos únicas que han permanecido en su sitio.

Ahora los católicos y los protestantes realizan peregrinaciones por

separado en ciertos días del año. Algo parecido hacen numerosos grupos

paganos, que reivindican el que en la antigüedad aquí hubiese un gran

centro druídico que contaba con uno de los tres coros perpetuos de la

Britannia celta

—los otros estaban en la isla de Iona (Escocia) y en Anglesey (Gales)—,

que tendrían como misión «encantar» la tierra a través de su canto

continuo.

No resulta difícil imaginar a los peregrinos saliendo por entre las

brumas que surgían de ríos y pantanos cercanos, recorriendo la larga

avenida flanqueada de robles y ascendiendo por el laberinto en procesión;

tal vez en un anochecer con antorchas en la mano, formando un

movimiento serpenteante visto desde lejos. Y los druidas recibiéndolos en

la cumbre y otorgando bendiciones junto a una gran hoguera, que estaría

alineada con otras hogueras de otras colinas sagradas siguiendo una línea

recta, llamada el Sendero del Dragón, que se extendería por un largo canal

de energía bajo la tierra.

La abadía La abadía de Glastonbury ahora está en ruinas, habiendo sido la última en

ser cerrada por Enrique VIII, tras ser un gran centro de peregrinaje en los

tiempos medievales. No en vano aquí estuvo la iglesia más antigua de

occidente, más aún que Roma, ya que fue fundada por el esenio José de

Arimatea pocos años después de la crucifixión de Jesucristo, sobrino suyo,

y que de paso se traería el Grial, que enterraría en lo que hoy es Chalice

Well. Posiblemente este lugar ya tenía entonces cierto renombre por haber

sido un importante puerto para los mercaderes del estaño en la Edad de

Bronce (posiblemente muchos de ellos procedentes de Tartessos, con el

que abastecerían al mercado mediterráneo a través de los mercaderes

fenicios y griegos que llegaban a sus puertos), cuando este lugar era una

isla en medio de las marismas.

Ya a finales del siglo XIII los benedictinos afirmaron haber encontrado las

tumbas de Arturo y Ginebra en la capilla dedicada a María; estas tumbas en

mármol negro estarían durante siglos en la nave principal de la iglesia, hasta

que desaparecieron con las destrucciones que siguieron a la disolución de

Enrique VIII. Después pasó a pertenecer a la Iglesia de Inglaterra (anglicana),

aunque actualmente pertenece al organismo Abbey Trustees. La cripta es el

lugar más antiguo, y, al parecer, tiene algo especial que la hace idónea para

meditar. La cocina del abad es el edificio que se encuentra en mejor estado;

puede visitarse y a ciertas horas un monje explica con muy buen humor en qué

consistía la cocina monacal de aquellos tiempos.

La iglesia que edificara José de Arimatea en honor a María (no a su

sobrino) sería ocupada en los siglos sucesivos por eremitas, llegando con

el tiempo a ser sustituida por la abadía. Enrique VIII, receloso del poder y

riqueza de la Iglesia, mandó disolver los monasterios de todo el país; sus

hombres encontraron allí un cáliz que, según dijeron, había sido robado

del tesoro real. Y el abad Michael Whyting, de 80 años de edad, fue

colgado en la Tor; después, siguiendo las costumbres de la época, su cuerpo fue cortado en cuatro trozos y llevados a las cuatro ciudades

cercanas más importantes, mientras que su cabeza se quedó en el atrio de

la abadía; poco después, este lugar se convertiría en un montón de ruinas.

El día de la festividad de san Miguel puede verse desde la abadía

como el sol se pone tras la Tor, de manera que la torre, no olvidemos que

dedicada a aquel santo, queda como una silueta alargada tras el disco

amarillo.

Chalice Well

Hay quien lo llama el Manantial Rojo o Sangriento, ya que el agua, rica

en hierro, deja un rastro rojizo por donde pasa. La fuente del manantial se

llama Vesica Piscis y cuenta con un símbolo, que también se encuentra en

la puerta de entrada al jardín, conectado con la geometría sagrada que

representa la dualidad: dos circunferencias unidas, cuya intersección está

atravesada por una línea recta. Esta imagen fue diseñada (basándose en

otros modelos de la antigüedad) por Frederick Bligh Bond, arqueólogo y

vidente que excavó la abadía a comienzos del siglo pasado, como un

símbolo de paz universal.

Otro emplazamiento sagrado de Glastonbury es Chalice Well, el manantial del

Cáliz. Al parecer, mientras que la Tor era un emplazamiento para los druidas,

en este lugar había algún tipo de sacerdotisas (no se sabe si serían druidesas)

que cuidaban esta especie de jardín encantado con un manantial de frías aguas

con propiedades medicinales.

El agua fluye pura e incontaminada de forma continua y permanente

(más de cien mil litros diarios) a once grados, independientemente de la

temporada o el clima exterior. De hecho, hasta se dice que dicha agua es

ajena al ciclo de evaporación —nubes— lluvia, desconociéndose la

profundidad de la que procede. Y hasta hubo tiempos de sequía extrema en los que la única agua que había en Glastonbury era la de este

manantial.

Para beber hay una fuente llamada la Cabeza de León, donde también

está uno de los tres espinos (crateagus monogyna praecox) descendientes

del que floreció milagrosamente del bastón de José de Arimatea cuando

este lo clavó en tierra al llegar a Glastonbury. Este árbol es originario de

Líbano, y echa al mismo tiempo flores (blancas) y bayas (rojas), y justo

cuando es tiempo de las dos grandes fiestas cristianas: Navidad y Pascua.

Y de la Cabeza de León, el agua va al jardín del rey Arturo, donde

estuvo la piscina en la que se introducían los peregrinos, cubriéndoles

todo el cuerpo. En la época victoriana estuvo muy concurrida, ya que

entre la nobleza se puso de moda ir a tomar las aguas. Aquella piscina

quedó transformada en el actual pequeño estanque donde sólo se pueden

meter los pies.

Y de este jardín, el agua baja por unas pequeñas cascadas con formas

orgánicas, teñidas por el rastro rojo que los minerales han ido depositando

con el tiempo, para acabar en una pequeña balsa con la forma de la vesica

piscis.

Arturo y Ávalon

En el mundo céltico hubo una leyenda que acabó eclipsando a las demás:

la del rey Arturo, llevada a Francia por los nobles galeses exiliados debido

a la presión de la invasión normanda. Esta historia debió ser como aire

fresco para los trovadores franceses, que se afanaron en recrearla, adaptarla

y difundirla en aquella sociedad feudal, violenta y cargada de abusos de

poder. De paso, añadieron algunos personajes y aportaron nuevos

elementos, como Lancelot, Percival, Tristán o el Grial.

Más tarde, la leyenda regresó a Inglaterra, y allí, el clérigo escritor

Geoffrey de Monmouth, en el siglo XII, uniría a los dos personajes

principales, Arturo y Merlín (Myrddin), que figuraban en historias

separadas, conformando la base de la leyenda que retomaría tres siglos

más tarde Thomas Malory, que se encargó de darle la forma definitiva.

La historia artúrica se inicia en una tierra de pequeños reinos envueltos

en continuas luchas entre sí mismos y el nacimiento de un nuevo rey capaz

de unirlos y prepararlos para combatir a un enemigo externo que está invadiendo el país. En eso se parece mucho a los héroes celtas que vimos

en los primeros capítulos.

En aquella caótica sociedad post-celta y post-romana, aparecen los

caballeros, como salidos de la nada, con todo su ideario ya formado. Malos

tiempos, en los que sólo se puede salir adelante con un ideal ético

conformado en el código caballeresco y con un rey de conducta intachable.

El rey será Arturo, elegido por una entidad sobrenatural femenina, la

Dama del Lago, que le permite ser portador de la espada Excalibur. Pero

también cuenta con poderosos enemigos que no ahorrarán esfuerzos para

apartarlo de su camino. Es la eterna lucha entre la luz y la oscuridad, el

orden y el caos, donde ninguna victoria es para siempre.

Pero esta leyenda no es sólo la biografía de un rey, ya que nos

muestra también un mundo simbólico, donde existen damas a las que se

enaltece y caballeros que deben pasar duras pruebas, y un camino de

búsqueda e iniciación del que muy pocos son merecedores y menos aun

los que llegan a alcanzar la iluminación final. También enseña que el

enemigo no es sólo el de ahí afuera, sino que hay que tener especial

cuidado con el cercano, el interno, aquel que no se nota a simple vista y

contra el que se suele estar desprotegido. Aquel «arturismo»

caballeresco desapareció con la llegada

del Renacimiento y su giro hacia el clasicismo grecorromano, y ya

no volverá a aparecer hasta la época Romántica, justamente por un

alejamiento de las

culturas clásicas a favor de las tradicionales.
