En nuestros días, el Señor está actuando con poder en Su Iglesia para profundizar el aprendizaje y ampliar su alcance a más y más de ustedes. Quizás el mejor ejemplo de ampliar el alcance del aprendizaje profundo en la Iglesia sea el anuncio de una nueva organización dentro del Sistema Educativo de la Iglesia (SEI) conocida como BYU–Pathway Worldwide [BYU–Pathway Mundial]. Esta nueva organización se concibió a raíz del programa Pathway.

En 2009, la Mesa de Educación de la Iglesia concedió permiso a la Universidad Brigham Young–Idaho para crear un nuevo programa académico llamado Pathway, con el fin de brindar oportunidades de educación superior a un mayor número de miembros de la Iglesia. Pathway consiste en un programa de tres semestres que prepara a los alumnos para recibir educación superior al tomar cursos en línea y reunirse en un instituto o centro de reuniones cada semana para recibir educación religiosa y participar en análisis dirigidos por los alumnos sobre el material de los cursos en línea. El programa Pathway está bajo la guía de los líderes locales del sacerdocio y lo supervisan los misioneros de servicio a la Iglesia, quienes asesoran y dan apoyo a los alumnos. El triple propósito de Pathway es (1) llevar el Evangelio al corazón de los alumnos, (2) ayudarlos a convertirse en alumnos capaces, y (3) prepararlos para dirigir y mantener a una familia.

Pathway actualmente funciona en 500 sitios por todo el mundo, y ha proporcionado servicio a más de 57.000 estudiantes, abriéndoles las puertas de las oportunidades, aumentando la esperanza y la fe en el Salvador, y profundizando el aprendizaje para miles de ustedes. El completar el programa Pathway ha permitido que muchos alumnos se inscriban en oportunidades de educación superior, entre ellas los programas de certificado y de título que se ofrecen en línea a través de BYU–Idaho o en instituciones educativas locales.

El progreso y el éxito del programa Pathway ha inspirado la creación de una nueva organización, afiliada con todas las instituciones del SEI, llamada BYU–Pathway Worldwide [BYU–Pathway Mundial] (BYU–PW [por sus siglas en inglés]). BYU–PW supervisa Pathway y coordina todos los otros programas del SEI de certificado y de título de educación superior que se ofrecen en línea. La organización presta servicio a los alumnos por medio de cursos en línea y administra las actividades al congregarse en los sitios de Pathway de todo el mundo, incluso los análisis académicos a cargo de los alumnos, talleres y servicios profesionales locales.

BYU–PW es el resultado de una norma aprobada por la Mesa de Educación de la Iglesia en noviembre de 2015: “El Sistema Educativo de la Iglesia procurará brindar oportunidades de educación a los miembros de la Iglesia dondequiera que la Iglesia esté organizada”.

BYU–Pathway Worldwide [BYU–Pathway Mundial] les puede ayudar a tener acceso a sus programas de certificado y de título en línea, lo que dará lugar a mejores oportunidades de empleo. Conjuntamente con la educación religiosa en instituto y el aprender por el Espíritu a la manera del Señor, ustedes pueden aprender a fondo dondequiera que estudien. Además del asesoramiento académico, ustedes tendrán acceso a asesoramiento y apoyo por parte del SEI y del personal de los Servicios de Autosuficiencia para ayudarlos a encontrar pasantías y puestos de trabajo o procurar oportunidades educativas locales.

A través de sus unidades y líderes locales de la Iglesia, pueden acceder a los programas de BYU–Pathway Worldwide [BYU–Pathway Mundial], incluso Pathway, la instrucción en el idioma inglés, y los certificados y títulos. Esos programas ya están disponibles en muchos lugares, y BYU–PW seguirá agregando nuevos sitios Pathway y nuevos programas de manera mesurada y constante, a medida que la Iglesia sigue adelante bajo la dirección del Señor.

[SIDEBAR] <p data-aid="134334977" id="aside1_p1">Para más información, visite <strong>pathway.lds.org</strong> (en inglés).</p> [/SIDEBAR]
