La revista Liahona ha ayudado a mucha gente a mejorar su vida. Nadie que desee tener una buena vida puede pasar por alto el mensaje de la Primera Presidencia. A mí me ha ayudado a organizar la mía. Aun cuando no siempre me es posible comprar un número de la revista Liahona, los que puedo leer contribuyen a que sea una persona mejor.

Abraham Adaranijo, Canadá

Cuando hacía poco tiempo que me había bautizado como miembro de la Iglesia, no podía comprender completamente el Evangelio, pero al leer la revista Liahona he podido entenderlo, precepto por precepto. Me siento inspirado por aquellos que cuentan sus experiencias de la vida. Gracias por publicar buenos artículos que respaldan los principios del Evangelio.

Federico G. Balut, hijo, Filipinas

Qué bendición excelente y perfecta es tener la revista Liahona en nuestros hogares y bibliotecas, donde la podemos leer en los momentos libres y en los espirituales. Aprecio los hermosos artículos sobre la forma en que las personas de uno u otro lugar viven realmente el Evangelio. Eso nos unifica y anima al resto de nosotros a no tener temor, asegurándonos que no estamos solos.

Elsie Castillo, Ecuador

Cuando todavía era niña, me volví menos activa en la Iglesia; pero siendo adolescente empecé a considerar el regresar a ella. Antes de tomar esa decisión tan importante, oré y medité sobre lo que significaría volver a la Iglesia y a las responsabilidades que ello implica.

Fue entonces que decidí leer algunos números viejos de la revista Liahona. Leía buscando relatos que me alentaran y reforzaran mi deseo de regresar a la Iglesia.

Al leer artículos sobre personas que habían pasado experiencias similares a la mía, recibí mucho ánimo. Principalmente, los artículos me hicieron comprender que nadie de la Iglesia es perfecto y que yo también tenía mis faltas y era preciso que hiciera algo por corregirlas.

Actualmente he vuelto a la Iglesia. Me doy cuenta de que las reuniones son iguales a lo que eran antes, pero ahora tengo una visión más positiva, en parte debido a las ideas que encontré en la revista Liahona sobre la forma de disfrutar las clases y la reunión sacramental.

Cada vez que leo la revista Liahona siento tranquilidad al encontrar respuesta a mis preguntas.

María Pilar Santana, República Dominicana

Quiero agradecerles el envío regular de la revista Liahona. Tengo noventa y tres años y he recibido la revista desde el día en que fui bautizada y confirmada. Antes era pequeña, pero siempre ha sido interesante. Me encanta todo su contenido, pero me interesan especialmente los discursos de nuestro querido Profeta. Es maravilloso oírlo hablar dos veces por año en la conferencia general.

Lydia Dominguez, E.U.A.
