Más de 3.300 delegados del mundo entero se reunieron en el Palacio de Cultura y Ciencia de Varsovia, Polonia, del 11 al 13 de mayo de 2007. Dicha reunión se produjo con ocasión del IV Congreso Mundial de la Familia, con el objeto de asentar el principio de que la familia tradicional es una institución establecida por el Creador y resulta esencial para una sociedad saludable.

Los delegados que asistieron al congreso consideran que las familias del mundo entero se encuentran amenazadas y creen que es necesario establecer los principios básicos del movimiento internacional pro-familia. Dichos delegados procedían de países tan lejanos como Chile, Nueva Zelanda, Afganistán, México y las Filipinas, y se concentraron en analizar los principales problemas que afectan a la familia en todo el mundo.

Ellen Sauerbrey, secretaria de estado auxiliar encargada de la población, los refugiados y la inmigración en los Estados Unidos, dio la bienvenida a los participantes del congreso y se refirió a la familia como la institución humana más antigua y duradera.

“La familia antecede a todos los estados y se encuentra en todas las culturas, en todas las eras… El estado no creó la familia, sino que las familias crearon el estado”, dijo la señora Sauerbrey.

Roman Giertych, ministro de educación y vice primer ministro de Polonia, también participó en los ejercicios de apertura del congreso. Afirmó que sin la familia no existen ni el gobierno, ni el estado, ni la vida.

Algunos de los asuntos que se analizaron en la conferencia fueron el aborto, el matrimonio entre personas del mismo sexo, el decrecimiento de la población, la pornografía, los ataques a la familia presentes en las noticias y la renovación de la religión tradicional.

Refiriéndose al tema de Hollywood y la familia, Don Feder, director de comunicaciones del Congreso Mundial de la Familia, dijo lo siguiente: “Todos los días, una industria estadounidense arroja toneladas métricas de desechos tóxicos en sus países y hogares. Estoy hablando de Hollywood, cuyos productos principales, salvo honorables excepciones, son el sexo, la violencia, la perversión, el nihilismo, los ataques a la religión y toda una ética opuesta a la familia”.

Brad Wilcox, profesor de sociología de la Universidad de Virginia, habló de la cohabitación y el bienestar de los niños.

“La proliferación de la cohabitación en Europa parece conducir… a una mayor cantidad de familias monoparentales, lo cual representa, como sabemos, una amenaza para el bienestar de los niños”, indicó.

A la conclusión de la reunión, se adoptó la Declaración de Varsovia como credo pro-familia para el siglo XXI: “La familia natural, creación de Dios, es la comunidad humana fundamental, basada en el matrimonio para toda la vida de un hombre con una mujer, en el cual se conciben, nacen y crean nuevos individuos”.

El Congreso Mundial de la Familia (CMF) es una red internacional compuesta de organizaciones pro-familia, de personalidades del mundo académico, de líderes y de personas de buena voluntad de más de 60 países que procuran restablecer la familia natural como unidad social fundamental de la sociedad.

Allan Carlson fundó el CMF en Rockford, Illinois, en 1997. Los tres congresos previos se celebraron en Praga, República Checa (1997), Ginebra, Suiza (1999), y la Ciudad de México, México (2004).

El CMF declara: “La familia natural es la unidad social fundamental, grabada en la naturaleza humana y basada en la unión voluntaria de un hombre y una mujer en un compromiso matrimonial de por vida… La familia amorosa extiende una mano de amor y servicio a la comunidad y a los necesitados. Todas las instituciones sociales y culturales deben respetar y defender los derechos y responsabilidades de la familia”.
