Los misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no pudieron enseñar el Evangelio a la gente de Mongolia sino hasta 1993. Bajo el régimen comunista de las décadas de 1920 hasta 1990, se quería evitar que los mongoles participaran en asuntos de religión. Hoy día, Yondonjamts, de diez años, y su padre, Bayartsengel; su madre, Gantsetseg; su hermano, Monkhsaihan, 14; y su hermana, Bolor-Erdene, 16, están agradecidos por haber podido convertirse en miembros de la Iglesia.

Antes de que Yondonjamts fuese bautizado y confirmado, oraba constantemente para que su padre también se uniera a la Iglesia, y se sintió muy agradecido cuando su padre decidió ser bautizado. Después de su bautismo y confirmación, Yondonjamts sabía que era importante prepararse para ser diácono en el Sacerdocio Aarónico, y que también era importante que su padre recibiera el sacerdocio. Este jovencito oraba con regularidad para que su padre recibiera el sacerdocio, lo cual ocurrió. Toda la familia está de acuerdo en afirmar que Yondonjamts es un fiel jovencito que conoce la importancia de la oración.

Poco más de un año después de que su padre fue bautizado y confirmado, la familia viajó al Templo de Hong Kong, China. Yondonjamts se sentía feliz de que su familia se hubiese sellado en el templo para que pudiesen ser una familia eterna. Mientras estaba en el templo, pidió que en la lista de la oración pusieran el nombre de una hermana, a fin de que la gente que fuera al templo pudiese orar por ella. Él se sentía preocupado por la enfermedad que ella tenía en la pierna y se sintió agradecido cuando mejoró.

1.  Jugar al baloncesto.

2.  Dibujar.

3.  Hacer títeres.

4.  Ir a la Iglesia.

5.  Comer sopa de arroz y uvas.

6.  Visitar el lado este de la ciudad.

A Yondonjamts, que cursa el cuarto año, le gustan las matemáticas y hacer origami (el arte de doblar una hoja de papel en forma de seres u objetos). En la escuela estudia inglés y mongol; su libro favorito es El príncipe feliz de Oscar Wilde. Su madre dice que es un estudiante muy bueno y obediente. La escuela está a sólo cinco minutos de distancia de su casa.

Durante la noche de hogar, la familia lee las Escrituras, dramatiza obras teatrales, canta canciones, formula y contesta preguntas sobre la historia de la Iglesia y disfruta de un refrigerio especial. A Yondonjamts le agrada leer en el Libro de Mormón acerca de Alma, que oró por su hijo para que se arrepintiera y cambiara su modo de vivir (véase Mosíah 27:8–31).

Algún día a Yondonjamts le gustaría servir en una misión. A fin de prepararse para ser misionero, ora, lee las Escrituras, asiste a las reuniones de la Iglesia y se esfuerza por ser fiel y vivir rectamente. Además, toma clases de piano. Ya que el clima de Mongolia es muy frío durante el invierno, a él le gustaría servir en una misión en Hawai.

Mongolia es un país montañoso ubicado entre China y Rusia; su capital es Ulaanbaatar.

A la familia le toma aproximadamente 20 minutos viajar por autobús para asistir a la Rama Bayanzurkh. En la Primaria, a Yondonjamts le gusta cantar y escuchar la música; también le gusta el Tiempo para compartir.
