En una carta a los líderes del sacerdocio brasileños con fecha del 23 de mayo de 2007, la Primera Presidencia anunció el plan de construir un templo en Manaus, Brasil.

“Felicitamos a los santos por su devoción y fidelidad, y estamos agradecidos por las bendiciones que recibirán gracias a la construcción de este nuevo templo”, dijo la Primera Presidencia en la carta.

Una vez terminado, el Templo de Manaus, Brasil, será el sexto templo de Brasil. Las estacas que abarcará el distrito del templo se anunciarán en una fecha posterior.

A fin de asistir a los templos ya existentes que están cercanos a las costas sur y oeste de Brasil, algunos miembros que residen en las regiones centrales y del norte se ven obligados a recorrer más de 1.600 km para asistir al templo más cercano.

“Confiamos en que será una bendición para los muchos santos fieles de esta región y las circunvecinas que tienen que recorrer largas distancias para disfrutar de las bendiciones del templo”, dijo la Primera Presidencia.

Actualmente existen 124 templos en funcionamiento en el mundo, seis de ellos en construcción y seis anunciados, como el de Manaus.

El primer templo de Latinoamérica se construyó en São Paulo, Brasil, en 1978, cuando la cantidad total de miembros del país era de sólo 54.000. El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) presidió la ceremonia de la piedra angular. El presidente Gordon B. Hinckley rededicó el mismo templo en 2004 tras las obras de renovación.

A finales de 2005 había 928.926 miembros en Brasil, país que alberga otros tres templos situados en Recife, Porto Alegre y Campinas. Para el año que viene está prevista la terminación de las obras del Templo de Curitiba, Brasil, que dieron comienzo en 2005.

En una visita reciente a Curitiba, el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, prometió a los miembros lo siguiente: “Si se preparan para asistir al templo y llevar a cabo las ordenanzas por ustedes mismos y sus antepasados, obtendrán un testimonio de esta obra que no se puede lograr de otra manera”. También dijo: “Quizá sea más fácil construir un templo que preparar a las personas para el templo”.
