Hace algunos años, un quórum de presbíteros decidió reunir alimentos para los necesitados como proyecto de servicio. Jim, uno de los presbíteros, estaba emocionado de poder participar y estaba decidido a juntar más alimentos que los demás. Llegó el momento de que los presbíteros se reunieran en la capilla. Todos salieron al mismo tiempo y regresaron a una hora determinada por la tarde. Para sorpresa de todos, el carrito de Jim estaba vacío. Él estaba un poco serio y algunos de los jóvenes se burlaron. Al ver esto, como sabía que Jim tenía un interés especial en vehículos, el asesor le dijo: “Acompáñame afuera, Jim. Quiero que veas mi automóvil; me está dando algunos problemas”.

Al llegar afuera, el asesor le preguntó a Jim si estaba molesto. Él dijo: “No, en realidad no; pero cuando salí a juntar los alimentos, realmente recibí muchos. Mi carrito estaba lleno, pero de regreso a la capilla me detuve en la casa de una mujer divorciada que no es miembro de la Iglesia pero que vive dentro de los límites de nuestro barrio. Toqué a su puerta, le expliqué lo que estábamos haciendo y me pidió que pasara. Empezó a buscar algo para darme. Abrió el refrigerador y pude ver que estaba casi vacío. Las alacenas estaban vacías. Finalmente encontró una pequeña lata de duraznos.

“Yo casi no podía creerlo. Tenía todos esos niños a su alrededor que necesitaban alimento y ella me entregó la lata de duraznos. La tomé, la puse en mi carrito y seguí mi camino. Iba a medio camino cuando sentí un calor que me envolvía y supe que debía regresar a esa casa. Le di toda la comida”.

El asesor dijo: “Jim, nunca olvides cómo te sentiste esta noche, porque de eso se trata todo esto”. Jim había probado el nutriente del servicio desinteresado.

Tomado de un discurso de la conferencia general de octubre de 2006.

1.  Cuando Jim sintió un calor que lo envolvía y se dio cuenta de que debía regresar, ¿qué se imaginan que le ocurría a Jim?

2.  El asesor dijo que la forma en que Jim se sentía era de lo que se trataba todo eso. ¿Qué se imaginan que quiso decir con eso?

3.  ¿Con qué propósito se dispuso Jim a recolectar alimentos? ¿Cuál fue su objetivo al finalizar el día? ¿Cómo se aplica esto a la vida de cada uno de ustedes?

4.  ¿Qué otras ideas tienen en cuanto a la experiencia de Jim?
