El presidente Gordon B. Hinckley anunció la designación de Steven C. Wheelwright, respetado catedrático y administrador de Harvard Business School, como Rector de la Universidad Brigham Young–Hawai el 5 de junio de 2007.

“Sé que el rector Wheelwright llevará a la Universidad Brigham Young–Hawai a nuevas alturas”, dijo el presidente Hinckley desde el Centro de Conferencias de Salt Lake City, Utah. “Gracias a su pericia y a su amplia red de contactos, confío en que aumentará la influencia de la Universidad Brigham Young– Hawai y bendecirá a los que acuden a esta ilustre institución”.

Tras el anuncio, el rector Wheelwright saludó a los estudiantes de la Universidad Brigham Young–Hawai que participaban vía satélite con un entusiasta “aloha”, y expresó que era un gran honor recibir este cargo.

“Creo en la Universidad Brigham Young–Hawai y en su misión, ya que combina el aprendizaje espiritual con el aprendizaje secular y se centra en el desarrollo del carácter y la comprensión de estos maravillosos jóvenes”, dijo el rector Wheelwright.

El presidente Hinckley dijo que desde el momento en que la Universidad Brigham Young–Hawai se abrió como instituto de educación en 1955, se ha convertido en la universidad con mayor diversidad cultural de los Estados Unidos, compuesta de 2.400 estudiantes de 70 países diferentes.

El nuevo rector tiene una extensa experiencia de trabajo con estudiantes de diversas culturas, entre ellas la asiática. Como antiguo decano del programa de Maestría en administración de empresas de Harvard Business School, trabajó con estudiantes del mundo entero y logró colocar a muchos en el mundo laboral. El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo que esta red de contactos beneficiará a los estudiantes de la Universidad Brigham Young–Hawai al regresar a sus países de origen después de graduarse.

Tras obtener una maestría en administración de empresas y un doctorado en la Universidad de Stanford, el rector Wheelwright pasó un año en el cuerpo docente de INSEAD, una escuela internacional de negocios en Fontainebleau, Francia, tras lo cual dedicó el resto de su carrera académica a trabajar en las universidades Harvard y Stanford.

Fue en Harvard donde se cruzó hace casi 30 años con el antiguo decano de Harvard Business School y actual rector de la Universidad Brigham Young–Idaho, Kim Clark. El rector Clark dice que su homólogo Wheelwright tiene un gran espíritu optimista, ama al Señor y es firme e inmutable en su compromiso con Él.

“Conoce el cielo e inspira una enorme confianza debido a su fe”, dijo el rector Clark.

Antes de que el rector Wheelwright se jubilara de Harvard en el otoño de 2006, se desempeñó como un prestigioso catedrático de administración de empresas (con el respaldo de Edsel Bryant Ford y Baker Foundation); decano adjunto superior y director de publicaciones de Harvard Business School. También fue profesor del postgrado de administración de empresas de Stanford (con el respaldo de la asociación Kleiner, Perkins, Caufield and Byers).

Como joven misionero, el nuevo rector prestó servicio en Escocia. Más adelante sería presidente de la Misión Inglaterra Londres de 2000 a 2003. También fue consejero de una presidencia de estaca, miembro del sumo consejo y obispo. Tras dejar Harvard, su esposa y él han servido como misioneros de servicio de la Universidad Brigham Young–Idaho.

El rector pasó su niñez en Salt Lake City y poseía una finca ganadera en Star Valley, Wyoming. Su esposa y él tienen 5 hijos y 15 nietos.

El hermano Wheelwright toma el lugar de Eric B. Shumway, que se jubila de la Universidad Brigham Young–Hawai tras prestar servicio en varios puestos desde 1966 y como rector desde 1994.
