“Ningún miembro de esta Iglesia, y eso significa cada uno de ustedes, cometerá un serio error sin antes haber sido advertido por los susurros del Espíritu Santo”.

Presidente Boyd K. Packer

En 2 Nefi 32:5, Nefi enseña: “… si entráis por la senda y recibís el Espíritu Santo, él os mostrará todas las cosas que debéis hacer”. El usar su albedrío con rectitud bajo la dirección del Espíritu Santo será su mejor medio para hacer el bien mientras utiliza la tecnología, y será su mejor protección contra el mal.

Sus dispositivos móviles disponen de una aplicación con filtros diseñados para protegerle de contenido inapropiado. Sin embargo, ni aun los filtros más potentes le pueden proteger las veinticuatro horas del día. El mejor filtro que usted tiene es su propia voluntad y deseo de tomar decisiones correctas. El élder David F. Evans declaró: “El único filtro realmente eficaz para el uso de la tecnología a lo largo de su vida es el corazón y la mente de cada joven… Tenemos gran fe en que… miles de misioneros desarrollarán hábitos dignos para toda la vida, los cuales bendecirán su vida y la vida de su familia para siempre” (“Elder David F. Evans Discusses Expanded Missionary Efforts”, mormonnewsroom.org). Los misioneros deben tomarse en serio la responsabilidad de esforzarse continuamente por “[purificar su] corazón” (Doctrina y Convenios 88:74).

Su Padre Celestial le ha dado dos dones muy especiales y poderosos que le ayudarán: su albedrío moral y el don del Espíritu Santo. El Señor declaró Su voluntad de “que todo hombre obre en doctrina y principio pertenecientes a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, para que todo hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio” (Doctrina y Convenios 101:78). El presidente Boyd K. Packer enseñó: “Ningún miembro de esta Iglesia, y eso significa cada uno de ustedes, cometerá un serio error sin antes haber sido advertido por los susurros del Espíritu Santo” (“How to Survive in Enemy Territory”, New Era, abril de 2012, pág. 3).

Con espíritu de oración, comprométase junto con su compañero y otros misioneros a lo siguiente:

- Cumpla las medidas de protección y siga el proceso que se describe en este folleto.

- Ore a diario a fin de recibir guía específica para saber cómo utilizar esta tecnología.

- Esté atento y haga caso a las señales de advertencia que provienen del Espíritu Santo (véase Predicad Mi Evangelio, pág. 98).

- Registre en su diario las impresiones que recibe acerca de cómo utilizar la tecnología para aumentar su eficacia en la obra misional.

Cumpla las medidas de protección y siga el proceso que se describe en este folleto.

Ore a diario a fin de recibir guía específica para saber cómo utilizar esta tecnología.

Esté atento y haga caso a las señales de advertencia que provienen del Espíritu Santo (véase Predicad Mi Evangelio, pág. 98).

Registre en su diario las impresiones que recibe acerca de cómo utilizar la tecnología para aumentar su eficacia en la obra misional.
