A medida que trabaje para cumplir las medidas de protección, aprenda de su experiencia. Aprender y mejorar es arrepentirse, lo cual le acerca a Cristo al aplicar Su expiación. Cuando se vuelva a Él, el Señor le ayudará a mejorar. Él ha prometido: “y si [mis hijos] vienen a mí, les mostraré su debilidad… y basta mi gracia a todos [aquellos] que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos” (Éter 12:27). Dios le ayudará a aprender de sus errores anteriores y a mejorar para adquirir fortaleza sobre sus debilidades. Por medio de la expiación de Jesucristo, Dios perdona y olvida los errores del pasado.

Cuando se sienta tentado a hacer un mal uso de la tecnología, usted puede aprender de su experiencia al prestar atención a las decisiones que ha tomado y las consecuencias que han derivado de ellas. Registre sus experiencias y sentimientos en su diario. Aprenda a reconocer modelos de pensamiento, sentimiento y conducta que hacen que sea difícil para usted hacer un uso correcto de la tecnología; puede evitar la tentación al eludir esos modelos. Por ejemplo, tal vez descubra que le resulta más fácil distraerse con su dispositivo cuando no tiene planes significativos y específicos para ese día. Al decidir planificar siempre actividades significativas, habrá menos probabilidades de que se distraiga con su dispositivo.

Compañeros y líderes de la misión también le ayudarán a aprender y mejorar. Recuerde: mientras el adversario utiliza el secretismo y el aislamiento para guiar a las personas a la oscuridad, el Señor nos alienta a buscar la luz a través de la honestidad y la verdad. El edificar una relación fuerte y justa con sus compañeros y miembros del distrito es una de las mejores protecciones, y le permite desarrollar una cultura de conducta recta y llena de propósito.

Al decidir planificar siempre actividades significativas, habrá menos probabilidades de que se distraiga con su dispositivo.
