RECONOCIMIENTOS IX

Reconocimientos

La producción de este libro ha requerido mucho tiempo

El Principio

de la Comprensión

INTRODUCCIÓN lazos de confianza, aprecio y respeto, que el interés de aumentar el número de miembros de la Iglesia.

mos: usted, lector y yo. Tal comprensión debiera comenzar con nosotros mis-

A fin de poder comprenderme y entender un tanto mejor

mi punto de vista, quizás le interese saber que yo nací en la época de la llamada Gran Depresión, lo que significa que los primeros años de mi vida transcurrieron dentro de una época en que las cosas eran más difíciles y económicamente más severas que en la actualidad. Pude observar cuánto

debieron luchar mis padres para mantener a nuestra familia

E L P R I N C I P I O D E L A C O M P R E N S I Ó N

del mundo. Y si así fuese, es indudable que habrá momen-

tos en que, al contemplar los acontecimientos de nuestra época, sentirá usted temor por el futuro de nuestros hijos y nietos—y en realidad, por la civilización misma.

También yo me siento así.

Si lo analizamos bien, la gente toda es muy similar.

Nuestros antecedentes, cultura y situación económica podrían diferir, y nuestras actitudes y puntos de vista podrían ser distintos. Pero en nuestro corazón, que es lo que realmente tiene valor, somos todos muy semejantes.

Un amigo mío se hallaba en el hogar de cierta persona en

un país extranjero. Apenas terminaban de cenar y, mientras hablo el idioma de los padres. Yo he tenido esta misma con-versación muchas veces con mis propios hijos."

Esta similitud no conoce fronteras, ya sea en lo cultural,

en lo económico o en lo religioso, entre otras, y nos hace iguales a pesar de todas nuestras diferencias. Pero no es así en cuanto a nuestra naturaleza humana, ¿verdad? Nuestra

tendencia natural es la desconfianza hacia todo lo que con-sideramos normal y concentramos tanto nuestra atención

en las pocas cosas que nos separan, que no percibimos las

muchas que tenemos en común y que debieran unirnos.

Como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles y

como una de las Autoridades Generales o ministros presi-

sias. Otros podrían percibir este entusiasmo acerca de nues-

tras creencias como una falta de respeto hacia las suyas, lo

cual, en vez de promover el entendimiento, podría provocar

una actitud defensiva o el enfado.

Yo comprendo cuán fácilmente suceden estas cosas.

Nuestros misioneros llaman a su puerta, sin ser invitados, y

le piden que los reciba en su hogar y les permita compartir

con usted un mensaje evangélico. Sus vecinos Santos de los

Últimos Días hablan mucho acerca de la iglesia, quizás

mucho más que otros amigos lo hacen de la suya. Probable-

mente lo hayan invitado a ir a la iglesia con ellos o a

escuchar a los misioneros en sus hogares y, en su entu-la comprensión. el respeto, la confianza y la comprensión. Particularmente en

Entiendo, por supuesto, que la vida no siempre resulta

ser lo que debiera. El tema de la religión podría ser muy de-licado, sobre todo si se lo trata con indiferencia. Me enteré del caso de un miembro de nuestra iglesia que se hallaba mudando a su familia a un nuevo vecindario, cuando un vecino que estaba regando el césped, tratando de ser cor-

ustedes?" dial con él, le hizo una pregunta casual: "¿De dónde vienen

Nuestro miembro creyó que en la pregunta se le ofrecía

una oportunidad propicia. Fue hasta la casa de al lado y,

al fin y al cabo, que nuestra condición de miembros de la

e inspiradora? iglesia resulte ser una pasión tan consagrada, fundamental

Este libro procura contestar esas preguntas, sincera y

directamente, mediante una simple declaración acerca de lo

que creemos que es la verdad. Creo que este mensaje es

enormemente importante y que todos los hijos de Dios—y

esto incluye a todo el mundo—tienen el derecho de recibirlo

para poder decidir por sí mismos si esto tiene validez alguna

para ellos y para sus familias. Mi esperanza mayor es que,

con una mejor una vez que haya terminado de leer este libro, usted cuente comprensión—he aquí de nuevo esa palabra—

La Iglesia

de Jesucristo

C A P I T U L O U N O Aquél había sido un largo día, no muy desalentador pero sí fatigante, colmado de reuniones y de los servicios rela-cionados con mis funciones como líder de misioneros y miembros de la Iglesia en Nottingham. Al caminar, podía oír el tranquilizador murmullo del río y sentir que mis pul-mones se llenaban del aire húmedo y pesado de Inglaterra. Pensaba en los misioneros confiados a mi responsabilidad y en los Santos de los Últimos Días en Nottingham que me consideraban—a mí, un joven norteamericano de veinte años de edad—su líder. Y también pensaba en aquel caballero y su pregunta, y en el sincero testimonio que le
