por medio del Espíritu Santo. Usted podría sostener en sus propias manos las Planchas de Oro y aun así no sabría entonces mejor que antes si esta Iglesia es verdadera. Per-mítame preguntarle, ¿ha leído usted el Libro de Mormón?" A lo cual respondió que no.

Yo agregué, "¿No cree usted que sería prudente leer el

Libro de Mormón y entonces meditar y orar y preguntarle a

Dios si el Libro de Mormón es verdadero?"

Un ministro Protestante formuló la segunda pregunta:

"Señor Ballard, ¿quiere usted decir que a menos que seamos

cielos?" bautizados en la Iglesia Mormona no seremos salvos en los como hermanos y hermanas y creemos que todos somos hijos espirituales del mismo Padre Celestial. Pero come-

teríamos un gran error si no declaráramos humildemente

incompleta/' que toda autoridad eclesiástica que usted pueda tener es

Un silencio profundo reinó en la sala. Yo no esperaba

que aquel grupo recibiera con benevolencia mis palabras, pero cualquier otra respuesta de mi parte habría sido deshonesta. Por favor, no me entienda mal: me siento inspi-rado por las cosas maravillosas que realizan mis eruditos y devotos colegas de otras religiones en el mundo. Son hom-

L A A P O S T A S 1 A

desapareció de la tierra durante siglos, después del minis-terio personal de Jesucristo y Sus Apóstoles, y que no fue restaurada en su plenitud sino hasta que se le confirió a un profeta llamado José Smith por medio de una maravillosa manifestación en el siglo diecinueve.

Más adelante nos referiremos con mayores detalles a la

restauración del evangelio, pero antes debemos considerar la pregunta más fundamental: ¿Era necesario que se restau-rara la autoridad de Dios? Por supuesto que si la Iglesia que El organizó y la correspondiente autoridad sacerdotal hubiera prevalecido a través de los siglos, entonces las ase-veraciones de José Smith no tendrían base alguna. someterse a las exigencias de la persecución y a las vicisi-

tudes que padecían los primeros cristianos, Pedro y sus her-manos en la fe debieron luchar con denuedo para mantener

unida a la Iglesia y preservar la pureza de la doctrina. Via-

jaban extensamente y se comunicaban a menudo por escrito

acerca de los problemas que debían enfrentar. Pero dicha comunicación era tan lenta, sus viajes eran tan penosos y la

Iglesia y sus enseñanzas eran algo tan nuevo, que resultó

difícil contrarrestar las doctrinas e instrucciones falsas antes de que se arraigaran con solidez.

"Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis alejado

del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evan-

L A A P O S T A S 1 A

teniendo comezón de oír, se amontonarán maestros con-forme a sus propias concupiscencias, y apartarán de la ver-

dad el oído y se volverán a las fábulas." (2 Timoteo 4:3-4.) Y

Pedro previó una apostasía cuando habló de los " tiempos de refrigerio" que vendrían antes de que Dios "envíe a Jesu-cristo, que os fue antes anunciado; a quien es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas

que han sido desde tiempo antiguo." (Hechos 3:20-21.)

Por último, Pedro fue muerto por sus enemigos. Se cree

que fue martirizado entre los años 60 y 70 de nuestra era. Después de esto los otros apóstoles y sus fieles seguidores se el exilio? ¿Por qué debió recibirse por medio de Juan, un Apóstol en

La respuesta es evidente. La revelación vino por medio

de Juan porque éste era el último de los Apóstoles que vivía

entonces, el último hombre que poseía las llaves y la autori-

dad del apostolado, tal como las designara el propio Sal-

vador. Cuando Dios habló a los fieles de la Iglesia, lo hizo, por consiguiente, a través de Su Apóstol Juan, en la Isla de Patmos. No creemos que, al dirigirse a toda la Iglesia, el Señor habría pasado por alto a Juan, quien ciertamente poseía la autoridad apostólica.
