Por eso creo que los reformadores cumplieron una fun-

ción muy importante en preparar al mundo para la Restau-ración. También lo hicieron los primeros exploradores y colo-nizadores de América y los autores de la Constitución de los Estados Unidos. Dios necesitaba un clima filosófico que permitiera una restauración teológica y un terreno político en el que la gente pudiera compartir sus ideas y expresar sus creencias sin temor a la persecución ni a la muerte. Entonces creó tal lugar en el continente americano—merced a aquellos reformadores, exploradores y patriotas—y a prin-cipios del siglo diecinueve abundaba en las regiones fron-terizas del país el fervor y las polémicas religiosas entre las

La Restauración

C A P I T U L O T R E S of George Albert Smith," Departamento Histórico de La Igle-

City, Utah.) sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Salt Lake

José, el hijo de Asael, conocía muy bien su abundante

herencia espiritual. Al igual que su esposa, era una persona muy devota y juntos enseñaban a sus hijos los principios de la fe y la rectitud. No obstante, la familia parecía reflejar la división que predominaba entre las diferentes iglesias de Palmyra. Lucy Smith y tres de sus hijos—Hyrum, Samuel y Sophronia—se habían unido a la Iglesia Presbiteriana, en tanto que Joseph y su hijo mayor, Alvin, se afiliaron con los metodistas. Pero no se sabe que esta circunstancia haya

L A R E S T A U R A C I Ó N

el joven José acaba de comentar que desea ser bautizado

pero que no logra decidir quién ha de bautizarlo. quizás haya dicho el "El propio Jesús fue bautizado/7

joven, "así que también yo necesito bautizarme. El ministro

de mamá me ha invitado a que lo haga en su iglesia, pero el

de papá dice que no podré ir al cielo con el bautismo pres-

biteriano. Luego el ministro bautista me asegura que él es el

único que sabe lo que es el bautismo. Y ahora no sé lo que

debo hacer. ¿Podría dejarles que me bauticen todos, uno a la

vez? ¿O debo escoger a uno solo de ellos? Y si fuera así, ¿a

quién escojo?"

Aunque quizás esto no haya sucedido exactamente así,

Entonces llegó el día en que cambió el curso de la vida

del joven José y de toda la familia Smith—y, también, de

millones de personas en todo el mundo.

José se hallaba un día leyendo la Biblia cuando encontró

una admonición sencilla y directa en la epístola de San-tiago, que dice: "Y si alguno de vosotros tiene falta de

sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente

y sin reproche, y le será dada." (Santiago 1:5.)

"Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el

corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta

ocasión, el mío," escribió José. "Pareció introducirse con

inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité

L A R E S T A U R A C I Ó N

de que se encontraba solo, se arrodilló y empezó a orar. Casi

de inmediato, se apoderó de él una sensación de amenazante

obscuridad, como si una fuerza maligna estuviera tratando

de hacerle desistir de su propósito. Pero en lugar de ceder al

temor, José intensificó sus plegarias a Dios.

En el preciso momento en que sintió como "que estaba

por hundir[se] en la desesperación y entregar[se] a la

destrucción," el propio Dios le respondió.

". . .Vi una columna de luz, más brillante que el sol,

directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente

descendió hasta descansar sobre mí," escribió José más

tarde. "Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí

"Pierda cuidado, mamá, todo está bien; me siento bas-

tante bien," respondió el joven a las indagaciones de su madre, y agregó: "He sabido a satisfacción mía que el pres-biterianismo no es verdadero."

Con el tiempo, José Smith refirió lo acontecido a otras

personas. Su familia, que poseía una notable sensibilidad espiritual, sabía que el joven estaba diciendo la verdad y lo apoyaron desde el principio en sus declaraciones. Toda la familia había sido preparada con anterioridad para asumir una función significativa en la restauración del evangelio por medio de su hijo y hermano, y cada uno respondió

L A R E S T A U R A C I Ó N

fuera que simplemente se le estaba sometiendo a un pro-

ceso de maduración, y si estaba siendo puesto a prueba debe haberla superado porque, el 21 de septiembre de 1823, comenzó el extenso y penoso desarrollo de la Restauración cuando un visitante angelical llamado Moroni, un profeta resucitado que había vivido en el antiguo continente ame-ricano, se le apareció para decirle que Dios iba a encomen-darle una tarea importante. Según Moroni, la tarea incluiría

lo siguiente: la restauración del verdadero Evangelio de Jesu-cristo en su totalidad; la traducción de anales antiguos a publicarse en forma de libro (conocido ahora como el Libro de Mormón: Otro Testamento de Jesucristo); la restauración las aseveraciones de sus milagros fueron divulgándose, y,

como es de esperar, ello originó variadas reacciones. Algunos le creyeron y lo apoyaron, mientras que otros lo difamaron y lo persiguieron. La familia Smith debió sufrir continuas dificultades pero a la vez recibió maravillosas ben-diciones gracias a la obra de José, quien también padeció

todas las emociones humanas posibles, desde el dolor

angustioso que le causó la muerte de su amado hermano Alvin en 1823, a la inmensa felicidad de su casamiento con

Emma Hale en 1827. Su empresa espiritual fue de una diversidad similar.

El Libro

de Mormón

C A P I T U L O C U A T R O

tualidad tanto como amó a los que vivieron en la antigüedad, y tiene tanto interés en nuestro bienestar como lo tuvo en el de aquéllos.

¡Cuán reconfortante es esa grata certidumbre en este

mundo de confusión y desaliento en que vivimos! La paz y la tranquilidad llenan el corazón de todo aquel que sabe que hay un Dios en los cielos, un Padre Celestial que nos conoce y se interesa por nosotros—individual y colectivamente—y que se comunicará con nosotros, ya sea directamente o por

dades. medio de Sus profetas vivientes, conforme a nuestras necesi-

Por supuesto que ha habido muchas personas que, a
