menciona este tema, la Biblia no suministra detalle alguno

sobre el particular. Pero Amulek, un profeta del Libro de

Mormón, lo explica de esta manera:

"El espíritu y el cuerpo serán reunidos otra vez en su

perfecta forma los miembros así como las coyunturas serán

restaurados a su propia forma, tal como nos hallamos ahora;

y seremos llevados ante Dios, conociendo tal como ahora

culpa. conocemos, y tendremos un vivo recuerdo de toda nuestra

"Pues bien, esta restauración vendrá sobre todos," con-

tinúa diciendo Amulek, "tanto viejos como jóvenes, esclavos

así como libres, varones así como mujeres, malvados así Nueva York, sin mucha educación y un tanto rústico.

Aunque le enseñaron ángeles, gran parte de esa educación

fue para fortalecer su conocimiento acerca del evangelio y su fe, y para enriquecer su sensibilidad espiritual. La traducción

de las planchas de oro—una penosa tarea de dictado y trans-

cripción a mano—no fue el resultado de habilidades y destrezas adquiridas de improviso. Fue, en realidad, algo milagroso—ni más, ni menos. Dios tomó de la mano a un

joven sencillo y fiel y, juntos, transformaron los rasgos de la

religión contemporánea.

Más de treinta años después de la muerte de José Smith,

su hijo Joseph III entrevistó a Emma, su madre y viuda del

E L L I B R O D E M O R M Ó N

que lo hubiera hecho una persona tan ignorante y de poca

educación como lo era él." (Joseph Smith Letter Books,

Departamento Histórico de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, pág. 1.)

Otras personas que trabajaron junto al Profeta durante la

traducción ofrecieron testimonios semejantes. Las primeras

páginas del Libro de Mormón contienen dos de estos testi-

monios, uno firmado por tres hombres y el otro por ocho,

declarando cada uno de ellos haber sido testigos de la

divinidad del mismo. Entre dichos testigos hubo algunos

que luego se apartaron de la Iglesia, pero aunque no

pudieron soportar la persecución de aquellos días o tuvieron recibe—por medio del poder del Espíritu Santo, que me ha dado la dulce certidumbre de que el Libro de Mormón es verídico. A raíz de haber estudiado el Libro de Mormón y de vivir conforme a sus preceptos, he llegado a conocer mejor al Señor y he aprovechado Sus enseñanzas contenidas en ese libro para fortalecer a mis hijos y a mis nietos.

El apóstol Pablo exhortó a los santos de Tesalónica,

diciéndoles: "Examinadlo todo; retened lo bueno." (1 Tesa-lonicenses 5:21.) Yo creo simple y sinceramente que todo aquel que se disponga a examinar el Libro de Mormón—es decir, a estudiarlo, a reflexionar acerca del mismo y pedirle a Dios que le revele si es verdadero—tendrá el deseo de
