terremotos, el hambre, el prejuicio y la intolerancia, y los

actos inhumanos del hombre contra el hombre.

No puede uno contemplar el sufrimiento humano, no

importan sus causas ni sus orígenes, sin sentir un profundo

dolor y compasión. Resulta fácil entender por qué la per-

sona que carece de los conceptos eternos, al observar las ho-

rribles escenas de niños desnutridos en África, alce iracundo

a los cielos su puño amenazante.

"Si hay un Dios," podría preguntar el compasivo obser-

vador, "¿por qué permite que sucedan estas cosas?"

La respuesta no es fácil, pero tampoco es muy compli-

cada. Dios ha puesto en marcha Su plan, el cual se desa-que definiera lo que es el "albedrío moral," es probable que respondiera más o menos así: "Significa que tengo la liber-tad de escoger por mi cuenta." Pero nos olvidamos de que este principio ofrece a los demás el mismo privilegio, lo cual significa que las decisiones que otros adopten podrían a veces afectarnos desfavorablemente.

Nuestro Padre Celestial protege de tal modo nuestro

albedrío moral, que permite a todos Sus hijos que lo ejerzan—ya sea para bien o para mal. Desde luego que El considera todas las cosas desde una perspectiva impere-cedera y sabe que cualquier dolor o sufrimiento que padez-

la adversidad, fortaleza en momentos de tribulación y paz cuando por cualquier razón nos acosa la duda y la angustia.

Yo experimenté ese consuelo, esa fortaleza y esa paz

cuando me encontré ante aquella numerosa congregación

reunida para los funerales de mi joven misionero. Al obser-var el rostro de sus familiares, de su novia y de sus amigos, percibí en ellos la tranquilidad que proviene de conocer y aceptar el plan eterno de Dios. Aunque lo echaremos de menos, todos coincidíamos en el conocimiento de que la vida es eterna y que aquel joven estaría separado de nosotros

sólo por una temporada. Teníamos la seguridad de que,

algún día, estaríamos juntos en el reino de Dios—conforme que el mundo venidero consiste de varios destinos. Revela-ciones más recientes nos enseñan que cada uno de nosotros será asignado a uno de los tres reinos eternos, o grados de gloria, conforme a nuestra fidelidad en esta vida (véase

D. y C. 76). Nuestro Padre Celestial y Jesucristo moran en el

grado de gloria más alto, que es el reino celestial. Aquellos que sean dignos de ser exaltados en ese reino tendrán no sólo el privilegio de vivir en la presencia de Dios y de Jesu-cristo, sino que también serán "herederos de Dios y

Padre tiene y es. coherederos con Cristo" (Romanos 8:17) de todo lo que el
