nos hallamos ahora...; y no se perderá un solo pelo de su

(Alma 11:43-44.) cabeza, sino que todo será restablecido a su perfecta forma.'

En cuanto al proceso de llegar a ser espiritualmente per-

fectos "como [nuestro] Padre que está en los cielos es per-

fecto," es, en realidad, algo sobre lo cual muy poco sabe-

mos. Por cierto que las experiencias y oportunidades de la

vida terrenal tienen mucho que ver con ello. Todos vinimos

al mundo con la responsabilidad personal de procurar la

verdad eterna de Dios, de vivir conforme a esa verdad y,

por supuesto, de compartirla con otros cuando la des-

en Atenas: cubramos. El apóstol Pablo enseñó a quienes le escucharon

Es evidente que Jesús y Sus discípulos comprendían que

el plan de nuestro Padre Celestial incluía oportunidades eternas para el progreso espiritual. Pero, además de eso, no contamos con muchos detalles acerca de la próxima fase de nuestra vida eterna. Y aquí es donde interviene la fe. Sabe-mos que Dios ha prometido increíbles bendiciones para los que en esta vida aprendan a andar por la fe y ejerzan el albedrío moral que El nos ha concedido para que adopte-mos buenas decisiones (inclusive, debo hacer notar, la

decisión de creer o de no creer en Su eterno plan). Esto debiera ser suficiente. No es necesario que conozcamos

Los Artículos de Fe

C A P I T U L O S I E T E

Aproximadamente doce años después de que se orga-

concepto que tenemos acerca de nuestro Padre Celestial y de nuestro Salvador, Jesucristo. Anidamos sentimientos muy firmes y muy íntimos en cuanto a ellos. Dios es, verdadera-

mente, nuestro Padre Celestial y posee toda la calidez, la en realidad padre ternura y el genuino interés que la palabra

encierra. De la misma manera, Jesús es nuestro Señor y Ma-estro, lleno de majestad y gloria. El es también el primer Hijo espiritual de Dios y, por lo tanto, nuestro Hermano. Su amor por nosotros es, en consecuencia, tan familiar y per-sonal como nuestro amor por El.

Nuestro mensaje al mundo es que existe en los cielos un

L O S A R T Í C U L O S D E F E

Padre Celestial y de Su Hijo, y a fin de poder llevar a cabo

esa misión es necesario que sea diferente —al menos en un

sentido particular —que los otros miembros de la Trinidad.

Por medio de José Smith, el Señor reveló que "el Padre tiene

un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre;

así también el Hijo; pero el Espíritu Santo no tiene un cuerpo

de carne y huesos, sino es un personaje de Espíritu. De no

ser así, el Espíritu Santo no podría morar en nosotros."

(D. y C. 130:22.)

Como ya lo hemos indicado, el albedrío moral es una

parte esencial del plan de Dios para el eterno progreso del

hombre. Nuestro Padre Celestial y Jesucristo nos confirieron que Ford le auguraba, yo cometería un grave error si re-chazaba lo que podría ser la gran oportunidad de mi vida.

Entonces decidí orar en procura de inspiración. Quizás

usted se pregunte si es lógico pedirle a Dios que nos ayude

a tomar decisiones que tengan que ver con cuestiones de negocio e inversiones. Pero yo creo en las palabras de Amulek, un profeta del Libro de Mormón, que dijo: "Cla-mad [al Señor] por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas. Clamad por los rebaños de vues-

tros campos para que aumenten... Sí, y cuando no estéis cla-mando al Señor, dejad que rebosen vuestros corazones,

entregados continuamente en oración a él por vuestro bien-

L O S A R T Í C U L O S D E F E

mercial. alguna, aquél fue el período más obscuro de mi carrera co-

Y todo eso podría haberse evitado—al menos en mi

caso—si solamente hubiera escuchado el susurro del Espíritu Santo. He aquí lo irónico de la situación. Yo había orado para pedir inspiración y, por medio del Espíritu Santo, el Señor me dio Su consejo en forma clara y específica. No obstante, así y todo, decidí no hacer caso a la inspiración y mi familia y yo sufrimos luego las consecuencias.

Afortunadamente, aquella experiencia y otras similares

que he tenido me enseñaron cuan importante es saber escuchar al Espíritu cuando nos habla. Yo he tenido
