planeta hemos cometido errores de cuando en cuando en la vida, no creemos que hayamos nacido pecadores. En reali-

dad, como el profeta Mormón le enseñó a su hijo Moroni,

creemos que 'los niños pequeños viven en Cristo, aun desde la fundación del mundo/' (Moroni 8:12.)

En otras palabras, nacemos buenos; aprendemos a pecar

a medida que vamos creciendo. Y si usted necesita una evi-dencia de esta doctrina, sólo tiene que mirar al niño pequeñito que se encuentre más cerca de usted. Contemple profundamente sus ojos. ¿Ha visto jamás tanta dulzura y

L O S A R T Í C U L O S D E F E

decisiones. dos—y esto depende de cuan hábiles seamos para adoptar

humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y orde-

nanzas del Evangelio.

No existe en todo el cristianismo nada más maravilloso

que la doctrina de la Expiación. Yo pienso en esto—y se lo agradezco a Dios—todos los días de mi vida. Y aunque ya hemos considerado la benevolencia del Señor en páginas

anteriores, creo que hay una parte de esta doctrina que merece una más amplia atención.

Merced a Su sacrificio expiatorio, Jesucristo cumplió dos y la exaltación—solamente en y por medio de Jesucristo, nuestro Salvador. Y sucede algo muy interesante cuando aceptamos el completo beneficio de las promesas que la Expiación ofrece para una eternidad feliz. Quienes se arre-pienten y "vienen a Cristo'' (Moroni 10:23), descubren que

mortal. les resulta más fácil resistir a la vez los problemas de la vida

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados,"

dijo nuestro Salvador, "y yo os haré descansar.

"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que

vuestras almas; soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para

L O S A R T Í C U L O S D E F E

que enviará Su Espíritu para que nos guíe, nos fortalezca y

nos reconforte. Y probablemente lo que es más importante

aún, nos promete el perdón de nuestros pecados a condi-

ción de que nos hayamos arrepentido de ellos. En esencia,

las aguas del bautismo lavan los pecados de quienes aceptan

esa ordenanza. Al salir de la pila bautismal, la persona

nacimiento. queda tan libre de pecados y limpia como en el día de su

Alma, un profeta del Libro de Mormón, ofreció esta

invitación a su pueblo: "Venid, pues, y sed bautizados para

arrepentimiento, a fin de que seáis lavados de vuestros peca-

dos, para que tengáis fe en el Cordero de Dios, que quita los

Naturalmente, Jesús no necesitaba ser bautizado para la

remisión de pecados porque había vivido una vida inmacu-lada. Pero el profeta Nefi, en el Libro de Mormón, explicó que nuestro Salvador "muestra a los hijos de los hombres que, según la carne, él se humilla ante el Padre, y testifica al Padre que le sería obediente al observar sus mandamien-tos." (2 Nefi 31:7.)

Como en todas las cosas, el mayor deseo de los Santos de

los Últimos Días es seguir el ejemplo que estableció Jesús, por lo cual creemos en la ordenanza esencial del bautismo por inmersión para la remisión de los pecados.

L O S A R T Í C U L O S D E F E

por cierto, aunque solamente si estamos dispuestos a prestar atención a Sus sugerencias e impresiones.

fecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autori-

dad, a fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas.

Como ya lo hemos indicado con anterioridad, el sacer-

docio de Dios es la autoridad conferida a los seres humanos

para que hagan lo que El y nuestro Salvador harían si estu-vieran viviendo entre nosotros. Es el conducto a través del cual nuestro Padre Celestial gobierna a Sus hijos en forma ordenada y tolerante. toles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores

y maestros." (Efesios4:ll.)

Y, ¿por qué hizo esto?

" A fin de perfeccionar a los santos para la obra del minis-

terio, para la edificación del cuerpo de Cristo,

"Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del

conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la

medida de la estatura de la plenitud de Cristo;

"Para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por

doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las arti-mañas del error." (Efesios 4:12-14.)

L O S A R T Í C U L O S D E F E

vación a fin de que todos podamos aprender cómo vivir de

conformidad con las enseñanzas del Señor.

Aquellos que aceptan las revelaciones modernas que

reciben los profetas y apóstoles de la actualidad enfrentan con mayor confianza las pruebas más duras de la vida porque saben a quién recurrir para encontrar la verdad.

sanidades, interpretación de lenguas, etc.

Damos testimonio al mundo de que los dones espiri-

tuales que abundaron en la época de Cristo y Sus Apóstoles

se manifiestan hoy día en la vida de los hijos de Dios con

igual intensidad y profusión. De acuerdo con nuestro Sal-dido ya a responder a la inspiración del Espíritu Santo, así

que me puse en marcha—sin saber en realidad por qué.

Cuando llegué al hospital, me informaron que mi amigo

acababa de sufrir un grave ataque cardíaco. Aunque se ha-llaba solo en su habitación y parecía estar dormido, sentí que debía darle una bendición de salud y total recuperación. Entonces puse mis manos sobre su cabeza y lo bendije por medio de la autoridad del sacerdocio.

Se me dijo luego que la salud de mi vecino comenzó a

mejorar a poco de haber recibido aquella bendición. A los cinco días salió del hospital y en menos de un mes se recu-

L O S A R T Í C U L O S D E F E

intacta. edades, no se puede decir que la hemos heredado en forma

Por eso es que los miembros de La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días estamos tan agradecidos

por disponer del discernimiento, las revelaciones y la

inspiración adicionales que contienen el Libro de Mormón,

Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Estos

volúmenes de Escrituras confirman las verdades de la Bi-

blia a la vez que amplían el horizonte doctrinal más allá de

los límites bíblicos. Y lo hacen al agregar otros testimonios al

de la Biblia de que Dios vive, que Jesús es el Cristo y que

ambos nos aman tanto como para preparar el camino por el ¡Cuán presuntuoso fue el hombre para decirle a Dios que

no hablara más a Sus hijos! En realidad, como ya lo hemos

indicado, nuestro Padre Celestial le habló a un joven de

catorce años de edad quien, teniendo fe en que le respondería, se dirigió a El por medio de una sencilla y humilde oración.

Me reconforta saber que en la actualidad Dios ama tanto a

Sus hijos como amó a aquellos que en la antigüedad conta-

ban con las bendiciones y el beneficio que la dirección de los profetas provee.

Pero Dios no habla solamente a quienes han sido llama-

dos como profetas y reveladores. Usted y yo podemos recibir

L O S A R T Í C U L O S D E F E

en detalle esta doctrina, pero básteme decir que nosotros

creemos que todo lo que han predicho los profetas de Dios

habrá de acontecer y que Jesucristo retornará a la tierra con

todo Su poder y majestad como Rey de Reyes para rescatar a Su pueblo y brindarle una era milenaria de paz.

Por supuesto que algunos consideran que esto es un

tanto aterrador. Al fin y al cabo, estas profecías también con-tienen promesas de que habrá problemas, anormalidades y tragedias en todo el mundo. Y aunque reconozco que habre-mos de sufrir dificultades, me consuela saber que el Señor está al mando de las cosas. El conoce el fin desde el princi-

pio y nos ha dado adecuadas instrucciones que, si las

mente de acuerdo con ellas. Pero cuando hablamos de tole-rancia, ello no quiere decir que nuestras creencias deben ser afines o compartidas, sino más bien que debemos vivir en armonía a pesar de nuestras más serias diferencias y dedicar parte de nuestros esfuerzos a la protección del derecho de ser diferentes.

Esto quizás le lleve a preguntarse cómo es que los San-

tos de los Últimos Días dedicamos entonces tanta energía para tratar de convertir a otros para que piensen y adoren a

Dios como nosotros. No crea que es porque consideramos

que los demás no tienen el derecho de adorar como lo deci-

L O S A R T Í C U L O S D E F E

como siempre, está en ellos decidir si han de responder a

dicha amonestación e invitación.

nantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley.

El patriotismo siempre ha sido algo muy importante

para los Santos de los Últimos Días, más allá de nacionali-

dades o filosofías políticas. En 1835, José Smith declaró:

" Creemos que Dios instituyó los gobiernos para el beneficio

del hombre, y que él hace a los hombres responsables de sus

hechos con relación a dichos gobiernos, tanto en la formu-

lación de leyes como en la administración de éstas, para el

bien y la protección de la sociedad/' (D. y C. 134:1.) En la

Al aproximarse al final de Su ministerio terrenal, nues-

tro Salvador ofreció a Sus amados discípulos esa tranqui-lizadora esperanza al decirles: "La paz os dejo, mi paz os

doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vues-

tro corazón, ni tenga miedo." (Juan 14:27.)

Esa es la esperanza a que nos aferramos, como la declaró

José Smith en los Artículos de Fe. Y la paz que promete a toda la humanidad es "la paz de Dios, que sobrepasa todo

entendimiento." (Filipenses 4:7.)

Los Frutos

del Evangelio

C A P I T U L O O C H O más importante en la vida para el multimillonario era su

deseo de acumular aún más dinero, el cual parecía ser la

fuente de su poder y su prestigio personal. Su fortuna parecía ser lo que lo hacía feliz y sentirse orgulloso. Según pude apreciarlo, era su pasión, su obsesión, y la verdadera razón de su existencia. En tanto que se refería a su imperio financiero internacional y su impresionante colección de bienes materiales, tuve la impresión de que por debajo de su orgullo materialista había una cierta desdicha producida por la falta de espiritualidad. El multimillonario no habló con entusiasmo de su familia ni de sus amigos y parecía no saber
