“Algunas personas me han dicho que tengo un complejo de inferioridad, pero lo que yo pienso es que simplemente soy inferior. No soy ni tan listo ni tan apuesto ni tengo tanto talento como otras personas. ¿Qué puedo hacer para tener más confianza en mí mismo y sentirme mejor?”

Parece que estás usando la manera del mundo para valorarte, o sea: “Si de alguna forma soy mejor que los demás, entonces puedo sentir que valgo”. Ese método siempre falla porque todos podemos encontrar a alguien que sea más listo, más apuesto o que tenga más talento.

La solución radica en poner en práctica las normas del Señor para llegar a tener confianza en ti mismo y aprender a valorarte. Ya que eres un hijo de Dios, no eres ni inferior ni superior a otras personas. “…así dice el Señor: No estimaréis a una carne más que a otra, ni un hombre se considerará mejor que otro” (Mosíah 23:7). Las personas podrán tener talentos diferentes a los tuyos, pero tú tienes tus propias fortalezas y dones del Espíritu que puedes compartir.

Nuestro Padre Celestial quiere que te valores a ti mismo; de hecho, una de las bendiciones de vivir el Evangelio es sentir paz y gozo.

En tanto que nuestro Padre Celestial desea que seas feliz, Satanás quiere que seas desdichado. Esa oposición se percibe en la vida de Moisés. Cuando el diablo lo tentó, Moisés obtuvo fuerzas al orar y al recordar que era un hijo de Dios (véase Moisés 1:13, 24–25).

Al igual que Moisés, tú también eres un hijo de Dios. Satanás quiere que olvides esa verdad, y sabe que te sentirás inferior si puede lograr que pienses que no estás a la altura de los demás. Por eso quiere que te juzgues de acuerdo con las normas del mundo: la apariencia, la popularidad, la inteligencia, etc.

Las normas del Señor son diferentes: “…Jehová mira el corazón” (1 Samuel 16:7). Si tu corazón es virtuoso y amoroso, “entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios” (D. y C. 121:45). Ésa es la mejor clase de confianza.

Intenta hacer lo siguiente a fin de sentirte mejor:

- Tal como lo hizo Moisés, ora para que el Señor que te ayude a recordar que eres Su hijo y que tienes una obra importante que realizar.

- Lee tu bendición patriarcal.

- Busca tus cualidades positivas.

- Sirve a los demás. El servir de buengrado puede darte sentimientos de gozo y de autoestima.

- Haz ejercicio. La actividad física es un medio excelente para elevar el estado de ánimo.

- Expresa tu gratitud en oración.

- Desarrolla tus talentos al participar en las actividades que disfrutas.

- Y lo que es más importante: guarda los mandamientos. Ése es el sendero que conduce a la felicidad.

El sentirte bien acerca de ti mismo no se deriva del ser mejor que alguien más, sino de saber que Dios te ama y de hacer lo que Él desea que hagas.

Es Dios el que da a cada persona sus talentos y dones. Lo importante no es tener confianza en uno mismo, sino en Cristo, porque Él nos da la fortaleza y el valor para hacer todas las cosas y nos ayuda a comprender lo importante que somos y todo lo que valemos.

Emilie Levert, 20, Barrio Lemoyne, Estaca Montreal, Quebec

Cuando oigo hablar de complejos de inferioridad, me duele, porque pienso en lo triste que se ha de poner nuestro Creador cuando ve que no nos estimamos a nosotros mismos. Olvidamos demasiado pronto que somos hijos de Dios y que Él nos ama tal y como somos. Todos tenemos dones diferentes: Una persona puede cantar bien y otra puede dar buenos consejos. Pregúntales a tus amigos y a tu familia lo que les agrada de ti y lo que aprecian en ti.

Deborah Torke, 17, Barrio Neumünster, Estaca Neumünster, Alemania

Yo oro a mi Padre Celestial para sentirme mejor y convertir mi inferioridad en mi fortaleza. Trato de no preocuparme demasiado por lo que digan los demás. Yo creo que todos tenemos un don; simplemente tenemos que esforzarnos al máximo por encontrarlo. Lo mejor que puedo hacer es vivir con fe en Cristo y confiar en Él. Ésa es la manera de tener paz en mi corazón.

Srinakorn Supakote, 18, Rama Korat, Distrito Khon Kaen, Tailandia

Todos tenemos debilidades, así que tenemos que fijarnos metas para superarlas. El folleto Para la fortaleza de la juventud nos ayuda a hacerlo. Si estudiamos ese folleto, podremos descubrir muchos talentos. Siempre debemos orar, ayunar, leer las Escrituras, asistir a la noche de hogar para la familia y sentirnos seguros de nosotros mismos, y entonces todo estará bien.

Nikolay Losev, 17, Rama Nizhegorodsky Tsentralny, Misión Rusia Moscú

Sé exactamente cómo te sientes. Antes yo solía sentir que alguien más siempre iba a ser mejor que yo, entonces ¿para qué esforzarme? Hay dos cosas que me ayudaron a dejar de pensar así: (1) Empecé a servir a los demás. Eso me hizo sentir especial e importante; y (2) desarrollé mis talentos. Todos tenemos talentos. Acuérdate siempre que todos somos hijos de nuestro Padre Celestial y que Él nos ama.

Lizzie Pecora, 16, Barrio Grouse Creek, Estaca Oakley, Idaho

Piensa en tus cualidades positivas. Estoy segura de que podrás encontrar muchas cosas. Cree en ti mismo. Cuando yo me siento inferior a otra persona, es porque comparo mis debilidades con los puntos fuertes de los demás, y eso lógicamente me hace sentir inferior. Si yo fuera tú, no me compararía con los demás.

Shay Branch, 14, Barrio Greeley 4, Estaca Greeley, Colorado

Haz el esfuerzo de leer las Escrituras y de orar para pedir ayuda. Las Escrituras son la palabra de Dios. Si las estudias detenidamente, hallarás la respuesta. Si tienes fe, Dios te ayudará a superar esta prueba.

Joseph Chittock, 12, Barrio Catford, Estaca Londres Wandsworth, Inglaterra

A veces me siento inferior, pero supero ese sentimiento al recordar siempre que soy una hija de Dios y que Él me ama. Entonces tengo más confianza y siempre me siento mejor.

April Flores, 17, Rama Catbalogan 1, Distrito Catbalogan, Filipinas

Las respuestas de Liahona y de los lectores tienen por objeto servir de ayuda y exponer un punto de vista, y no deben considerarse como pronunciamientos de doctrina de la Iglesia.

“[El] valor individual… se establece mejor cuando se tiene una buena relación con Dios”.

“Si amamos a Dios, hacemos Su voluntad y tememos Su juicio más que el de los hombres, tendremos propia estimación …

“…Cristo quiere elevarnos hasta donde Él está”.

Véase de presidente Ezra Taft Benson (1899–1994), “Seamos puros”, Liahona, julio de 1986, pág. 3; “Cuidaos del orgullo”, Liahona, julio de 1989, pág. 7.
