Por medio de la oración, seleccione y lea de este mensaje los pasajes de las Escrituras y las enseñanzas que satisfagan las necesidades de las hermanas a las que visite. Comparta sus experiencias y su testimonio e invite a las hermanas a las que enseñe a hacer lo mismo.

José Smith—Historia 1:69: “Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados”.

Presidente Joseph F. Smith (1838–1918): “Regocijémonos, pues, en la verdad, en la restauración del sacerdocio, ese poder delegado al hombre en virtud del cual el Señor aprueba en los cielos lo que el hombre hace en la tierra” (Doctrina del Evangelio, pág. 435).

Presidente Gordon B. Hinckley: “Agradezco a mi Padre Celestial la restauración del Santo Sacerdocio… He presenciado lo maravilloso que es ese sacerdocio en su forma de gobernar esta extraordinaria Iglesia; he sentido fluir por mi cuerpo ese poder para bendecir y curar enfermos; he visto la nobleza que les confiere a hombres humildes que reciben llamamientos de gran responsabilidad. Lo he visto cuando esos hombres han hablado con el poder y la autoridad de los cielos” (“Mi testimonio”, Liahona, enero de 1994, págs. 64–65).

Presidente Heber J. Grant (1856–1945): “…todo don, toda gracia, todo poder y toda facultad que vino por conducto del santo sacerdocio del Dios viviente en los tiempos del Salvador está disponible en la actualidad. Me regocijo de saber que… las bendiciones, el poder sanador de Dios Todopoderoso, la inspiración de Su Espíritu mediante el cual hombres y mujeres reciben manifestaciones de Él… las poseen hoy en día los Santos de los Últimos Días” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, pág. 109).

D. y C. 84:19–20: “Y este sacerdocio mayor [de Melquisedec] administra el evangelio y posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave del conocimiento de Dios. Así que, en sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad”.

Élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles: “El sacerdocio de Dios provee luz a Sus hijos en este mundo de obscuridad y tribulación. Por medio del poder del sacerdocio, recibimos el don del Espíritu Santo, que nos guía hacia la verdad, el testimonio y la revelación. Este don está al alcance en forma equitativa de hombres, mujeres y niños” (“Las bendiciones del sacerdocio”, Liahona, enero de 1996, pág. 36).

Coleen K. Menlove, Presidenta general de la Primaria: “Los líderes rectos del sacerdocio tienen la autoridad y el poder para gobernar y bendecir al pueblo del Señor… Tenemos la oportunidad de ser mujeres cuyos oídos están atentos a las palabras de los profetas y de otros líderes del sacerdocio como si proviniesen del Señor mismo. Regocijémonos en las oportunidades que tenemos, como hermanas en Sión, de colaborar con los líderes del sacerdocio en la obra de traer familias a Cristo” (“Joining in the Mighty Work of God”, Ensign, octubre de 2002, págs. 46, 49).
