“La luz de Cristo”, pág. 8: Mientras estudian juntos este artículo, invite a los miembros de la familia a enumerar las diferencias que existen entre el Espíritu Santo y la luz de Cristo.

“Jóvenes trabajadores en Fiji”, pág. 26. ¿Qué proporcionó la Iglesia a fin de que los miembros fueran más autosuficientes? ¿En qué forma fue esto una bendición, en especial para los jóvenes? ¿De qué forma el trabajar juntos ha sido una bendición para su familia? ¿Qué podría hacer una familia para trabajar juntos al igual que los jóvenes de este artículo?

“Una vida equilibrada”, pág. 40: Haga que los miembros de la familia practiquen algún malabarismo como, por ejemplo, equilibrar un libro en la cabeza, o hacer girar una pelota sobre un dedo. Hablen en cuanto al significado de la palabra equilibrio y sobre lo que ocurre si el objeto se ladea demasiado hacia uno u otro lado. ¿Qué ocurre si no hay equilibrio en nuestra vida? Utilice este artículo para hablar en cuanto a la forma en que podemos encontrar equilibrio en nuestra vida.

“Raíces fuertes en las ramas pequeñas”, pág. 44: Demuestre cuán fácil es quebrar un palito, y lo difícil que es quebrar un montón de palitos atados juntos. Hablen en cuanto a la forma en que esta actividad es semejante a la experiencia que tuvieron los jóvenes de este artículo. Comparta algunos de los relatos del artículo para demostrar la forma en que su familia se puede fortalecer.

“El Consolador”, pág. A2: Arrope a un miembro de la familia con una frazada. Pregunte en qué forma se asemeja la frazada al don del Espíritu Santo. Utilizando el artículo, explique lo que el presidente James E. Faust nos enseña en cuanto a la compañía del Espíritu Santo. Invite a los miembros de la familia a relatar experiencias en las que el Espíritu Santo les haya dado consuelo.

“El jardín de rosas”, pág. A14: Mientras lee este relato a su familia, pídales que presten atención para saber por qué Mike se sentía triste y qué lo ayudó a sentirse mejor. Testifique que las relaciones familiares pueden continuar más allá del sepulcro.
