En su discurso de la Conferencia General de abril de 2023, el élder Gary E. Stevenson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, preguntó lo siguiente: “¿Cómo logramos que la enseñanza y la celebración de la Resurrección de Jesucristo —el relato de la Pascua— tenga el mismo equilibrio, plenitud y rica tradición religiosa que el nacimiento de Jesucristo —el relato de la Navidad—?”.

En la actualidad, los miembros de todo el mundo se están centrando cada vez más en la época de Pascua de Resurrección. Las personas, los grupos y las congregaciones encontrarán aquí algunas actividades sencillas y edificantes para enriquecer y profundizar la Pascua de Resurrección, y la adoración al Salvador.

1.  Elaboren una cadena de papel con pasajes de las Escrituras o citas centradas en Cristo y reflexionen sobre una cada mañana durante el mes previo a la Pascua de Resurrección.

2.  Objetos que puedan simbolizar diferentes aspectos de los acontecimientos de la Pascua de Resurrección que se mencionan en las Escrituras. Por ejemplo, algunas personas vuelan cometas de colores para recordar que Cristo se levantó de la tumba. Busquen objetos que les recuerden al Salvador durante la temporada.

3.  Hacer tarjetas de Pascua de Resurrección puede ser una manera creativa de compartir la luz de Jesús. Consideren entregar estas creaciones a amigos o vecinos a los que ministran.

4.  Los seguidores de Cristo utilizaron especias aromáticas para honrarlo durante Su sepultura (véase Juan 19:39–40). Usar especias aromáticas en sus comidas de Pascua de Resurrección puede guiar sus pensamientos hacia ese momento sagrado.

5.  Cristo vivió sirviendo a los demás y podemos recordarlo en esta Pascua de Resurrección haciendo lo mismo. Cada miembro de la familia puede elegir un nombre y pasar la Semana Santa prestando servicio a esa persona en secreto.

6.  Algunas personas utilizan ramas de olivo y aceite de oliva como recordatorio de la paz y del sacrificio expiatorio de Cristo. Los miembros de la Iglesia podrían considerar incorporar estos elementos en la decoración o en las comidas para reflejar la paz que ofrece el Salvador.

7.  Ciertos temas de la Pascua de Resurrección son más solemnes y dedicar tiempo durante Semana Santa al estudio y a la reflexión reverentes es una forma de recordarlos.

8.  La Pascua de Resurrección es una celebración de gratitud por todo lo que Jesucristo hizo por nosotros. Durante esta época, dediquen tiempo para crear un mural o póster con mensajes de gratitud por el Salvador.

9.  En algunas partes del mundo, la Pascua de Resurrección se celebra en una época en la que surge nueva vida, de manera que sirve como un recordatorio visual de la Resurrección de Cristo. Dediquen un tiempo a caminar por la naturaleza y apreciar este simbolismo.

10. El cordero es un plato tradicional de la Pascua de Resurrección que simboliza a Jesucristo como el Cordero de Dios, lo que cumple el presagio de la Pascua judía: la liberación por medio del sacrificio (véanse Éxodo 12; Juan 1:29). Preparar cordero es una forma en que las familias podrían recordar la función del Salvador en nuestra liberación del pecado mediante Su Expiación.

11. El ayuno y la oración son medios poderosos para acercarnos a Cristo. Consideren programar un ayuno de barrio durante la Semana Santa con un propósito importante para la comunidad local.

12. Durante la Navidad, la gente disfruta de hacer una dramatización de la escena de la Natividad. Por respeto, no representamos los acontecimientos de la Pascua de Resurrección, pero los barrios o las estacas podrían realizar devocionales en los que se haga hincapié en las enseñanzas del Salvador de la Semana Santa y se analice el significado de esos acontecimientos.

13. Gracias a la Resurrección de Cristo, la Pascua de Resurrección es una época de renovación. Organizar un grupo para limpiar el hogar o el jardín de una persona podría ser un recordatorio útil de ese principio.

14. En algunas partes del mundo se encienden fogatas durante la época de Pascua de Resurrección para simbolizar que la luz vence a la oscuridad. Encender fuego o una vela puede representar al Salvador como la Luz del Mundo, que venció la muerte y el pecado.

15. Como parte de una lección, compartan la letra de himnos sobre la Pascua de Resurrección. Analicen la doctrina y el testimonio que transmite cada estrofa.

16. Inviten a los miembros a mostrar obras de arte o fotografías que representen temas relacionados con la Pascua de Resurrección.

17. Jesús tiene muchos nombres y títulos, y cada uno de ellos revela algo diferente acerca de Su carácter. Reunirse como barrio para preparar una exhibición de arte sobre ellos puede ser una excelente manera de centrarse en los distintos aspectos de Cristo durante la Pascua de Resurrección.

18. Consideren la posibilidad de crear una tradición de adoración por medio de la música, utilizando las Escrituras y el canto para meditar en el sacrificio y el amor del Salvador. Un barrio o una estaca podría reunirse para aprender, cantar himnos y compartir pasajes de las Escrituras relacionados con la Pascua de Resurrección.

19. Por medio de Jesucristo, las familias pueden ser eternas. Planificar una actividad de historia familiar o un viaje al templo podría recordar a los miembros este principio durante la Pascua de Resurrección.

20. Dibujar con tiza es una actividad divertida para todas las edades. Un evento interreligioso de arte con tiza sobre la Pascua de Resurrección podría ser una manera creativa de compartir y recibir testimonios de Cristo.

[SIDEBAR] <p data-aid="170351031" id="p_xxs8G">“Debemos celebrar la Resurrección de nuestro Salvador viviente estudiando Sus enseñanzas y ayudando a establecer tradiciones de Pascua en nuestra sociedad en general, y especialmente en nuestras propias familias. Los instamos a hacerlo”.</p> <div class="citation-info"> <p data-aid="170351056" id="p_zQXBj">Presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, “<a class="cross-ref" href="/study/video/easter-videos/2025-he-is-risen-oaks?lang=spa">¡Ha resucitado! Un mensaje especial para la época de Pascua de Resurrección</a>”, video, Biblioteca del Evangelio.</p> </div> [/SIDEBAR]
