eL uso eficaz de

La red de contactos

L a M e j o r M a n e r a d e e n c o n t r a r o P o r t u n i d a d e s d e e M P L e o

¿ P o r q u é t e n e r u n a r e d d e que quizá no se sienta cómodo. Además de presentarse c o n t a c t o s ?

en persona, utilice otros métodos de comunicación Una “red” consta de las personas que usted conoce eficaces, como las cartas, las notas, los recortes de perió-y de las personas que ellas conocen. Cuando hable dicos y otros modos de interacción útiles. Todo esfuerzo acerca de su búsqueda de empleo con personas que sincero puede llevar a obtener resultados positivos.

conozca, averigüe a quiénes conocen ellas que puedan

¿Qué personas son las más útiles al crear una red de ayudarlo a usted en esta búsqueda. A esto se le llama contactos?

“red de contactos”.

Comience a elaborar su red de contactos con sus El uso de la red de contactos es el método más eficaz conocidos, familiares, amigos, vecinos, grupos de la para encontrar un trabajo; aproximadamente el setenta Iglesia, grupos sociales y organizaciones de volunta-por ciento de los puestos de trabajo se encuentran rios, y amplíe su red a fin de incluir a: de esta manera. Además, le permite enterarse de los empleos que no se anuncian: el “mercado oculto de

• Personas que sepan algo acerca del área laboral que empleos”, dentro del cual se encuentra el ochenta por haya escogido.

ciento de las vacantes. El uso de la red de contactos

• Personas que tengan conocidos con influencias.

también le puede ayudar a identificar o encontrar financiamiento para un negocio propio o para estudiar.

• Personas que tengan muchos conocidos.

Mediante el uso de la red de contactos desarrollará Recuerde que para obtener mejores resultados más la capacidad de establecer y mantener contacto con rápido, debe:

diferentes personas. Esta habilidad es esencial no sólo

• Contactar al menos diez personas o recursos por día.

para que la búsqueda de empleo resulte exitosa, sino

• Obtener dos referencias nuevas de cada contacto.

también para tener éxito en cualquier trabajo.

• Programar al menos dos reuniones o entrevistas en El Taller de Autosuficiencia Laboral, que está disponi-persona por día.

ble por medio del Centro de Recursos de Empleo SUD

o del especialista de empleo de su estaca, le ayudará P a u t a s

a desarrollar las aptitudes necesarias para elaborar y ampliar su plan para el uso de la red de contactos.

Aprender a usar bien la red de contactos requiere práctica. La mejor manera de aprender es practicar en un M é t o d o s

taller o grupo pequeño. Quizás pase un tiempo hasta que se sienta cómodo. A continuación se encuentran El uso de la red de contactos implica trabajo. No es tarea algunas pautas que pueden serle útiles:

fácil, ya que uno debe esforzarse por hacer cosas con las

“No a todos se da cada uno de los dones… A algunos les es dado uno y a otros otro, para que así todos se beneficien”.

D o c t r i n a y c o n v e n i o s 4 6 : 1 1 – 1 2

• Antes de reunirse con alguien, decida qué es lo que también estén elaborando su propia red de contac-desea averiguar o lograr.

tos. Comparta la información que usted tiene y que

• Cause una buena impresión la primera vez. Durante pudiera resultarles útil.

los primeros diez segundos nos formamos una

• Explique brevemente qué es lo que usted está bus-impresión detallada y persistente de cualquier cando y cuál es la preparación con la que cuenta.

persona que conozcamos. Muchos investigadores Use una “Declaración positiva” (según se describe han llegado a la conclusión de que la impresión que en www.ldsjobs.org y en el Taller de Autosuficiencia causamos al hablar con otras personas proviene, en Laboral).

gran medida, de estos tres aspectos:

• Cuando sea apropiado (por lo general, al final de la conversación), intercambien tarjetas de presentación Lo que decimos

y nombres de otras personas a quienes usted deba 15%

contactar.

35%

• Toda la conversación, la presentación, la exposición el tono de voz

50%

de su experiencia y el acuerdo de volver a ponerse en impresión visual

contacto puede llevarse a cabo en no más de dos o tres minutos. Una vez pasados ocho o diez minutos, termine la conversación.

• A pesar de que el intercambio debe ser breve, no cometa el error de auto promoverse antes de tiempo; las personas que logran mayor éxito estable-

¿Qué impresión da usted cuando habla con otra cen primero que todo una buena relación. No trate persona acerca de su búsqueda de empleo?

de apresurar las cosas.

• Cuando se reúna con alguien por primera vez,

• Cumpla con todos los compromisos. La clave para asegúrese de presentarse. Use una declaración del trabajar con la red de contactos es el seguimiento.

tipo “Yo en 30 segundos” (según se describe en Si ha dicho que llamará a alguien, hágalo sin dejar www.ldsjobs.org y en el Taller de Autosuficiencia pasar mucho tiempo desde la conversación.

Laboral).

• Manténgase en contacto con las personas de su red.

• Haga preguntas a las personas con las que se reúna Si bien el beneficio que resulta de hacer nuevos con-para saber más de ellas; luego, escuche. Pregúnteles tactos es muy grande, el mejor contacto del trabajo acerca de su trabajo, cómo entraron a ese campo en red es aquella persona con quien ha interactuado laboral, qué es lo que les gusta de él, cuáles son las en más de una oportunidad.

dificultades, etc. Recuerde que quizás esas personas

• Siempre envíe una nota de agradecimiento.

s e r v i c i o s d e r e c u r s o s d e e M P L e o s u d El Taller de Autosuficiencia Laboral, que está disponible por medio del Centro de Recursos de Empleo SUD o del especialista de empleo de su estaca, le ayudará a estar preparado para lograr el éxito con el uso de la red de contactos.

“Me puse en contacto con un amigo que tenía influencia en una compañía grande y él me consiguió una entrevista para un trabajo. Usé las técnicas que aprendí en el Taller de Autosuficiencia Laboral y ahora soy un empleado agradecido”.

São Paulo, Brasil

“Después de participar en el Taller de Autosuficiencia Laboral, comencé a [ponerme en contacto direc-tamente con empresas], para lo cual puse en práctica el conocimiento y las técnicas que había apren-dido. Hice ocho llamadas, y cuatro de las empresas me pidieron que les dejara mis datos. Conseguí dos entrevistas y me hicieron propuestas de trabajo al final de cada una de ellas. Me decidí por el trabajo en el cual no tendría que trabajar los domingos”.

Santiago, Chile

si desea obtener más información o encontrar un centro de recursos de empleo

© 2008 iri. todos los derechos reservados. 12/07. 12/07. traducción de Effective Networking. spanish. 37136 002

cerca de su lugar de residencia, visite www.ldsjobs.org
