La búsqueda de fallas, el hablar mal y el murmurar son obviamente poco cristianos. La Biblia nos ordena que evitemos "toda calumnia" (ver 1 Pedro 2:1). Nos dice "quítense de vosotros toda amargura, y enojo, e ira, y gritos, y maledicencia y toda malicia". (Efesios 4:31). Las revelaciones modernas nos dirigen a evitar el "murmurar", el "hablar mal" y el "encontrar faltas el uno en el otro" (ver D. y C. 20:53–54; D. y C. 42:27; D. y C. 88:124 y D. y C. 136:23.)

Se nos dan estos mandamientos por una razón. El apóstol Pablo aconsejó a los santos que "no contristen al Santo Espíritu de Dios" (Efesios 4:30) al hablar mal. De los buscadores de fallas, el presidente Brigham Young dijo: "El Espíritu de Dios no tiene lugar en [tales] personas" (Journal of Discourses, 8:13). La razón principal por la que se nos manda evitar las críticas es para preservar nuestro propio bienestar espiritual y no para proteger a la persona a la que criticamos.

El élder George Albert Smith dijo esto acerca de las críticas: “¿No somos propensos a ver las limitaciones y las debilidades de nuestros vecinos? Sin embargo, eso es contrario a las enseñanzas del evangelio de Jesucristo. Hay una clase de personas que encuentran faltas y critican siempre de una manera destructiva. Hay una diferencia en la crítica. Si podemos criticar de manera constructiva bajo la influencia del Espíritu del Señor, podemos cambiar de manera beneficiosa y adecuada algunas de las cosas que se están haciendo. Pero si tenemos la tendencia de encontrar fallas, de señalar las debilidades y fallas de los demás de una manera destructiva, eso nunca viene como resultado de la compañía del Espíritu de nuestro Padre Celestial y siempre es perjudicial ". (Informe de la Conferencia General de octubre de 1934, p. 50.)

Más recientemente, el presidente Gordon B. Hinckley dijo: “No estoy pidiendo que se silencien todas las críticas. El crecimiento viene de la corrección. La fuerza viene del arrepentimiento. Sabio es el hombre que puede reconocer los errores señalados por otros y cambiar su curso.

"Lo que estoy sugiriendo es que cada uno de nosotros abandone el negativismo que impregna nuestra sociedad y busque lo sobresalientemente bueno entre aquellos con quienes nos asociamos, que hablemos de las virtudes de los demás más que de las faltas de los demás". (Liahona, abril de 1986, págs. 3–4.)
