La consideración crítica es cómo usamos la verdad. Cuando trató este mismo tema en su carta a los romanos, Pablo dijo: “Si tu hermano se aflige con tu carne, ahora no andas con caridad. No lo destruyas con tu carne, por quien Cristo murió” (Romanos 14:15). Un cristiano que se preocupa por los demás se preocupa por cómo usa la verdad. Tal cuidado no denigra la verdad; lo ennoblece.

La verdad seguramente existe como un absoluto, pero nuestro uso de la verdad debe ser disciplinado por otros valores. Por ejemplo, es incorrecto hacer afirmaciones de hecho por un motivo malvado, incluso si las afirmaciones son ciertas. Es incorrecto amenazar con revelar hechos vergonzosos a menos que se pague dinero, incluso si los hechos son verdaderos. A eso lo llamamos chantaje. Los médicos, abogados y otros profesionales tienen prohibido revelar información que hayan recibido en forma confidencial, aunque esa información sea cierta.

Del mismo modo que el principio de justicia debe estar limitado por el principio de misericordia (véase Alma 42), el uso de la verdad debe ser disciplinado por el principio del amor. Como Pablo instruyó a los efesios, "crecemos en" Cristo al "hablar la verdad en amor" (Véase Efesios 4:15).

En un mensaje titulado “La verdad y más”, el élder Russell M. Nelson comparó al cirujano decidido que con frialdad anuncia la verdad sobre una enfermedad terminal con el cirujano compasivo que mezcla ese mensaje con las garantías de amor y apoyo que ayudan al paciente y Su familia maneja la verdad. La verdad es poderosa y absoluta en su existencia, pero su comunicación generalmente debe guiarse por principios complementarios. “De lo contrario”, observó el élder Nelson, “la espada de la verdad, cortante y afilada como el bisturí de un cirujano, puede no estar gobernada por la rectitud o la misericordia, pero puede ser mal utilizada para avergonzar, degradar o engañar a los demás. ... De hecho, en algunos casos, el compasivo compañero de la verdad es el silencio. Es mejor dejar algunas verdades sin decir” (Liahona, enero de 1986, págs. 70–71).

Quien se enfoca en las fallas, aunque sean ciertas, destruye a un hermano o a una hermana. Las virtudes de la paciencia, la bondad fraterna, el respeto mutuo, la lealtad y los buenos modales descansan hasta cierto punto en el principio de que, aunque algo es cierto, no estamos necesariamente justificados para comunicárselo a ninguna persona en todo momento.

El uso de la verdad también debe estar limitado por el principio de unidad. Quien se enfoca en las fallas, aunque sean verdaderas, fomenta disensiones y divisiones entre los miembros de la Iglesia en el cuerpo de Cristo. El Salvador enseñó: "El espíritu de la discordia no es mío, sino del demonio, que es el padre de la discordia, [que] agita los corazones de los hombres para luchar contra la ira, uno con el otro". (3 Ne. 11:29.) Pablo enseñó a los romanos: "Marca los que causan divisiones ... y evítalos". (Rom. 16:17.) En esta dispensación, el Señor ordenó que "Todo hombre [debería] considerar a su hermano como a sí mismo, "Y declaró que" si no sois uno, no sois míos "(D. y C. 38:25, 27).

Sin embargo, esta precaución para restringir el uso de la verdad no proporciona ninguna justificación para mentir. Los principios del amor, la unidad, la justicia y la misericordia no aprueban la falsedad. El Señor ordenó: "No darás falso testimonio" (Éxodo 20:16), y él no ha revocado esa orden. Cuando la verdad se ve limitada por otras virtudes, el resultado no es la falsedad sino el silencio durante una temporada. Como dicen las Escrituras, hay "un tiempo para guardar silencio y un tiempo para hablar" (Ec. 3:7).

El consejo para evitar la crítica personal destructiva no significa que los Santos de los Últimos Días deben ser dóciles o indiferentes a las políticas defectuosas, las prácticas deficientes o la conducta indebida en el gobierno o en organizaciones privadas en las que tenemos interés. Nuestra filosofía religiosa no representa un obstáculo para la crítica constructiva de tales condiciones. El mensaje del evangelio es una crítica continua y constructiva de todo lo que es desdichado o sórdido en la sociedad. Pero los cristianos a los que se les ordena que sean caritativos y que [[hablen] la verdad en amor” (Efesios 4:15) deben evitar los ataques personales y las denuncias agudas. Nuestras comunicaciones públicas, incluso aquellas que protestan contra las deficiencias, deben ser razonadas en contenido y con un espíritu positivo.

¿Se aplica el mandamiento de evitar la falta de errores y el hablar mal a las críticas personales destructivas de los miembros de la Iglesia a los líderes de la Iglesia? Claro que lo hace. Se aplica a las críticas de todos los líderes de la Iglesia: locales o generales, hombres o mujeres. En nuestras relaciones con todos los líderes de nuestra Iglesia, debemos seguir las instrucciones del apóstol Pablo: "No reprendamos a un anciano, sino tratándolo como a un padre" (1 Tim. 5:1).

Los líderes de la Iglesia necesitan esta consideración, ya que las responsabilidades del liderazgo de la Iglesia incluyen la corrección de los demás. Esa función no es popular. Como enseñó el profeta lamanita Samuel, cuando un profeta viene entre nosotros y habla de nuestras iniquidades, nos enojamos. Lo llamamos un falso profeta y "lo echamos fuera y buscamos toda clase de formas de destruirlo" (Vea Hel. 13:26). Pero si un hombre viene entre nosotros y habla palabras halagadoras sobre nuestro comportamiento y nos dice que está bien "caminar tras el orgullo de [nuestros] corazones ... y hacer lo que [nuestro] corazón [s] desee", "no encontraremos faltas en él" (Vea Hel. 13:27, 28). Lo llamaremos profeta y lo recompensaremos.

He dado el siguiente consejo a los miembros de la Iglesia, aquellos que se han comprometido a mantener a los líderes de su iglesia con sus manos en alto:

“La crítica es particularmente objetable cuando está dirigida a las autoridades de la Iglesia, generales o locales. Judas condena a aquellos que "hablan mal de dignidades" (Judas 1: 8). El mal hablar del ungido del Señor está en una clase por sí mismo. Una cosa es depreciar a una persona que ejerce el poder corporativo o incluso el poder del gobierno. Otra cosa es criticar o depreciar a una persona por el desempeño de una oficina a la que ha sido llamada por Dios. No importa que la crítica sea cierta. Como dijo el élder George F. Richards, presidente del Consejo de los Doce, en un discurso de conferencia en abril de 1947,

"'Cuando decimos algo malo acerca de los líderes de la Iglesia, ya sea verdadero o falso, tendemos a menoscabar su influencia y su utilidad y, por lo tanto, estamos trabajando contra el Señor y su causa" (En Conference Report, abril de 1947, pág. 24.) ”(Dirigido a maestros del Sistema Educativo de la Iglesia, 16 de agosto de 1985).

No hay nada nuevo sobre este consejo. A pesar de que el rey Saúl trató de matarlo, David no permitió que su compañero golpeara al rey, diciendo: "¿Quién puede estirar su mano contra el ungido del Señor y ser inocente?" (1 Sam. 26:9). El profeta Isaías denunció a los que "hacen de un hombre un delincuente por una palabra, y ponen una trampa para el que reprende en la puerta" (Isaías 29:21; véase también 2 Ne 27:32). (Aquellos que reprendieron en el La puerta en el tiempo de Isaías eran los líderes religiosos.) Esta revelación moderna de Doctrina y Convenios tiene el mismo efecto:

"Malditos son todos los que levantarán el talón contra mi ungido, dice el Señor, y claman que han pecado cuando no han pecado ante mí, dice el Señor, pero han hecho lo que se encontró a mis ojos, y que yo Los mandó. ”(D. y C. 121:16.)

El consejo de no hablar mal de los líderes de la Iglesia no es tanto para el beneficio de los líderes como para el bienestar espiritual de los miembros que son propensos a murmurar y encontrar faltas. Los líderes de la Iglesia que conozco son personas duraderas. Se abrieron camino con éxito en un mundo de críticas sin restricciones antes de recibir sus llamamientos actuales. No tienen necesidad personal de protección; no buscan inmunidades personales de la crítica, constructivas o destructivas. Solo buscan declarar lo que entienden como la palabra del Señor a su pueblo.

El presidente David O. McKay dijo esto acerca de lo que llamó "murmuradores" y "buscadores de fallos":

"No hables contra las autoridades". ¿Qué significa? No seas un murmurador; esto es lo que significa. Es una de las cosas más venenosas que se pueden introducir en la casa de un Santo de los Últimos Días: este murmullo contra presidentes de estaca, sumos consejeros, superintendentes de la Escuela Dominical, etc. ...

"Mejor deja de murmurar y construir. Recuerde que uno de los peores medios para derribar a un individuo es la calumnia. Es una de las armas más venenosas que usa el maligno. Las malas palabras y el hablar malvado nos arrojan a la clase de malhechores en lugar de a la clase de benefactores ". (Gospel Ideals, Salt Lake City: Era de mejora, 1953, pp. 142–43).

La enseñanza del presidente McKay contra hablar mal de los demás es un principio del comportamiento cristiano que se aplica a todas las personas. Pero su abogado compañero contra el "murmullo" es una enseñanza que se aplica únicamente a los miembros y líderes de la Iglesia.

Los funcionarios gubernamentales o corporativos, que son elegidos directa o indirectamente o designados por mayoría de votos, deben esperar que su desempeño esté sujeto a evaluaciones críticas y públicas por parte de sus electores. Eso es parte del proceso de informar a aquellos que tienen el derecho y el poder de selección o remoción. Lo mismo puede decirse de los oficiales elegidos popularmente en organizaciones profesionales, comunitarias y privadas. Supongo que lo mismo es cierto incluso para los líderes de la iglesia que son seleccionados por el voto popular de los miembros o sus cuerpos representativos. De acuerdo con los estándares del Evangelio, estas evaluaciones, aunque críticas y públicas, deben ser constructivas.

Un principio diferente se aplica en nuestra Iglesia, donde la selección de líderes se basa en la revelación, sujeta al voto de sostenimiento de los miembros. En nuestro sistema de gobierno de la Iglesia, el hablar mal y la crítica de los líderes por parte de los miembros siempre es negativa. Ya sea que las críticas sean verdaderas o no, como explicó el élder George F. Richards, esto tiende a perjudicar la influencia y la utilidad de los líderes, por lo que actúa en contra del Señor y su causa. (En Conference Report, abril de 1947, pág. 24, citado arriba).

El profeta Moisés expresó otra razón por la que debemos abstenernos de criticar a los líderes de la Iglesia. En una ocasión, toda la congregación de los hijos de Israel se sintió insatisfecha y "murmuró contra Moisés y Aarón en el desierto" (Ex. 16:2).

"¿Qué somos, para que murmuréis contra nosotros?", Les preguntó Moisés. “El Señor oye tus murmullos que murmuráis contra él: ¿y nosotros qué somos? tus murmuraciones no son contra nosotros, sino contra el Señor. ”(Ex. 16:7–8.) Del mismo modo, cuando los hijos de Israel ignoraron las inspiradas advertencias del profeta Samuel y le rogaron que designara un rey para que los gobernara, el Señor le ordenó que hiciera lo que le pidieron, explicando: "No te han rechazado, pero me han rechazado" (1 Samuel 8:7).

En estos dos casos, la Biblia enseña que rechazar o murmurar en contra del consejo de los siervos del Señor equivale a acciones contra el Señor mismo. ¿Cómo podría ser de otra manera? El Señor actúa a través de sus siervos. Ese es el patrón que él ha establecido para salvaguardar nuestra agencia en la mortalidad. Sus sirvientes no son perfectos, lo cual es otra consecuencia de la mortalidad. Pero si murmuramos contra los siervos del Señor, estamos trabajando contra el Señor y su causa y pronto nos encontraremos sin la compañía de su Espíritu.

Entonces, ¿qué hacemos cuando sentimos que nuestro presidente de la Sociedad de Socorro o nuestro obispo u otra autoridad está transgrediendo o persiguiendo una política que desaprobamos? ¿No hay remedio? ¿Están nuestros críticos en lo cierto cuando acusan de que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días son "ovejas" sin remedio contra los caprichos de un pastor negligente o incluso malvado?

Existen remedios, pero no son los mismos remedios o procedimientos que se usan con los líderes de otras organizaciones.

Nuestro Padre Celestial no nos ha obligado a pensar de la misma manera en cada tema o procedimiento. A medida que buscamos lograr los propósitos de nuestra vida, inevitablemente tendremos diferencias con quienes nos rodean, incluidos algunos de los que sostenemos como nuestros líderes. La pregunta no es si tenemos tales diferencias, sino cómo las manejamos. Lo que el Señor ha dicho sobre otro tema también es válido para el manejo de las diferencias con sus líderes: “Debe hacerse a mi manera”. (D. y C. 104:16). Debemos conducirnos de tal manera que nuestros pensamientos y las acciones no nos hacen perder la compañía del Espíritu del Señor.

El primer principio en el procedimiento del evangelio para manejar las diferencias es mantener en privado nuestras diferencias personales. En esto tenemos dignos ejemplos a seguir. Cada estudiante de historia de la Iglesia sabe que ha habido diferencias de opinión entre los líderes de la Iglesia desde que se organizó la Iglesia. Cada uno de nosotros ha experimentado tales diferencias en nuestro trabajo en auxiliares, quórumes, distritos, estacas y misiones de la Iglesia. Sabemos que tales diferencias se discuten, pero no en público. Los consejeros consienten las decisiones de su presidente. Los maestros siguen la dirección de su presidencia. Los miembros son leales al consejo de su obispo. Todo esto se hace en silencio y con lealtad, incluso por miembros que habrían hecho lo contrario si hubieran estado en la posición de autoridad.

¿Por qué no se discuten estas diferencias en público? El debate público, el medio para resolver las diferencias en un gobierno democrático, no es apropiado en nuestro gobierno de la Iglesia. Todos estamos sujetos a la autoridad de los siervos llamados y sostenidos del Señor. Todos ellos y nosotros estamos gobernados por la dirección del Espíritu del Señor, y ese Espíritu solo funciona en una atmósfera de unidad. Es por eso que las diferencias personales sobre la doctrina o el procedimiento de la Iglesia deben resolverse en privado. No hay nada inapropiado en las comunicaciones privadas con respecto a tales diferencias, siempre que se lleven a cabo con un espíritu de amor.

Hay al menos cinco procedimientos diferentes que un miembro de la Iglesia puede seguir para abordar las diferencias con los líderes de la Iglesia: general o local, masculino o femenino.

El primero, y el más benigno, de los procedimientos es pasar por alto la diferencia. El presidente Brigham Young describió su propia aplicación de este método en una circunstancia en la que sintió "una falta de confianza" en la gestión financiera del profeta José Smith. Después de entretener tales pensamientos por un corto tiempo, el presidente Young vio que podían causar que perdiera la confianza en el Profeta y, en última instancia, que también cuestionara a Dios. El presidente Young concluyó:

“Aunque admití en mis sentimientos y supe todo el tiempo que José era un ser humano y estaba sujeto a errores, aún no era mi problema cuidar de sus faltas. ... Fue llamado de Dios; Dios lo dictó, y si tenía la intención de dejarlo solo y dejarlo cometer un error, eso no era asunto mío. ... Él era el siervo de Dios, y no el mío ". (Diario de Discursos, 4:297).

El élder Lorenzo Snow también observó algunas "imperfecciones" en José Smith, pero también llegó a una conclusión positiva acerca del Profeta:

"Le agradecí a Dios que le pusiera a un hombre que tenía esas imperfecciones, el poder y la autoridad que le otorgó ... porque sabía que yo también tenía debilidad y pensé que había una oportunidad para mí". (Citado por el élder Neal A Maxwell en Ensign, noviembre de 1984, página 10).

Una segunda opción es reservar el juicio y posponer cualquier acción sobre la diferencia. En muchos casos, las acciones que estamos tentados a criticar pueden estar basadas en confidencias que impiden que el líder explique sus acciones públicamente. En tales casos hay sabiduría en una estrategia de paciencia y confianza.

El tercer procedimiento, que debe ser familiar para todos los estudiantes de la Biblia, es abordar nuestras diferencias en privado con el líder involucrado. El Salvador enseñó: “Si tu hermano te transgrede, ve y cuéntale su falta entre él y él solo: si él te oye, has ganado a tu hermano” (Mateo 18:15).

Este curso de acción puede llevarse a cabo en una reunión privada, si es posible, o puede hacerse a través de una carta u otra comunicación indirecta. ¡Cuántas diferencias podrían resolverse si solo nos comunicáramos en privado sobre ellas! Algunos desaparecerían, ya que fueron identificados como simples malentendidos. Otros serían pospuestos con un acuerdo para estar en desacuerdo por el momento. Pero en muchos casos, las comunicaciones privadas sobre las diferencias eliminarán los obstáculos al crecimiento y la corrección individuales.

Una cuarta opción es comunicarse con el oficial de la Iglesia que tiene el poder de corregir o liberar a la persona que se cree que está en error o transgresión. La Biblia lo llama "díselo a la iglesia" (Mat. 18:17). Las escrituras modernas, en la revelación que llamamos "la ley de la iglesia", describen este procedimiento:

“Y si él o ella no confiesa, no lo entregarás a la iglesia, no a los miembros, sino a los ancianos. Y se hará en una reunión, y eso no delante del mundo ”(D. y C. 42:89).

Tenga en cuenta la precaución de que este remedio sea privado: "no ante el mundo". Esto no se hace para ocultar los hechos, sino para aumentar la posibilidad de que la corrección mejore la vida de un hermano o una hermana.

El presidente John Taylor describió estos dos últimos remedios cuando enseñó cómo debemos sostener a un líder:

"Pero suponiendo que él debería ... ser encontrado mintiendo o haciendo trampa, o estafando a alguien; o robar o cualquier otra cosa, o incluso volverse impuro en sus hábitos, ¿todavía lo sostendrías? Sería mi deber hablar con él como lo haría con cualquier otra persona, y decirle que entendí que las cosas eran así y que, en estas circunstancias, no podía sostenerlo; y si descubriera que me habían informado mal, retiraría el cargo; pero si no, sería mi deber ver que se le administrara justicia, que lo llevaran ante el tribunal apropiado para responder por las cosas que había hecho; y en ausencia de eso, no tendría por qué hablar de él ”(Journal of Discourses, 21:207–8).

Hay un quinto remedio. Podemos orar por la resolución del problema. Debemos orar por el líder que creemos que está en error, pidiéndole al Señor que corrija la circunstancia si necesita corrección. Al mismo tiempo, debemos orar por nosotros mismos, pidiéndole al Señor que nos corrija si estamos en un error.

Una persona que se acerca a una diferencia con un líder de la Iglesia al orar acerca de ello, se mantiene en sintonía con el Espíritu del Señor. Esa persona también va directamente a Aquel que puede resolver el problema. Puede resolverse por inspiración para el líder o mediante la comunicación de una comprensión adicional, fortaleza o paciencia para la persona que ora.

Los cinco de estos son opciones apropiadas para los miembros de la Iglesia que difieren con sus líderes. El curso preferido depende de las circunstancias y la inspiración que guíe a aquellos que buscan en oración.

Al seguir estos procedimientos, los miembros de la Iglesia pueden trabajar para corregir a un líder o para cambiar una política. Los miembros que lo hagan con el espíritu correcto no entristecerán al Espíritu del Señor. No se alejarán de sus líderes o de sus hermanos y hermanas en la Iglesia.

A pesar de los mandamientos y el consejo que he revisado, tenemos algunos miembros que critican de manera persistente y pública a los líderes de la Iglesia. ¿Que hay de ellos?

A lo largo de nuestra historia hemos tenido miembros que han criticado a la Iglesia y sus líderes. La acción disciplinaria de la iglesia contra tales miembros ha sido rara o inexistente. Persistentes, los críticos públicos se castigan a sí mismos. Al separarse deliberadamente de aquellos que han sido llamados como sus líderes, los críticos renuncian a la guía del Espíritu del Señor. Derivan de la oración, de las Escrituras, de la actividad de la Iglesia y de guardar los mandamientos. Inevitablemente pierden espiritualidad y bendiciones. Como observó el profeta Nefi, los que sucumben al orgullo y a las "obras de las tinieblas" están en el camino de la destrucción espiritual, "porque el Espíritu del Señor no siempre luchará con el hombre" (2 Ne. 26:10-11). )

Otra consecuencia de la advertencia divina en contra de criticar a los líderes de la Iglesia está dirigida a esos líderes. Destaca su especial responsabilidad en el ejercicio de su autoridad. En contraste con los funcionarios gubernamentales y corporativos, que a menudo pueden ser diestros y autoritarios en el uso de sus poderes, los líderes de la Iglesia tienen límites estrictos en la forma en que pueden ejercer su autoridad. El Señor ha ordenado que los poderes del cielo solo se puedan ejercer "sobre los principios de la justicia" (D. y C. 121:36), es decir, "por persuasión, por longanimidad, por mansedumbre y por mansedumbre y por amor sincero" ( D. y C. 121:41). Y este comando se impone:

“Cuando nos comprometemos a ... gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer control o dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí que los cielos se retiran; el Espíritu del Señor está afligido; y cuando se retire, Amén al sacerdocio o la autoridad de ese hombre ”(D. y C. 121:37).

Al igual que la fuente de autoridad de los líderes de la Iglesia es diferente de la del gobierno y los líderes corporativos, los procedimientos para corregir a los líderes de la Iglesia son diferentes de los utilizados para corregir a los líderes elegidos por elección popular. Pero las diferencias son apropiadas a la forma en que nuestros líderes de la Iglesia son llamados y liberados. Al seguir los procedimientos aprobados, podemos evitar alejarnos del Espíritu del Señor.

Este consejo será un anatema para algunos. Invito a aquellos que están preocupados por él a que lo consideren en términos de las enseñanzas de las Escrituras en lugar de en términos de sus preferencias personales o los cánones de cualquier profesión en particular. No se puede esperar que aquellos que rechazan la autoridad de las Escrituras o nuestros profetas de los últimos días estén de acuerdo con lo que he dicho. No se puede esperar que aquellos que ven la libertad o la verdad como principios absolutamente dominantes en todas las acciones humanas sean persuadidos por la enseñanza de las Escrituras de que "el conocimiento aumenta, pero la caridad se resiente" (1 Cor. 8:1).

No se puede esperar que aquellos que gobiernan sus pensamientos y acciones únicamente por los principios del liberalismo o el conservadurismo o el intelectualismo estén de acuerdo con todas las enseñanzas del evangelio de Jesucristo. En cuanto a mí, encuentro cierta sabiduría en el liberalismo, cierta sabiduría en el conservadurismo y mucha verdad en el intelectualismo, pero no encuentro salvación en ninguno de ellos.

El papel de un predicador o un practicante de la justicia no es ser popular con el mundo ni ser apreciado por ningún grupo en particular, sino estar bien con Dios. Isaías afirmó ese hecho cuando condenó a los rebeldes “que dicen a los videntes: No lo vean; Y a los profetas: Profetiza, no nos arrebates las cosas, háblame las cosas suaves, profetiza los engaños ”(Isaías 30:10). Es fácil predicar la libertad o la verdad. El elogio para esos temas suele ser seguro y siempre popular. Es infinitamente más difícil predicar cómo los hombres y las mujeres deben usar la libertad o la verdad. El predicador de ese mensaje puede exigir respeto, pero él o ella no ganará popularidad.

Concluyo con un mensaje de esperanza. Cuando Isaías condenó a los críticos de su época, concluyó con una profecía. Dijo que con el tiempo los hijos de Dios santificarían su nombre y "temerían al Dios de Israel". Continuando, declaró: "Los que erraron en el espíritu llegarán a la comprensión, y los que murmurarán aprenderán la doctrina". 29:23–24.) Con ese espíritu, oro por el día en que todos conozcamos a Dios y guardemos sus mandamientos. En ese día, como lo predijo Isaías, el "rey reinará en justicia", y "la obra de justicia será paz; y el efecto de la justicia, quietud y seguridad para siempre "(Isaías 32:1, 17).
