1805-1819 LOS PRIMEROS AÑOS

Con frecuencia los historiadores dividen la historia humana en períodos tales como la prehistoria, la antigüedad, la antigüedad tardía, la Edad Media, El Renacimiento, etc. Por supuesto, estas distinciones son artificiales y de alguna manera también problemáticas porque nadie se levantó una mañana y dijo: “¡Magnífico! Hoy es el primer día del Renacimiento!” Sin embargo, tales categorías ayudan a los eruditos a reunir y organizar la información sobre el pasado en unidades de tiempo mas cortas, facilitando las inteligentes interpretaciones de los hechos disponibles. Los historiadores también dividen la historia humana en dos grandes mundos separados: los períodos pre-moderno y moderno. Estas designaciones toman en cuenta los tremendos avances tecnológicos, políticos y económicos que se han efectuado en la historia reciente. Al referirnos a estos períodos, el pre-moderno y el moderno, también nos ayuda a manejar de manera significativa los cambios psicológicos que han experimentado los humanos entre esos períodos. De hecho, quienes viven en el mundo moderno son fundamental y psicológicamente diferentes a la gente que vivió en el mundo pre-moderno.

EL MUNDO DEL PROFETA

José Smith vivió en un período de transición entre el fin del mundo pre-moderno y el principio de mundo moderno. En algunos lugares y entre algunos pueblos, como los centros urbanos de Europa, el mundo pre-moderno básicamente ya había terminado, mientras que los pueblos de otros lugares aun tenían una vista del mundo pre-moderno. De alguna forma José Smith tenía un pie en el mundo pre-moderno y otro en el mundo moderno. Se puede identificar el mundo pre-moderno porque había tres cosas en abundancia y que hoy en día son muy escasas.

Primera, el mundo pre-moderno tenía abundancia de obscuridad natural. Ciertamente había fogatas, lámparas de aceite, y posteriormente velas, pero a menudo la gente que vivió en el mundo pre-moderno experimentó la obscuridad natural en su totalidad. En la actualidad las personas, especialmente quienes viven en una nación industrializada en el oeste, rara vez se pueden escapar de la luz artificial; para la mayoría de la gente, es necesario viajar grandes distancias para presenciar un cielo natural y obscuro como se vio en la antigüedad. El alumbrado público, los faros, los televisores y aún las luces nocturnas en los pasillos han cambiado fundamentalmente la manera en que vemos el mundo en la noche. Simplemente ya no observamos los cielos como lo hicieron Abraham y Sara, Jesús, María, Lázaro o José y Emma. Adicionalmente, no podemos apreciar los temores de la obscuridad natural que existieron para quienes vivieron en el pasado. Alguien se pudo caer en una acequia; los animales salvajes podrían atacar. Era un mundo obscuro y

13

amenazador.

La segunda cosa consiste de los sonidos naturales y el silencio. Hubo actividad humana en el mundo pre-moderno que creó sonidos— sierras, cinceles, etc.— pero la gente a menudo experimentó los sonidos naturales de su entorno en formas que la mayoría de la gente moderna no lo ha hecho. Hoy día es difícil huir del ruido del mundo moderno debido al predominio del tráfico automotriz, los sonidos de distintos aparatos de comunicación, como la radio, los sonidos de la corriente eléctrica en nuestras casas, el siempre presente iPod, y una variedad de otras fuentes. Aún en los lugares mas tranquilos de Estados Unidos, como los parques nacionales, los aviones perturban tanto a los humanos como a los animales.

La tercera cosa es la soledad personal. Vivimos en un mundo que frunce el ceño cuando alguien quiere estar solo. Por lo general nos preocupamos cuando alguien de nuestra familia o un amigo busca la soledad, y pensamos que debemos llamar a la línea de auxilio para casos de suicidio para que le ayuden. Debido a que los patriarcas, las matriarcas, los apóstoles y profetas experimentaron la obscuridad natural, los silencios y ruidos naturales, y la soledad personal, las visiones del cielo pudieron abrirseles más fácilmente. Hoy día a menudo nos distraemos con las voces, los sonidos y las luces de un mundo moderno ocupado y ruidoso.

El mundo de José Smith era diferente del nuestro en otras maneras. Por ejemplo, él no tuvo los productos modernos tales como el shampoo o el desodorante. La facilidad de darse un baño y ponerse ropas limpias todos los días, no estaba al alcance para la mayoría de quienes vivieron en el período pre-moderno. La mayoría de las personas que vivieron en el mundo pre-moderno no tuvieron atención dental adecuada, ni existía la ortodoncia. La expectativa de vida, a principios del siglo XIX era de menos de 20 años de edad, y la tasa de mortalidad infantil era extraordinariamente alta. Eso no es de sorprender en una época previa a los antibióticos. Hoy día, pocos esperan sepultar a un hijo; en el pasado, muy pocos padres se escapaban de ese terrible deber. Para el fin del siglo XIX, esos datos habían cambiado dramáticamente con los avances de la tecnología que proporcionaron agua limpia, medicinas, y una mejor nutrición.

El mundo de José Smith estaba abierto a la vista del público. A pesar de los momentos de soledad personal, la vida familiar era más bien transparente, en especial para la familia Smith: ya que ellos vivieron la mayor parte de su vida en casas pequeñas y atestadas, y durante varios años de su vida de casados, José y Emma vivieron con otras gentes compartiendo una casa con varias personas. Los vecinos de José lo veían caminar rumbo a la letrina en el patio trasero. En la actualidad, los pasillos, las recámaras, y las puertas con cerradura ayudan a tener una privacidad que era desconocida en el mundo pre-moderno. Las personas que vivieron en la época de José Smith fueron testigos de los ritmos naturales de la vida en una manera que no ha experimentado la mayoría de la gente en esta época. Veían que los niños nacían y que la gente moría en sus casas. Los amigos y familiares del Profeta lo vieron enfermo, cansado, irritado y hasta enojado. También lo vieron feliz,

14

juguetón, gozoso, entusiasta, solemne y devoto. Lo vieron con su mejor ropa de domingo, pero también algunas veces lo vieron andrajoso. (1)

Tres visitantes distinguidos —Josiah Quincy, futuro alcalde de Boston; Charles Francis Adams, hijo y nieto de dos ex-presidentes de los Estados Unidos (John Quincy Adams y John Adams); y el doctor William G. Goforth, representante del Partido Liberal que había ido a Nauvoo buscando votos para el candidato presidencial Henry Clay— se detuvieron en Nauvoo justo antes de la muerte del Profeta en 1844. (2) Después de su visita a Nauvoo, Quincy relató su visita al Profeta mormón:

Sobresaliendo entre los que esperaban a la puerta estaba un

hombre de apariencia dominante, vestido a la manera de un jornalero carpintero cuando está en su trabajo. Era un hombre efusivo, atlético, de prominentes ojos azules que destacaban sobre su cara delgada, de nariz grande y frente amplia. Traía pantalones a rayas, un saco de lino, que no había sido lavado recientemente, y una barba de tres días. Este era el fundador de la religión que se estaba predicando por toda la tierra. Cuando el Dr. Goforth nos presentó al profeta, mencionó la parentela de mi compañero. José dijo: “Para empezar, ¡que Dios le bendiga!” al tiempo que levantó las manos al aire y las bajó sobre los hombros del Sr. Adams. (3)

José Smith no tenía la apariencia que uno esperaría de un profeta. Algunos Santos de los Últimos Días, al llegar a Nauvoo, se sorprendían al ver al joven profeta vestido en ropas burdas saludándolos en el muelle. (4) Tal era el mundo en el que vivió José Smith.

Igualmente sorpresivo para mucha gente hoy en día, es lo joven que era el Profeta cuando se llevaron a cabo los eventos trascendentales de la Restauración; solamente tenía 14 años cuando vio al Padre y al Hijo en 1820; apenas tenía diecisiete años cuando lo visitó Moroni en 1823; tenía veintiún años de edad cuando recibió el registro antiguo en 1827; y solamente tenía veinticuatro años de edad cuando llegó a ser el presidente de la Iglesia de Jesucristo en 1830. Es posible que a fin de llevar a cabo las tareas rigurosas que le esperaban, el Señor haya llamado a un profeta joven y vigoroso.

José vivió durante una época extraordinaria en la historia de Estados Unidos. (5) El país se estaba expandiendo, no solamente en el tamaño geográfico, sino también en su población. En el año 1800 había un poco más de cinco millones de americanos. Para 1810, eran más de siete millones y dentro de los siguientes veinte años se duplicaría esa cantidad. Adicionalmente, la frontera americana se estaba moviendo constantemente hacia el oeste. José vivió en esta frontera; que era un entorno tosco, rudo, y algunas veces peligroso.

Es importante hacer notar que el mundo pre-moderno no fue un período estático, aunque cierto aspecto tuvo una larga y substancial continuidad. (6)

15
