16

LOS PRIMEROS AÑOS DE JOSÉ

Las fuentes relativas a los primeros años de José (1805-1819) están muy fragmentadas. La principal fuente de información sobre los primeros años de José es la historia de Lucy Mack Smith. (7) Además, el Profeta preparó algunas historias breves que brindan algo de conocimiento personal. (8) Sin embargo, los recuerdos de Lucy Mack siguen siendo una de las fuentes importantes para la reconstrucción de esos primeros años. Ella comenzó a dictar su historia un poco después de la muerte del Profeta en 1844.

La historia les da pistas a los eruditos guíandolos a que busquen en los registros de impuestos y otros documentos a fin de expandirse en los indicios que les proporciona en estos recuerdos importantes. Sin la historia extraordinaria de Lucy Mack Smith acerca de su familia, no sabríamos casi nada acerca de los primeros años de José Smith. Este capítulo es un repaso de los primeros años de la vida del Profeta con referencias a los eventos de la historia americana y mundial para brindar un contexto histórico.

De la historia de Lucy aprendemos que los padres del Profeta (Joseph y Lucy Smith) se casaron en 1796 en Tunbridge, Condado de Orange, Vermont. (9) La familia Smith se mudó a Randolph, Condado de Orange, Vermont, en 1802 como resultado de una inversión fallida que les hizo vender su granja “para evitar la vergüenza de la deuda” (10). Durante los siguientes años se mudaron varias veces. (11) Sin embargo, estas mudanzas se efectuaron dentro de un área geográfica mas bien pequeña, que los mantuvo dentro de un círculo de familiares y amigos.

La familia Smith se mudó de regreso a Tunbridge en 1803. (12) Se mudaron otra vez en 1804, esta vez a Sharon, Condado de Windsor, Vermont, a un terreno que pertenecía a los padres de Lucy Mack Smith, Lydia Gates y Solomon Mack. (13) Lucy Mack Smith declaró: “Aquí es donde nació mi hijo José, el 23 de diciembre de 1805, quien tendrá una parte mas consciente en este obra que cualquier otro individuo.” (14) José Smith nació el lunes 23 de diciembre de 1805. Con el nombre de su padre, fue conocido como José Smith hijo hasta la muerte de su padre en 1840. De allí en adelante el Profeta fue conocido simplemente como José Smith. También durante el año 1805, Lewis y Clark llegaron al Océano Pacífico.

La familia Smith se mudó otra vez a Tunbridge en 1807, ese mismo año Thomas Jefferson firmó el Embargo y Robert Fulton inventó el buque de vapor. (15)

En el año 1808 Estados Unidos por fin prohibió la importación de esclavos de Africa y del Caribe. El domingo 13 de marzo nació Samuel Harrison Smith. (16) El jueves 22 de diciembre, Beethoven estrenó su recién terminada Quinta Sinfonía. Alrededor del fin de año la familia Smith se mudó a Royalton, Condado de Windsor, Vermont. (17).

Efraín Smith nació el lunes 13 de marzo de 1810 en Royalton. Murió unos días después el sábado 24 de marzo. Fue el segundo hijo de Lucy Mack y Joseph Smith que murió en la infancia. (18). Otro hijo, William Smith nació el miércoles 13 de

17

marzo de 1811. El primer buque de vapor que navegó por el Río Mississippi llegó a Nueva Orleans ese mismo año. (19).

La familia Smith dejó Vermont por primera vez en 1811 al mudarse a Líbano, Condado de Grafton, New Hampshire al otro lado del Río Connecticut.. Este lugar estaba a unas 20 millas de distancia, y dió principio a un proceso que les permitiría liberarse de sus amarras en Nueva Inglaterra. (20), Por esa fecha José Smith padre tuvo el primero de siete sueños enfocados en la religión; los que continuaron por los siguiente años, y revelan las batallas espirituales y los desafíos que estaba experimentando en esa época. (21)

Una epidemia de tifoidea se extendió por todo el Valle del Río Connecticut en el año 1812, y mató cuando menos a 6,400 personas en un período de cinco meses, (22) En ese año el Presidente de Estados Unidos, James Madison, le declaró la guerra a la Gran Bretaña.

El miércoles 23 de junio de 1813, nació Catherine Smith en Líbano. (23) La tifoidea atacó a la familia Smith. Ninguno murió, pero José Smith hijo, tuvo dolores severos aun después de que se le quitó la fiebre. Finalmente tuvo una infección en la pierna. (24) El doctor Nathan Smith de la Escuela de Medicina Dartmouth, que estaba cerca de la casa de los Smith en Líbano, operó a José usando un procedimiento especial, y por lo tanto salvó la pierna del niño de siete años de edad. (25)

Este episodio nos da la oportunidad de ver la dinámica familiar de los Smith. Cada uno de los padres de José demostró diferente fortaleza durante la crisis. Por ejemplo, Lucy Mack, tuvo mucha fuerza de voluntad. En lugar de aceptar que amputaran la pierna (el procedimiento normal en esa época) exigió que los médicos trataran de salvar la pierna del niño. (26) Sin embargo, antes de que los médicos empezaran a operar, Lucy Mack salió del cuarto, aparentemente incapaz de enfrentar la situación. José Smith padre, entró y permaneció en el cuarto para sostener a su hijo durante la dolorosa intervención. (27) Tanto José como Lucy Mack tuvieron un papel diferente pero importante en esta crisis médica. Después del procedimiento, José fue a hospedarse con su tío Jesse Smith en Salem, Massachusetts que está en la Costa del Atlántico, con la esperanza de que la fresca brisa marina le ayudaría en su recuperación. (28) Mejoró gradualmente, pero pasaron tres años antes de que pudiera caminar sin muletas.

Los británicos derrotaron a Napoleón en Waterloo, y la Guerra de 1812 terminó en 1815. A mediados de abril de ese año el Monte Tambora, un volcán en la Indonesia moderna, hizo erupción y expulso hacia la atmósfera unas doce millas cúbicas de gases y unas veinticinco millas cúbicas de escombros, lo que bloqueó el sol y alteró los patrones del clima por todo el mundo durante mucho tiempo.

Haciendo una última parada en Nueva Inglaterra, la familia cruzó de regreso el Río Connecticut y rentó una granja en Norwich, Condado de Windsor, Vermont. Don Carlos Smith nació en Norwich en 1816. (29)

18

Según Richard L. Bushman, durante el período del año 1814 al 1816, la familia Smith estuvo mas cerca de la miseria que en cualquier otro momento de sus vidas. (30) En la sociedad tecnológica moderna en la que vivimos, una persona puede tener una vida productiva y completa sin tener terrenos en propiedad. Pero en el mundo agrícola pre-moderno, era indispensable tener terrenos de cultivo para la supervivencia familiar. Para la mayoría de la gente, no existían otras redes de seguridad tales como las anualidades libres de impuestos, los seguros de vida o los pagos del seguro social. Con frecuencia, la granja familiar era el único recurso económico para sostener a los padres que llegaban a sus últimos años de vida. Además, la granja familiar le daba a los hijos una ventaja ya que los padres les daban una parte de la tierra para que empezaran su vida de casados. Por lo tanto, sin tierra de cultivo, el futuro de la familia Smith se veía muy lúgubre.

El año 1816 más tarde llegó a ser conocido como ”el año sin verano” (31) José Smith padre y Lucy Mack Smith muy probablemente no supieron que la erupción del Monte Tambora en 1815 fue la causa de que no hubiera cosechas en la región. Lucy Mack recordó: “El primer año fallaron nuestras cosechas, y compramos nuestro pan con los ingresos de la huerta y con nuestra propia laboriosidad. El segundo año volvieron a fallar. y en la primavera siguiente, el señor Smith dijo que volveríamos a sembrar una vez más y que si no tenía mejor éxito, nos mudaríamos a Nueva York.” (32).

Los Smith habían estado en Nueva Inglaterra durante cinco generaciones, pero este último mal año los forzó a salir.” (33) Lucy Mack Smith recordó: “Esto fue suficiente. Mi esposo estaba totalmente decidido acerca de irnos a Nueva York.” (34) Las razones para su partida al oeste de Nueva York parecían muy claras: “Por más de una década, el clima, las malas cosechas, los acreedores, las enfermedades y los fracasos en los negocios habían golpeado la economía de la familia Smith.” (35) Era hora de volver a empezar; tener un nuevo comienzo, y Nueva York parecía ser el mejor lugar para hacerlo.

Otros miembros de la familia Smith ya se habían separado de sus raíces en Nueva Inglaterra y se habían mudado a Nueva York, y como resultado, el círculo de seguridad de familiares y amigos ya había empezado a deshacerse en Vermont.

Teológicamente, los Santos de los Últimos no argumentarían que Dios hizo que el Monte Tambora hiciera erupción. Sin embargo, Dios pudo haber usado las consecuencias naturales de ese evento catastrófico para llevar a cabo sus planes divinos, en este caso, traer a la familia Smith al oeste de Nueva York.

NUEVA YORK

José Smith padre dejó Vermont en el verano de 1816 rumbo a Palmyra, Ontario (el moderno Condado de Wayne), Nueva York. Su familia llegó más tarde ese año. José Smith padre decidió no seguir a su familia extendida hasta San Lawrence en el límite norte del estado. La decisión de ubicarse en la parte oeste de Nueva York

19

resultó providencial.

El Señor había preparado la parte oeste de Nueva York como un campo fértil para llevar a cabo sus propósitos divinos: la Restauración. Imagínese un triángulo que consista de tres p’s. Las primeras dos p’s fueron las planchas (El Libro de Mormón) y el impresor [en inglés printer] (E. B. Grandin, ), que ya estaban para 1816. La tercera p fue el Profeta José Smith. El Señor trajo a la familia Smith al oeste de Nueva York a fin de completar el triángulo.

Al mismo tiempo, el oeste de Nueva York era el lugar donde se efectuó una serie de resurgimientos evangélicos, conocidos en la actualidad como el Segundo Gran Despertar. (36) Los historiadores lo identifican como “el distrito quemado” debido a la agitación religiosa que se extendió por el oeste de Nueva York desde el año 1816 hasta 1826. (37) Estos resurgimientos encendieron en el joven José Smith una llama espiritual que no se pudo extinguir, lo que lo condujo en un viaje que duró toda la vida.

Con respecto a la publicación del Libro de Mormón y a la organización de la Iglesia en ese tiempo, un historiador americano comento:

Apareció en el momento correcto en la historia americana;

mucho antes o mucho después y la Iglesia no habría prosperado. El Libro de Mormón probablemente no habría sido publicado en el siglo dieciocho, en un mundo de tradiciones populares orales previo a la gran revolución democrática que reforzó el tumulto religioso de la nueva república. En el siglo dieciocho, la cultura burguesa dominante habría sofocado y desechado muy fácilmente al mormonismo como otra superstición entusiasta. Y si el mormonismo hubiera salido mas tarde, después de la consolidación de la autoridad y la propagación de la ciencia en las décadas centrales del siglo diecinueve, habría tenido problemas para verificar sus textos y revelaciones. Pero durante las primeras décadas del siglo diecinueve, el tiempo era idealmente adecuado para el establecimiento de la nueva fe. La revolución democrática estaba en su apogeo, todas las autoridades tradicionales estaban desorganizadas, y las visiones y las profecías aun atraían poderosamente a muchas personas. Mas o menos una generación posterior, hubiera sido necesario que Smith y sus seguidores consiguieran que algunos profesores universitarios autentificaran los caracteres en las planchas de oro. Pero el que Martin Harris no haya podido obtener tal verificación “profesional” y “científica” en los años 1820s no fue de importancia. Después de todo, los agricultores comunes sabían tanto acerca de esas cosas como los profesores universitarios. (38)

Aunque la mudanza a Nueva York fue providencial, no careció de desafíos.

20

Lucy Mack tuvo que hacerse cargo de varias obligaciones, incluyendo el pagar algunas deudas, antes de guiar a su familia a reunirse con José Smith padre a unas trescientas millas de distancia. Además, José Smith hijo, que aun se estaba recuperando de la cirugía en su pierna, fue forzado a caminar gran parte del camino por una cochero abusivo que había sido contratado para llevar a la familia a Nueva York. Por fin la familia llegó a Palmyra. Lucy Mack recordó: “En poco tiempo llegué a Palmyra con una pequeña parte de mis pertenencias, mis hijos, y dos centavos en efectivo, pero muy feliz por estar otra vez con mi familia. El gozo que sentí al ponerme junto con mis hijos bajo el cuidado y el afecto de un esposo y padre amoroso me pagó con creces todo lo que había sufrido. Los niños rodearon a su padre, colgándose de su cuello, y llenando su cara de besos y lágrimas, a los cuales él correspondió. (39)

Los primeros años en Nueva York fueron difíciles, José recordó que su padre “por estar en situación indigente, se vio obligado a trabajar muy duro para sostener a su familia, tenía nueve hijos; y que requirió los esfuerzos de todo el que pudiera ayudar al sostén familiar, y por lo tanto nos vimos privados del beneficio de recibir educación. Tuve una poca de instrucción en la lectura, la escritura y las reglas básicas de la aritmética, lo cual constituyó toda mi aprendizaje literario.” (40) Eventualmente, para el año 1819, José Smith padre, Alvin (su hijo mayor), y Hyrum (su siguiente hijo), habían ganado el dinero suficiente para el pago inicial de una granja de cien acres cerca de Palmyra en el poblado de Farmington (conocido hoy como el Pueblo de Manchester). (41)

De este período tenemos uno de los primeros retratos hablados de José Smith dado por alguien que no fuera de su familia. Una señora Palmer recordó: “ A mi padre le agradaba el joven José Smith y con frecuencia lo contrataba para que trabajara con sus hijos. Yo tenía como seis años de edad cuando él vino por primera vez a mi casa. Recuerdo que una tarde fui al campo a jugar entre el maizal mientras mis hermanos trabajaban. Cuando llegó la noche, estaba demasiado cansada para caminar hasta la casa y me puse a llorar porque mis hermanos no quisieron cargarme. José me subió a su hombro y puso su brazo sobre mis pies para sostenerme, y mi brazo alredor de su cuello, me llevó hasta nuestra casa.” (42).

Este relato nos revela algo acerca de la familia Smith: eran jornaleros, no granjeros. Esta diferencia es importante en cualquier esfuerzo por reconstruir la situación social y económica de los primeros años de José Smith.

EL SEGUNDO GRAN DESPERTAR

Muchos americanos encontraron a Dios durante el Segundo Gran Despertar. La serie de resurgimientos ayudó a crear una moderna nación industrial occidental excepcional en América. Mas o menos a partir de 1800, la fe llegó a ser más y más importante en la vida de las personas. José dijo que sus padres “no escatimaron esfuerzo al instruirme en la religión cristiana.” (43) Las descripciones e ilustraciones

21

de las reuniones de campo de esa época, muestran que en muchos casos, los eventos fueron grandes reuniones; la gente con frecuencia se reunía durante los largos fines de semana para oír las exhortaciones de los predicadores ambulantes. Como es natural, estos resurgimientos religiosos fueron de naturaleza evangélica, en la que se intentaba condenar a las personas por sus pecados y luego convencerlos de que solamente por la gracia de Jesús podrían ser salvos. Es importante notar que en vez de ser un evento único, el Segundo Gran Despertar consistió de una serie de resurgimientos que se extendieron en el tiempo y en el espacio geográfico. Inevitablemente, la familia Smith se vio atraída hacia este fervor evangélico por una serie de reuniones durante ese período en el oeste de Nueva York. (44)

La búsqueda religiosa personal de José, aparentemente comenzó alrededor del año 1818, a raíz de los resurgimientos de 1816 y 1817. Él recordó:

Cuando tenía como doce años de edad, mi mente se impresionó

seriamente con respecto a las siempre importantes preocupaciones por el bienestar de mi Alma inmortal lo que me llevó a estudiar las escrituras, pues creía, como se me había enseñado, que contienen la palabra de Dios —aplicándome por tanto a ellas y [debido a] mi asociación cercana con personas de diferentes denominaciones me hicieron asombrarme grandemente, porque descubrí que no adornaban su fe con conversaciones y vidas santas de acuerdo con lo que encontré en el registro sagrado [de la Biblia—] esto causó tristeza en mi alma; por lo que, desde los doce hasta los quince años de edad, medité estas cosas en mi corazón. (45)

Una fuente de la época resalta una reunión de campo que se efectuó en Palmyra en junio de 1818. El reverendo Aurora Seager anotó en su diario:

El 18 de junio, recibí una carta del hermano [Billy] Hibbard, en

la que me informaba que se me había asignado la Conferencia de Nueva York [en el este] y que a solicitud mía, había sido transferido a la Conferencia en Genesee. El [viernes] 19 [de junio de 1818] asistí a una reunión de campo en Palmyra [como a catorce millas de Phelps]. La llegada del Obispo Roberts, que parece ser un hombre de Dios, y cuya apariencia es apostólica, le dio mayor interés a la reunión hasta que terminó. El lunes [en la reunión en Palmyra], se administró el sacramento, se bautizaron mas o menos veinte, cuarenta se unieron a la iglesia [Metodista] y terminó la reunión. (46)

Nadie pudo haber previsto la forma en que estos resurgimientos habrían afectado a José Smith hijo, incluyendo a los mismos miembros de la familia Smith. Ni Joseph ni Lucy Mack tuvieron premonición alguna acerca del futuro religioso de su hijo. Lucy recordó que José era un muchacho “bastante tranquilo” y de “buena disposición.” Aun así, “se sentía menos inclinado a examinar los libros que” los

22

otros hijos de los Smith. Pero, José recordó que él leyó las escrituras “pues creía, como se me había enseñado, que contienen la palabra de Dios”.” (47) Sin embargo, era “dado a la meditación y al estudio profundo.” (48)

Afortunadamente, tenemos algunos relatos cortos de este período. El más conocido es la historia oficial de José, que ahora se encuentra en la Perla de Gran Precio (José Smith — Historia). Usando un convencionalismo narrativo tradicional, propio del siglo diecinueve, José combinó los eventos de 1816-1826 cuando nos proporcionó su historia oficial formal. (49) En esta historia, José recordó que entre los miembros de los distintos partidos y sectas hubo conflictos, refiriéndose muy probablemente, a los resurgimientos de 1816-1817 y de 1824-1826. (50)

Porque a pesar del gran amor expresado por los conversos de

estas distintas creencias en el momento de su conversión, y del gran celo manifestado por los clérigos respectivos, que activamente suscitaban y fomentaban este cuadro singular de sentimientos religiosos — a fin de lograr convertir a todos, como se complacían en decir, pese a la secta que fuere— sin embargo, cuando los conversos empezaron a dividirse, unos con este partido y otros con aquel, se vio que los supuestos buenos sentimientos tanto de los sacerdotes como de los conversos, eras más fingidos que verdaderos; porque siguió una escena de gran confusión y malos sentimientos —sacerdote contendiendo con sacerdote y converso con converso— (José Smith – Historia 1: 6)

Este relato nos indica que las personas de la época eran serias acerca de la salvación, aunque estaban divididas acerca del mejor medio de salvación, incluso en la interpretación de pasajes bíblicos importantes. La condición general de división reflejó, en menor grado, lo que estaba pasando con la misma familia Smith.

Por ejemplo, Milton V. Backman encontró que siete pueblos dentro de un radio de 20 millas de la granja de los Smith cerca de Palmyra, reportaron “‘agitación religiosa inusual’ y/o aumento en la membresía de la iglesia” entre los años 1819 y 1820 y cuando menos otros dos reportaron “perspectivas de resurgir”. (51)

El joven José se abstuvo de unirse a alguna iglesia, aunque asistió a varias de ellas y se sintió inclinado hacia la fe metodista. Dos personas recordaron en el Palmyra Register haber visto a José “atrapando la chispa del metodismo en una reunión de campo” y que él se unió a una grupo de prueba de la Iglesia Metodista de Palmyra. (52) José mismo declaró que tuvo algún deseo de unirse con los metodistas. Eventualmente, su madre y varios de sus hermanos se unieron a la Iglesia Presbiteriana. (53) Su padre se había involucrado con la asociación Universalista local en Tunbridge, Vermont, pero en Nueva York no estaba unido a ninguna denominación. Decididamente, no era de ninguna iglesia aunque si era religioso. (54) Los hijos lucharon por tener una identidad religiosa. José mismo recordó que él quería “obtener religión, también quería sentir y gritar como los

23

demás pero no sintió nada.” (55)

José Smith agregó que su mente fue invadida por “una seria reflexión y gran inquietud” (José Smith – Historia 1: 8). Primero y ante todo, estaba preocupado por su salvación personal, y dijo: “mi mente se angustió mucho porque me condenaban mis pecados . . . . Y sentí que debía lamentarme por mis propios pecados y por los pecados del mundo. . . . Por tanto, le pedí misericordia al Señor porque no había ningún otro al cual pudiera acudir y obtener misericordia.” (56).

En esta época de incertidumbre religiosa, la familia Smith construyó una casa de troncos justo al norte de Farmington (el límite moderno del Pueblo de Manchester) en el pueblo de Palmyra en el año 1819. (57). La familia empezó a limpiar la tierra en su granja de cien acres.

Es importar tomar en cuenta que José Smith no había llamado mucho la atención entre los años 1805-1819. Vivió más bien una vida sencilla en la frontera americana, “un muchacho desconocido” como él mismo mencionó (José Smith – Historia 1: 23). Sin embargo, en 1820, su mundo y el mundo religioso en el que vivía, cambiaron para siempre.

UN INSTRUMENTO EN LAS MANOS DEL SEÑOR

Justo antes de su muerte, José Smith dijo que el había sido pre-ordenado para ser “uno de los instrumentos para el establecimiento del Reino de Daniel, según la palabra del Señor, e intento poner el fundamento que revolucionará a todo el mundo —una vez ofrecí mi vida ante la muchedumbre de Missouri como sacrificio por mi pueblo— y aquí estoy — no será por la Espada ni por las Armas que este Reino continúe — el poder de la verdad es tal que todas las naciones tendrán la necesidad de obedecer el evangelio.” (58)

Desde el año 1820 hasta su muerte en 1844, José Smith se comprometió en esta misión religiosa. Sin embargo, a pesar de todos sus logros como parte de la Restauración, el Profeta José Smith solamente fue un instrumento en las manos del Señor.

El Presidente Gordon B. Hinckley colocó al ministerio del Profeta en la perspectiva de los Santos de los Últimos Días contemporáneos al escribir: “Adoro al Dios del Cielo, quien es mi Padre Eterno. Adoro al Señor Jesucristo, quien es mi Salvador y mi Redentor. No adoro al Profeta José Smith, pero venero y amo a este gran vidente por medio de quien ha sido restaurado este milagro del evangelio. Estoy envejeciendo y sé que en el curso natural de los eventos, antes de muchos años cruzaré el umbral para estar ante mi Hacedor y mi Señor para rendir cuentas de mi vida. Y espero que tendré la oportunidad de abrazar al Profeta José Smith y agradecerle y decirle mi amor por él.” (59)

Cuando pensamos en los humildes comienzos del Profeta José Smith en Vermont y su viaje hasta la Arboleda Sagrada en Nueva York, nos llenamos de

24

amor y aprecio por quien “fue ordenado por Cristo Jesús a restaurar la verdad a los hombres” (60) y nos regocijamos porque Jesús lo ordenó Profeta y Vidente.

25
