1830 LA NUEVA TRADUCCIÓN DE LA BIBLIA POR JOSÉ SMITH

Al empezar enero en el año de 1830, el Profeta José Smith tenía muchas

cosas en su mente. La producción del Libro de Mormón estaba bien encaminada

en la imprenta de Egbert B. Grandin en Palmyra, Nueva York. El verano anterior,

el Profeta había hecho contrato con Grandin para publicar el Libro de Mormón

—cinco mil libros por la cantidad de tres mil dólares. Publicar un libro no era una

tarea fácil en los días de José Smith. La primera edición del Libro de Mormón fue

una tarea enorme debido al arreglo de los tipos, la impresión, la encuadernación y— probablemente— paciencia.i[i]

Cada página del Libro de Mormón necesitó que alguien insertara

a mano en una forma de madera unas dos mil quinientas piezas de metal. Cada coma, cada espacio, cada punto y cada letra debía insertarse por separado, al revés y boca abajo de forma que el texto pudiera imprimirse correctamente. Después de que el tipo para la primera página se terminó, los trabajadores prepararían los tipos para las siguientes quince páginas en orden numérico, para que un total de dieciséis páginas pudieran imprimirse de cada lado de grandes pliegos de papel. Después de que las dieciséis páginas de miles de piezas de tipos metálicos estuvieron en su lugar correcto, se entintaban los tipos, se le ponía encima un pliego de papel y se le daba vuelta a la palanca de la prensa para transferir la tinta de los tipos al papel. Después de que ese proceso se había repetido dos mil quinientas veces, se volteaban los pliegos de papel para imprimir el mismo texto en el reverso. El texto era idéntico en ambos lados de la hoja de forma que cuando se cortaran a la mitad producirían dos hojas idénticas conteniendo dieciséis páginas del libro, ocho páginas en cada lado. A esas hojas se les llama signaturas.

El Profeta había contratado con E. B. Grandin la publicación del Libro de Mormón. La primera impresión del Libro de Mormón fue una tarea enorme de arreglo de los tipos, impresión, encuadernación y paciencia. En la foto se muestran el edificio de la Imprenta Grandin (arriba) y una réplica de la Smith Improved Printing Press [Maquina impresora] (abajo) que se usó para imprimir la primera edición del Libro de Mormón. (Fotos por Brent Nordgren.)

Después de imprimir cada hoja los tipos se devolvían a las cajas, y entonces se sacaban otra vez, uno por uno, y se reinsertaban en las formas para crear el siguiente grupo de dieciséis páginas, cada una en su orden. Se ha demostrado que para preparar la primera edición del Libro de Mormón, la palanca de la prensa en la imprenta de Grandin se giró 185,000 veces para imprimir las cinco mil copias de cada una de las treinta y siete signaturas. Al terminarse la impresión había treinta y

42

siete pilas de papel, y cada una tenía cinco mil signaturas listas para ser dobladas, cortadas y encuadernadas en un libro.

En la época de José Smith, la encuadernación de un libro se hacía totalmente a mano. Los trabajadores colocaban en una mesa una hoja de la primera signatura y la doblaban a mano de tal forma que las dieciséis páginas que contenía quedaran en el orden correcto. Luego se repetía el proceso con una hoja de la segunda signatura y así sucesivamente hasta terminar las 37 signaturas. Los trabajadores colocaban las signaturas en el orden apropiado y empezaba el laborioso trabajo de encuadernarlas juntas. Las hojas de cada signatura debían unirse con hilo antes de poder encuadernarlas todas juntas. Los trabajadores usaban una aguja, hacían unas cuantas puntadas hacia afuera y hacia dentro del doblez de cada signatura, le daban vuelta hacia el exterior y lo ataban allí. De esta forma las hojas de una signatura se mantendrían juntas. Todas las signaturas se cosían de esa manera, después de lo cual se unían todas las signaturas muy fuertemente con hilo en un block de páginas impresas. Los trabajadores engomaban el lomo del block, ponían una cinta de refuerzo en la orilla y ponían el block de páginas en un tornillo de banco, en el cual las orillas de la parte superior, de la inferior y del lado abierto se recortaban con un cepillo o una garlopa. Entonces se agregaba cartón duro forrado en piel para formar las tapas del libro.

En la época de José Smith, tomaba hasta una año para encuadernar un libro de tamaño promedio. Hoy en día hablamos del 26 de marzo de 1830, como la fecha de publicación del libro, pero sabemos que pasó más de un año para que se terminaran de encuadernar todos los libros.

Tres personas no miembros de la Iglesia merecen ser mencionados por su ayuda para que se efectuara la primera edición del Libro de Mormón. Egbert B. Grandin era el dueño-operador de la imprenta en la cual se imprimió el libro. Aún sigue en pie su edificio en la Calle Principal de Palmyra, y ahora es el centro de visitantes de la Iglesia en esa villa. Alberga un museo excelente acerca de la imprenta que conmemora la publicación del Libro de Mormón y a la gente que la hizo posible. John H. Gilbert era el tipista de Grandin, y no solo supervisó la elaboración de los tipos sino que también fue quien puso la mayoría de la puntuación que tiene el Libro de Mormón en la actualidad. Luther Howard era el dueño de la encuadernación en el edificio. En septiembre de 1829, Howard y Grandin se hicieron socios en el negocio de las publicaciones. Al imprimirse el Libro de Mormón en la primavera siguiente, quien lo publicó fue la Compañía Howard y Grandin.

El viernes 26 de marzo de 1830, el periódico local, el Wayne Sentinel, que era publicado por Grandin, anunció por primera vez el Libro de Mormón mediante la publicación de la portada. Al pie del anuncio se encuentran las siguientes palabras: “La obra citada arriba, que contiene como 600 páginas, en Duodécimo [el término usado para indicar el tamaño del libro], ya está a la venta, al mayoreo y al menudeo, por HOWARD & GRANDIN en la librería de Palmyra. Parece ser que en el horario del Señor, era necesario que el Libro de Mormón fuera publicado antes de que se

43

organizara la Iglesia. José Smith había recibido el Sacerdocio de Aarón y el de Melquisedec durante el verano anterior, pero no fue sino hasta después que el Libro de Mormón salió de la imprenta que el Señor le dijo que organizara la Iglesia. Eso sucedió el 6 de abril de 1830, once días después de la publicación del Libro de Mormón.

LA TRADUCCIÓN DE LA BIBLIA POR JOSÉ SMITH

El ministerio del Profeta no duró mucho, así que el Señor no le permitió perder el tiempo. Pasó de un gran proyecto a otro. Muy poco después de la publicación del Libro de Mormón y de la organización de la Iglesia, el Señor le mandó que empezara una nueva traducción de la Biblia. Cuando la empezó, tenía veinticuatro años de edad y vivía en el monte de América del Norte, no tenía la instrucción académica ni los antecedentes o las habilidades para emprender la tarea de hacer cambios a la Santa Biblia, la piedra angular de la civilización occidental. Era una empresa muy audaz, pero era algo que el Señor le dijo al Profeta que hiciera.

José Smith usó el término traducción al referirse a su obra, y así lo hacemos nosotros hoy. Sin embargo, no fue una traducción en el sentido normal de la palabra de usar los textos antiguos en hebreo o griego y presentarlos en un idioma moderno. En vez de eso el Profeta estaba rehaciendo el texto en una nueva forma por medio de la inspiración del Espíritu Santo. El profesor Robert J. Matthews, uno de los primeros eruditos en la Traducción de José Smith nos ofrece una descripción del proceso:

Cuando el Profeta José Smith tradujo la Biblia no estuvo

limitado a lo que se encontraba en la hoja que tenía frente a él ya sea que fuera una hoja de la Biblia o un borrador manuscrito de su propia revisión. Parece ser que el texto era un “punto de partida,” pero el espíritu de revelación siempre fue una fuente de información adicional. En el caso de la traducción de la Biblia, la fuente del manuscrito fue la Versión del Rey Santiago. Esto sugirió ciertas ideas, pero aparentemente el Espíritu sugirió muchos conceptos, ampliaciones y antecedentes adicionales que no se hallaban en la página. Por tanto, el término “traducción,” al referirnos a la traducción de la Biblia por José Smith, difiere algo de lo que normalmente se usa cuando se piensa en traducir idiomas. Para un profeta, la revelación es una fuente vital y más confiable que un texto escrito.

José Smith no necesitó los manuscritos originales. Pudo omitirlos para ir a la fuente original — la inspiración del Espíritu Santo— que iluminó a los escritores bíblicos originales.

El trabajo de Profeta en la Nueva Traducción duró aproximadamente tres años, del verano de 1830 al verano de 1833. El producto final fueron 446 páginas

44

manuscritas, escritas a mano de orilla a orilla y de arriba hasta abajo de la página. Las páginas medían mas o menos ocho pulgadas de ancho y trece pulgadas de largo. José Smith tuvo muchas interrupciones al trabajar en la traducción durante esos tres años, pero la tenía como prioridad constante en su mente. Varias de las revelaciones en la Doctrina y Convenios hablan de ese trabajo y aprueban lo que estaba haciendo para realizarlo. Le hizo cambios aproximadamente a tres mil cuatrocientos versículos — un mil trescientos del Antiguo Testamento y dos mil cien del Nuevo Testamento—Quizá lo inmediato del evangelio de Jesucristo en el Nuevo Testamento le dio una prioridad más alta que al Antiguo Testamento.

En la época de José Smith, ese proyecto fue llamado la Nueva Traducción. Esa es la manera en que el Señor la llama en la Doctrina y Convenios, y así es como José Smith y sus contemporáneos la llamaron. Durante los años 1970s, mientras la Iglesia preparaba las ediciones revisadas de las escrituras en inglés, se adoptó el nombre Traducción de José Smith y se usaron las siglas TJS en las notas al pie de página de la edición de la Biblia hecha por la Iglesia. En el pasado, a la Nueva Traducción se le llamaba la Versión Inspirada. Ya no usamos esa terminología ahora, porque el término Versión Inspirada se refiere mas exactamente a la presentación impresa de la Nueva Traducción publicada por la Comunidad de Cristo (anteriormente la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días .

¿POR QUÉ UNA NUEVA TRADUCCIÓN?

José Smith en algunas ocasiones habló del por qué se necesitaba una Nueva Traducción de la Biblia. En una ocasión comentó: “Muchos puntos importantes, relativos a la salvación del hombre, han sido sacados de la Biblia, o se perdieron antes de que fuera recopilada.” En un editorial en el periódico de la Iglesia en 1834, el Profeta dijo: “ Por lo que podemos entender de las escrituras con respecto a las enseñanzas del cielo somos inducidos a creer, que hay mucha instrucción que se le ha dado al hombre desde el principio y que no tenemos.” ¿Quiere decir eso que la instrucción nunca se puso en la Biblia, o quiere decir que fue quitada? Posiblemente sea algo de las dos. Tenemos un ejemplo de tal cosa en el Libro de Mormón. Cuando Jesús se apareció a los hijos de Lehi, encontró que algo muy importante no se había incluído en los registros; era una profecía que había hecho Samuel el Lamanita. El Salvador mandó que el texto faltante se anotara en el libro (ver 3 Nefi 23: 6-13). Las declaraciones de José Smith pueden sugerir que hubo cosas que escribieron los antiguos profetas que nunca se incluyeron en el libro, o que hubo eventos que nadie pensó en escribirlos. En otra ocasión dijo: “[Hay] muchas cosas en la Biblia que tal como están ahora, no van de acuerdo con la revelación que recibo del Espíritu Santo.” Cuando hay dichas discrepancias, seguimos lo que ha sido revelado a José Smith. Una de las bendiciones de la Restauración es el hecho de que el Profeta pudo restaurar el evangelio no solamente en su plenitud sino también en su pureza. El evangelio restaurado no pasó por los cambios a manos de individuos no inspirados que sufrió la Biblia a través de los siglos.

45

José Smith escribió: “Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté traducida correctamente” (Artículos de Fe 1: 8). Parece que aquí la palabra traducida significa otra cosa de como normalmente usamos la palabra. El Profeta usó la palabra más con el significado de transmitida. “Hasta donde esté transmitida correctamente” incluiría todo el proceso de escribir o dictar a un escribiente las palabras inspiradas, la preparación de copias, perder o dañar los manuscritos y todo lo demás a partir de la época de los profetas originales hasta el día de hoy. Una última declaración es muy descriptiva: “Creo en la Biblia, como debe de ser, tal como salió de la pluma de los escritores originales.” De hecho, creemos que los autores originales de la Biblia fueron inspirados como el Profeta José Smith y que cuando enseñaron, escribieron y registraron, lo hicieron correctamente, tal como él lo hizo. Pero no podemos hablar con la misma certeza con respecto a lo que sucedió con esos escritos después de la época en que se escribieron originalmente. La revelación moderna, incluyendo la Nueva Traducción de José Smith, nos brinda la clave para entender la Biblia.

CATEGORÍAS DE CAMBIOS

La Nueva Traducción incluye cientos de cambios hechos en los versículos existentes en la Biblia. En ellos, el Profeta simplemente revisó el vocabulario que ya estaba en la Biblia. Por ejemplo, en Mateo 13: 23, la Biblia dice: “Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste es el que oye y entiende la palabra” La Nueva Traducción revisa el texto y simplemente añade una pequeña frase: “Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste es el que oye y entiende la palabra y permanece en ella”ii< (Versión Reina-Valera 2009, publicada por la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días) La frase agregada usa el lenguaje que existe en el texto, pero hace que el pasaje sea mucho más significativo. El versículo 30 del mismo capítulo dice: “Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero.” La revisión en la TJS cambia las palabras existentes, pero al hacerlo así cambia el orden de los eventos para hacer que la declaración sea mas exacta doctrinalmente: “Recoged primero el trigo en mi alfolí; y la cizaña sea atada en manojos para ser quemada. ” Este cambio tiene implicaciones doctrinales, porque en los últimos días, el Señor recoge con seguridad a su pueblo en Sión antes de que el mundo sea destruído.

Estos dos ejemplos muestran los cambios que hizo el Profeta a las palabras existentes para dar un significado ampliado o un nuevo significado. Pero existen otros ejemplos de material que él agregó que no tienen su equivalente en la Biblia, algunas veces grandes trozos de material. El mejor ejemplo es el capítulo uno de Moisés en la Perla de Gran Precio. El Libro de Moisés es Génesis 1: 1 hasta 6: 13 de la Nueva Traducción. Es mucho más largo que su equivalente en el Génesis, porque mucho de ese material no tiene su equivalente en Génesis. El capítulo 1 de Moisés es un ejemplo de texto totalmente nuevo. El Antiguo Testamento comienza: “En el principio creó Dios los cielos y la tierra” (Génesis 1:1 ). Pero en la Nueva

46

Traducción, antes de que lleguemos a ese punto, tenemos cuarenta y dos versículos de visiones que antes no eran conocidas y que tuvo Moisés antes de que Dios le revelara la información acerca de la creación. Ya cerca del final de ese registro, el Señor dijo: “ Y ahora, Moisés, hijo mío, yo te hablaré acerca de esta tierra, sobre la cual te hallas; y tú escribirás las cosas que yo hablaré” (Moisés 1: 40). Unos pocos versículos después, leemos: “He aquí, te revelo lo concerniente a este cielo y a esta tierra; escribe las palabras que hablo. Soy el Principio y el Fin, el Dios Omnipotente; he creado estas cosas por medio de mi Unigénito; sí, en el principio creé los cielos y la tierra sobre la cual estás” (Moisés 2: 1). Y con eso empezamos el conocido relato de la Creación.

Otro ejemplo de un texto grande agregado al Génesis y que no tiene su equivalente en las Biblias actuales es el registro de Enoc y sus visiones en Moisés capítulos 6 y 7. El libro de Génesis menciona toda la carrera de Enoc en seis versículos. La Traducción de José Smith expande esos seis versículos hasta 117, y nos bendice con bastante nueva información que no ha sido preservada en la Biblia. ¿ Estuvo ese material alguna vez incluido en la Biblia y luego se perdió? O ¿fue reservado por el Señor para salir por primera vez en los últimos días? No tenemos una respuesta exacta para tales preguntas, pero en algunos casos tenemos algunas pistas.

Cuando José Smith hizo su Nueva Traducción, no puso notas en los cambios para decirnos el por qué los hizo. Posiblemente los varios tipos de cambios se hicieron por diversas razones. Probablemente algunos restauran textos originales perdidos, mientras que otros restauran enseñanzas o acontecimientos que nunca fueron registrados en la Biblia. Algunos cambios hacen que el texto se más fácil de leer, y probablemente algunos fueron hechos para corregir errores o para hacer que el mensaje sea más significativo para los lectores modernos. Un ángel le dijo a Nefi que muchas cosas claras y preciosas serían quitadas de la Biblia (ver 1 Nefi 13: 29). Cerca del final del primer capítulo del libro de Moisés, el Señor dice: “tú escribirás las cosas que yo hablaré. Y en el día en que los hijos de los hombres menosprecien mis palabras y quiten muchas de ellas del libro que tú escribas, he aquí, levantaré a otro semejante a ti, y de nuevo existirán entre los hijos de los hombres, entre cuantos creyeren” (Moisés 1: 40-41) La palabra “menosprecien” sugiere que la gente perdería el respeto hacia las palabras o las desecharía , lo que los motivaría a quitarlas del libro. Pero Dios levantaría posteriormente a alguien semejante a Moisés —ciertamente José Smith— para restaurar cosas que Moisés había escrito pero que habían sido quitadas. Quizás Moisés capítulo uno — las visiones de Moisés previas a la llegada de la revelación de la Creación— era uno de dichos relatos, y quizás el registro de Enoc también lo fue.

No conocemos el proceso por el cual todos los errores llegaron al texto de las escrituras. El ángel le dijo a Nefi que algunos sería hechos deliberadamente por quienes intentaban cambiar la Biblia para las futuras generaciones (ver 1 Nefi 13: 26-28). Pero quizás, la mayoría vino por medios inocentes a través de errores de los

47

escribientes o debido a daños o a la pérdida de los manuscritos. Como un ejemplo, sospecho que nuestro actual texto de Juan 1: 18 es uno de esos. La frase “A Dios nadie le vio jamás” contradice evidencias en la Biblia misma, en donde se registran varios casos de profetas que han visto a Dios (v.g. Exodo 24: 9-11; 33: 11; Números 12: 6-8; Isaías 6: 1; Amós 9: 1). José Smith lo cambió a: “ ”A Dios nadie le vio jamás, excepto el que ha dado testimonio del Hijo,” lo cual añade una nueva dimensión al versículo y lo hace histórica y doctrinalmente correcto.

José Smith hizo muchos pequeños cambios en la Biblia que la hacen más comprensible para los lectores modernos. De hecho, la modernización del texto es el tipo más frecuente de cambios que hizo en la Nueva Traducción. Muy pocos Santos de los Últimos Días están al tanto de esto, ya que dichos cambios no se hallan en las notas al pié de página en la edición de la Biblia hecha por nuestra Iglesia. En los años previos a 1979, que es cuando la Iglesia publicó una edición SUD de la Biblia en inglés, se tomó la decisión de incluir los cambios de la TJS en las notas al pié de página en orden prioritario, ya que no se podrían incluir todos. Se escogieron para ser incluidos los cambios de importancia doctrinal e histórica, pero los cambios hechos para modernizar la gramática o para hacer que el texto fuera más fácil de leer no recibieron una alta prioridad.

Ejemplos de este tipo incluyen cambiar la palabra arcaica wot [estar al tanto de] por know [saber, conocer]. El Profeta dio instrucciones que todas las veces que apareciera la palabra wot se cambiara a know. El artículo an [un, una, uno] fue reemplazado por a cuando aparece antes de las palabras que empiecen con h [en inglés] como en la frase an house [una casa]. La palabra saith [dije, dijo] con frecuencia se cambió a said [dije, dijo]. Este no es simplemente un cambio de una forma antigua de hablar a una nueva forma de hacerlo. sino que también cambia el texto del tiempo presente al tiempo pasado para hacer que las oraciones se lean más fácilmente. Al referirse a las personas la Biblia usa los pronombres relativos that y which [esa, ese, eso, el cual, la cual] en vez de who [quien] Por lo general el Profeta cambió aquellos a quien, y así los puso más de acuerdo con la forma de hablar normal. También hay lugares en donde las palabras ye, thou, y thee [tu, usted, ustedes] son cambiadas a you [tu, usted, ustedes], la cual en el inglés de hoy en día substituye a las tres formas arcaicas. Él también modernizó las conjugaciones verbales. En un pasaje del libro de Moisés, el Señor le habla a Moisés de “esta tierra sobre la cual estáis” (Moisés 1: 40). José Smith, al hacer la revisión final del manuscrito, lo cambió a “esta tierra, sobre la cual estás. En ese mismo versículo, cambió el “and thou shalt write [escribirás] a “and you shall write [escribirás], y en el siguiente versículo “like unto thee,”[parecido a ti] es cambiado a “like unto you.” [parecido a . Pero José Smith no hizo cambios como estos de manera consistente. En Moisés 6: 32 leemos: “toda carne está en mis [my] manos,” pero en Moisés 7: 36 se lee “la obra de mis [mine] manos,” usando la forma moderna en un caso pero no en el otro. Las inconsistencias como estas se encuentran en varios lugares en el manuscrito, lo cual muestra que la modernización del texto no era la prioridad

48

principal del Profeta. Aun así, hizo suficientes cambios de este tipo para convencerme a mí de que tenía la intención de modernizar y simplificar el texto de esta forma.

Hay veintenas de lugares en los cuales el Profeta aclaró los pronombres el y ella poniendo los nombres de las personas a las cuales se refieren. Por ejemplo, “María se quedó con ella” (Lucas 1: 56) se cambia a “María se quedó con Elizabeth.” y “él entrando en la barca” (Lucas 8: 37) se cambió a “Jesús entrando en la barca.” Como resultado de los cambios parecidos a estos, la Nueva Traducción de José Smith es más exacta que las Biblias tradicionales. Algunos cambios pudieron haber sido hechos como resultado de las realidades culturales. Pablo termina la mayoría de sus epístolas con la frase “Saludad a los hermanos con ósculo santo” (v.g. 1 Tes. 5: 26). En el mundo mediterráneo, tanto en la época de Pablo como la actual, los hombres saludan abiertamente a sus amigos varones con un beso en cada mejilla. Pero tal no era el caso en el mundo de José Smith ni en la sociedad occidental actual. Todas las veces que aparece esta frase en la Biblia, el Profeta reemplazó la palabra ósculo con salutación. Sospecho que el texto en la Biblia registra exactamente las palabras originales de Pablo, pero parece que José Smith hizo aquí una traducción cultural para presentar un pasaje más apropiado y útil para su propia época así como para la nuestra.

FECHAS Y ESCRIBIENTES

José Smith comenzó el Génesis en junio de 1830 y trabajó hasta el capítulo 24 para marzo de 1831. Fue durante ese tiempo que se reveló el libro de Moisés, el cual se compone de los primeros capítulos de Génesis de la TJS. El 7 de marzo de 1831, el Señor instruyó a José Smith por revelación que suspendiera el trabajo en el Antiguo Testamento y que trabajara en el Nuevo Testamento, porque contenía cosas que él necesitaba aprender (ver Doctrina y Convenios 45: 60-62). Al día siguiente empezó la traducción del Nuevo Testamento, y trabajó en ella hasta julio de 1832. Entonces regresó al capítulo 24 de Génesis y tradujo desde allí hasta el fin del Antiguo Testamento, el cual terminó el 2 de julio de 1833. Además del trabajo inicial de la traducción, hay partes en las que el Profeta repasó una segunda vez para hacer correcciones adicionales o para afinar la traducción. Para el Nuevo Testamento, ese trabajo se terminó para febrero de 1832, y probablemente se terminó el Antiguo Testamento para la fecha de terminación del 2 de julio de 1833.

Como la mayoría de las personas prominentes de su época, José Smith escribió muy poco con su propia mano, pero hizo la mayoría de sus escritos dictando sus palabras a escribientes. Durante seis años trabajé con un grupo de estudiantes de la Universidad Brigham Young a fin de descifrar los manuscritos de la TJS en preparación para su publicación en forma impresa. En ese proceso, nos familiarizamos con los seis escribientes que trabajaron en la traducción junto a José Smith. Utilizamos mucho del tiempo estudiando su escritura y al final pudimos

49

distinguir las manos de cada escribiente y determinar el lugar donde empezó y terminó cada uno. Durante ese tiempo un día entré a mi oficina y encontré a Brenda Johnson, mi asistente en la investigación, practicando mi firma. Pensé que era raro haberla encontrado imitando la firma de su jefe, pero comprendí que tenía una empleada que poseía el talento de entender y distinguir la escritura hecha a mano. Ella trabajó en el proyecto durante varios años y se convirtió en experta en las manos de los escribientes de los manuscritos de la la Nueva Traducción. De las 446 páginas escritas a mano que forman la Nueva Traducción, solamente unas cuantas contienen la escritura de José Smith. Él fue su propio escribiente en tres páginas del Antiguo Testamento, e hizo algunas pequeñas correcciones por su propia mano en otros pocos lugares.

Oliver Cowdery fue el primer escribiente de José Smith para la Nueva Traducción. Él y el Profeta sabían trabajar juntos habiendo laborado como vidente y escribiente para la mayor parte del Libro de Mormón. Después, John Whitmer fue llamado para ser el escribiente, muy probablemente porque Cowdery fue llamado a salir a una misión al oeste en octubre de 1830. Whitmer fue el principal escribiente de octubre a diciembre. Tenemos la letra de Emma Smith en el manuscrito del Génesis, con fecha 1 de diciembre. Su letra no fue descubierta sino hasta 1995. Ese verano, los investigadores de la Universidad Brigham Young, Robert J. Matthews y Scott H. Faulring estuvieron en Independence, Missouri, y estuvieron viendo los manuscritos de la TJS. En medio de la sección de John Whitmer, notaron lo que parecía ser la letra de un escribiente diferente. El profesor Matthews durante mucho tiempo había sospechado que Emma Smith había trabajado como escribiente en la Nueva Traducción, y sus ideas fueron confirmadas al comparar muestras de la correspondencia de ella con los escritos del manuscrito de la En una revelación que el Profeta había recibido a favor de su esposa en julio de 1830, a ella se le dijo: “y le serás por escribiente, mientras no haya otro que escriba por él” — o sea que fue llamada para ser el escribiente substituto— “a fin de que yo mande a mi siervo Oliver Cowdery a donde yo quiera” (Doctrina y Convenios 25: 6). Para cuando se necesitaron sus servicios como escribiente, Cowdery había sido enviado a otra parte, y John Whitmer fue el escribiente principal.

Sidney Rigdon fue llamado como el escribiente del Profeta en diciembre de 1830 (ver Doctrina y Convenios 35: 20), y sirvió en esa capacidad hasta marzo de 1832. su letra es la más frecuente en las páginas; ya que más de la mitad de esas páginas demuestran que él fue el escribiente original. Jesse Gause, que sirvió como consejero en la Primera Presidencia con José Smith y Sidney Rigdon, también sirvió como escribiente alterno en marzo de 1832. Frederick G. Williams reemplazó a Gause en la Primera Presidencia y como escribiente en la Nueva Traducción. El empezó como escribiente en julio de 1832 y continuó hasta julio de 1833, que es cuando se terminó la traducción.

Una mirada a los nombres de los escribientes muestran que José Smith seleccionó a quienes estaban muy cerca de él en su ministerio: El Segundo Élder y

50

Presidente Asistente (Oliver Cowdery), un confidente cercano y uno de los primeros líderes de la Iglesia (John Whitmer), los consejeros en la primera presidencia (Sidney Rigdon, Jesse Gause y Frederick G. Williams), y su esposa (Emma Hale Smith). La mayor parte de la traducción fue hecha por la Primera Presidencia, con José Smith dictando la traducción y sus consejeros sirviendo como escribientes. Eso sugiere que el Profeta y quienes él seleccionó para ayudarle sabían que esta era una obra sagrada.

51
