José Smith y sus escribientes produjeron dos manuscritos del Antiguo Testamento. El Antiguo Testamento Manuscrito 1 es el texto original de Génesis capítulo 1 al 24. Se terminó cuando el Profeta cambió su enfoque hacia el Nuevo Testamento. Mientras se hacía la traducción del Nuevo Testamento con Sidney Rigdon sirviendo como escribiente, José Smith le pidió a John Whitmer que hiciera una copia del Manuscrito 1 del Antiguo Testamento, sin duda influenciado por la pérdida de la primera parte del Libro de Mormón tres años antes. A esa copia le llamamos Antiguo Testamento Manuscrito 2. Pero cuando se terminó el Nuevo Testamento y el Profeta volvió a la traducción del Antiguo Testamento no usó el Manuscrito 1 sino el Manuscrito 2. Fue en el Manuscrito 2 que continuó la traducción hasta Malaquías, y lo usó cuando volvió otra vez al Génesis e hizo correcciones y refinamientos adicionales a lo que había traducido antes. Por lo tanto, la copia se convirtió en el manuscrito en el cual se hizo el resto del trabajo. En las páginas para el Génesis podemos ver el texto original y en donde se agregaron las correcciones posteriores. Estas, a menudo, están escritas en tinta más obscura y casi siempre fueron hechas por otro escribiente. Usualmente, el modelo que seguía José Smith era que hacía la traducción con un escribiente, pero que usaría a otro escribiente para hacer los ajustes adicionales. Aparentemente, hacía los ajustes finales después de haber estudiado en su mente las palabras y seguía los susurros espirituales para ajustarlo hasta quedar satisfecho de que era correcta.

Vemos el mismo modelo en los manuscritos del Nuevo Testamento. El dictado original de Mateo está en lo que llamamos Nuevo Testamento Manuscrito 1. El Profeta interrumpió el trabajo en el capítulo 26 de Mateo ya que fue a Missouri por casi todo el verano de 1831. Mientras estuvo fuera, John Whitmer hizo una copia, a la cual llamamos Nuevo Testamento Manuscrito 2. Cuando regresó el Profeta y reanudó la traducción del Nuevo Testamento, lo hizo en el Nuevo Testamento 2, y así, otra vez, la copia llegó a ser el original de la traducción hasta el fin del Nuevo Testamento. Sobre ese manuscrito hizo ajustes finales al texto ya registrado hasta que tuvo la confianza de que la traducción estaba como el Señor la quería.

Después de que la traducción y los ajustes posteriores se hubieron terminado, es probable que para el 2 de julio de 1833, José Smith le pidió a sus ayudantes que repasaran los manuscritos otra vez y que agregaran la puntuación, las letras mayúsculas, y las divisiones por capítulos y versículos a fin de que la traducción estuviera lista para imprimirse. Los documentos de la época indican que él tenía un deseo urgente de que se publicara la Nueva Traducción y regularmente expresó su decepción porque los Santos no podían reunir el dinero para imprimirla. Aunque se habían impreso algunos extractos en los periódicos durante su vida, al momento de su muerte en junio de 1844, la obra como un todo seguía sin ser publicada. Cuando lo mataron, los manuscrito estaban en manos de su familia, y siguieron en su posesión hasta los años 1860. Durante esos años, Emma Smith los preservó muy cuidadosamente, manteniéndolos seguros y tratándolos como los

52

documentos valiosos que son. Ella los entregó a la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y desde entonces han estado en los archivos de la Comunidad de Cristo.

En el año 1851, el élder Franklin D. Richards, Apóstol y Presidente de la Misión Británica, creó un folleto para el beneficio de su misión, que contenía escritos que hizo el Profeta José Smith. A este folleto le llamó La Perla de Gran Precio sacando el nombre de la parábola del capítulo 13 de Mateo. Incluyó algunos extractos de la Nueva Traducción de la Biblia por José Smith: una versión anterior fragmentada del Libro de Moisés que consiguió de los periódicos de la Iglesia y copias hechas a mano de los manuscritos, y el capítulo 24 de Mateo que obtuvo de otros impresos anteriores hechos por la Iglesia.

En el año 1867 la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tomó los manuscritos de la Nueva Traducción y los imprimió en un libro. El comité de publicaciones le agregó las divisiones por capítulos y versículos siguiendo el modelo de los de las Biblias tradicionales (en vez de seguir las que estaban en los manuscritos), y actualizaron la ortografía, la puntuación y el uso de letras mayúsculas. De esta forma, publicaron The Holy Scriptures: Translated and Corrected by the Spirit of Revelation [Las Santas Escrituras: Traducidas y Corregidas por el Espíritu de Revelación], comúnmente conocida como la Versión Inspirada. Es la edición de la Comunidad de Cristo de la Revisión de la Biblia por José Smith y aún se imprime en esta época. El trabajo se hizo con mucho cuidado, y en su mayor parte, reproduce exactamente lo que está en los manuscritos. A fin de crear un libro moderno en un formato como el de la Biblia, los editores tuvieron que tomar miles de decisiones editoriales, porque el texto contenía inconsistencias en la ortografía, en la gramática y en la puntuación. Cuando se encontraron con los dos manuscritos del Antiguo Testamento, no entendieron como se relacionan entre sí. Como resultado, omitieron de la Versión Inspirada muchos de las correcciones que el Profeta le hizo al Génesis, y esos cambios importantes no fueron llevados a las ediciones posteriores.

En el año 1878 los líderes de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Utah publicaron una edición para toda la Iglesia del folleto0 del élder Richards de la Misión Británica Esa tarea se puso en las manos del élder Orson Pratt del Quórum de los Doce. El élder Pratt no tuvo acceso a los manuscritos originales de la Nueva Traducción, pero estaba al tanto de que el material de Génesis en La Perla de Gran Precio de la Misión Británica era fragmentario y no estaba en orden. Para crear el Libro de Moisés como lo tenemos hoy, él simplemente lo copió exactamente de la Versión Inspirada de la RSUD, pues supuso correctamente que era un texto más exacto y completo que el de la edición Británica. Este es el texto que ha estado en todas las ediciones posteriores del Libro de Moisés, con algunas correcciones posteriores. Esa edición de la Perla de Gran Precio y todas las ediciones posteriores fueron preparadas sin tener acceso a los manuscritos originales. En la conferencia general de la Iglesia en octubre de 1880, la Perla de Gran Precio fue

53

canonizada como escritura, y desde entonces, un extracto de Génesis (El Libro de Moisés) y un extracto de Mateo (José Smith — Mateo) han sido parte de nuestras escrituras y libros canónicos.

En el año 2004 el Centro de Estudios Religiosos de la Universidad Brigham Young publicó una transcripción tipográfica de todos las páginas originales de los manuscritos, completa con la ortografía original, la puntuación, las tachaduras y las inserciones. Los investigadores de BYU tuvieron acceso completo a los manuscritos originales, y con la total cooperación de la Comunidad de Cristo, los transcribieron y los imprimieron en un libro imponente. Ahora, por primera vez en la historia, los eruditos y los laicos por igual se pueden valer libremente de los textos originales de la traducción de la Biblia hecha por José Smith.

LAS BENDICIONES DE LA NUEVA TRADUCCIÓN

Recibimos muchas bendiciones de la Traducción de la Biblia por José Smith. Como bendiciones directas , tenemos los extractos en la Perla de Gran Precio y muchas otras lecturas corregidas que fortalecen al texto de la Biblia, que aclaran su mensaje, y que revelan muchas cosas nuevas que apenas estamos empezando a aprender y entender. Quizás lo mejor de estos se encuentran en las notas al pie de página de la edición en inglés de la Biblia SUD y en la “Guía de las Escrituras,” que se ha publicado junto con la triple combinación en otros idiomas y que se ha publicado en el sitio de Internet de la Iglesia. La disponibilidad de estas lecturas de la TJS ha cambiado de manera permanente el conocimiento del evangelio en la Iglesia al traer la traducción al lugar que merece como una de las grandes contribuciones del Profeta José Smith.

Pero también tenemos muchas bendiciones indirectas que se derivan de la Traducción de José Smith y que antes, los Santos de los Últimos Días no habían tomado en cuenta. Muchas de las revelaciones en la Doctrina y Convenios vinieron como resultado de las cosas que el Profeta estaba meditando y preguntando al trabajar en su traducción de la Biblia.

Setenta y siete secciones de la Doctrina y Convenios, el 56 porciento del número total se recibieron durante los meses en que estuvo trabajando en la traducción. Algunas secciones de la Doctrina y Convenios están relacionadas explícitamente a ella. La visión de los tres grados de gloria, la sección 76, vino directamente en respuesta a las preguntas que hizo el Profeta mientras traducía. Él y su escribiente Sidney Rigdon, escribieron: “Mientras hacíamos la traducción que el Señor nos había designado, llegamos al versículo veintinueve del quinto capítulo de Juan” (Doctrina y Convenios 76: 15). El Señor les reveló el versículo de una manera corregida, lo que hizo que dijeran “nos maravillamos” (Doctrina y Convenios 76: 18). Entonces, el Señor les reveló la visión de los tres grados de gloria. Otras revelaciones tales como las secciones 77, 91, y 132, pueden eslabonarse muy fácilmente a la Traducción de la Biblia, y otras varias dan pistas de que fueron

54

recibidas como resultado de ese trabajo.Otra bendición indirecta que disfrutamos a causa de la Nueva Traducción, es la educación que recibió José Smith mientras trabajaba en ella. Robert Matthews ha dicho: “El Señor hizo que José Smith hiciera una traducción de la Biblia debido al bien que le haría a José Smith así como por el bien que le haría a la Iglesia. Esa es la manera en que el Profeta Joseph Smith aprendió muchas de las cosas del evangelio.” Y agregó: “Por medio de la experiencia de traducir la Biblia José Smith iba a obtener conocimiento que no tuvo previamente. . . El trabajo sería su propia recompensa y resultaría en la educación espiritual del Profeta.” De hecho, José Smith no solamente aprendió bien la Biblia a causa de ese proceso, sino que también aprendió bien a entenderla por medio del Espíritu. Durante el resto de su vida adornó sus sermones con grandes cantidades de material de la Biblia, y usualmente presentaba los pasajes bajo una nueva luz y con significados aumentados no conocidos por sus contemporáneos.

55
