INTRODUCCIÓN

El presidente Joseph F. Smith declaró incidentalmente en una oca-

sión que cuando él falleciera, a distinción de muchos de sus hermanos,

no dejaría ninguna obra escrita mediante la cual se le pudiera recordar.

Fue su manera modesta de considerar su propio ministerio y labores

literarias, por que el presidente Smith habría vivido en el corazón del

pueblo aun cuando no hubiese dicho cosa alguna que se pudiera

imprimir; pero, al contrario, se descrubrió que existen numerosos

tomos impresos, aunque en esa época no se habían recopilado y, por

tanto, no se conocían muy extensamente.

Uno de los recopiladores de este tomo, el doctor John A. Widtsoe, al

escuchar la anterior declaración pensó dentro de sí: "Ciertamente no

puede ser verdad que no dejó ninguna obra escrita." En seguida

decidió examinar sus escritos y sermones publicados, concibió la idea

de preparar extractos de los mismos y disponer éstos por temas y

capítulos en forma de libro. El resultado es esta espléndida obra que

hoy se presenta al público con el título Doctrina del Evangelio.

El Dr. John A. Widtsoe interesó a su hermano, el profesor Osborne

J.P. Widtsoe, así como a Albert E. Bowen, al doctor F.S. Harris y a

Joseph Guinney, en la tarea de compilar y clasificar, de los volumino-

sos escritos y sermones del presidente Smith, aquellos extractos que se

refirieran a los temas seleccionados para darles consideración, temas

que abarcan una amplia extensión de la doctrina y filosofía del evange-

lio, cual las enseñan los Santos de los Últimos Días. Lorenzo N. Stohl

generosamente costeó los gastos de la tarea.

Sin precio, y más bien por el amor que sentían por la obra que

estaban desempeñando, estos hermanos procedieron a la recopilación,

hicieron preparar cuatro copias escritas a máquina, bien encuaderna-

das e intituladas, y tuvieron el privilegio, antes del fallecimiento del

Presidente, de ofrecerle la primera copia de la obra escrita a máquina,

con su amor y agradecimiento por su vida, su ejemplo y sus enseñan-

zas inspiradas, así como por su gentil bondad y ayuda constante a cada

uno de ellos.

Huelga decir que la presentación y la obra se aceptaron gustosa-

mente y complacieron en gran manera al presidente Smith.

El Comité Sobre los Cursos de Estudio para los Quórumes del

Sacerdocio, informados por los recopiladores de la obra, concibieron

la idea, con la iniciativa del élder David O. McKay del Consejo de los
