EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

89

todos pueden beber de la fuente eterna y no volver a tener sed. Os

declaro que estas cosas son verdaderas y fieles; las he conocido desde

mi juventud y he sentido su influencia desde mi niñez. He visto el

efecto de lo que es su contrario, y sé de lo que hablo. Yo no puedo

negar estas cosas, ni hombre alguno que las haya conocido, aun

cuando haya apostatado de la Iglesia, salvo que se niegue a sí mismo y

a su Dios.

El hombre que abraza lo que es llamado "mormonismo", pero que

en realidad es el evangelio del Hijo de Dios, y vive de acuerdo con sus

preceptos, jamás mentirá o hurtará; no deshonrará a sus padres ni

despreciará a sus hermanos más pobres; jamás, sí, nunca jamás hablará

en contra de los ungidos del Señor ni se avergonzará de reconocer a su

Dios, a quien debe homenaje y agradecimiento hoy y para siempre;

jamás cometerá un acto deshonorable, ni dejará de reconocer a Dios

en todas las cosas, ni se negará a rendir obediencia implícita a las

revelaciones de Dios que se apliquen a él. Es verdad que el hombre

puede errar en su criterio, puede estar careciendo de muchas cosas por

motivo de su naturaleza caída, pero el sistema de salvación es perfecto.

Su autor es Jesús, el Unigénito del Padre, en quien no hay mancha; El

es la norma de todo el mundo, y lo será para siempre. Tuvo poder para

poner su vida y para volverla a tomar, y si conservamos inviolados los

convenios del evangelio, permaneciendo fieles y leales hasta el fin,

también nosotros, en su nombre y por motivo de su sangre redentora,

tendremos el poder, en el debido tiempo, para resucitar nuestros

cuerpos después que se hayan entregado a la tierra. —Discurso del 8 de

abril de 1876, Journal of Discourses, tomo 18, págs. 271-277 (1877).

Lo QUE LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA SOSTIENEN.Deseamos sostener

el principio de la unidad, el amor de Dios y del prójimo, el amor de un

propósito que es grande, ennoblecedor, bueno en sí mismo y tiene por

objeto exaltar al hombre y acercarlo más a la semejanza del Hijo de

Dios. —Improvement Era, tomo 21, pág. 98 (diciembre de 1917).

NUESTRO MENSAJE ES DE AMOR.Traemos un mensaje de amor. Desea-

mos manifestar cuanto os amamos, y descubrir a la vez cuánto nos

amáis. —Improvement Era, tomo 21, pág. 98 (diciembre de 1917).

¿DE DÚNDE?¿HACIA DÓNDE?Queremos saber de dónde vinimos y hacia

dónde vamos. ¿De dónde vinimos? De Dios. Nuestros espíritus existie-

ron antes de venir a este mundo. Se hallaban en los concilios de los

cielos antes de ponerse los fundamentos de la tierra. Allí estuvimos;

cantamos y nos regocijamos con las huestes celestiales cuando se
