90 DOCTRINA DEL EVANGELIO

colocaron los fundamentos de la tierra, y cuando se explicó el plan de

nuestra existencia sobre esta tierra y nuestra redención. Allí estuvimos;

manifestamos interés y tomamos parte en esta gran preparación. In-

cuestionablemente estuvimos presentes en esos concilios cuando ocu-

rrió la maravillosa circunstancia en que Satanás se ofreció como salva-

dor del mundo, si podía recibir la honra y la gloria del Padre al hacerlo.

Mas Jesús dijo: "Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para

siempre." De modo que por haberse rebelado Satanás contra Dios y

por querer destruir el albedrío del hombre, el Padre lo rechazó y fue

expulsado, pero se aceptó a Jesús. No cabe duda que allí estuvimos y

tomamos parte en todos estos acontecimientos; estábamos vitalmente

interesados en la realización de estos grandes planes y propósitos.

Nosotros los entendíamos, y fue para nuestro bien que se decretaron y

que se han de consumar. Los espíritus han estado viniendo a la tierra

para tomar cuerpos sobre sí, a fin de que puedan llegar a ser semejan-

tes a Jesucristo, ya que son hechos "a su imagen y semejanza", desde la

alborada de la creación hasta ahora, y así continuarán hasta la última

escena, hasta que los espíritus que fueron destinados a venir a este

mundo hayan venido y cumplido su misión en la carne. —Deseret

Weekly News, tomo 33, pág. 130 (1884).

Los SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS OBEDECEN LA LEY.Deseo presentar

mi aseveración de que el pueblo llamado Santos de los Últimos Días,

como tantas veces se ha repetido desde este pulpito, son las personas

más obedientes a la ley, las más pacíficas, longánimes y pacientes que

hoy podemos encontrar dentro de los límites de esta República, y tal

vez en cualquier otro lugar sobre la faz de la tierra; y es nuestra

intención continuar obedeciendo la ley, en lo que a la ley constitucio-

nal del país concierne; y esperamos recibir las consecuencias de nues-

tra obediencia a las leyes y mandamientos de Dios como hombres.

Estos son, brevemente expresados, mis sentimientos sobre este tema.

—Deseret Weekly News, tomo 31, pág. 226 (1882).

http://bibliotecasud.blogspot.com/
