CAPÍTULO VII

LOS PRIMEROS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

CÓMO PUEDE PURIFICARSE EL PECADOR. NO se puede tomar a un ase-

sino, un suicida, un adúltero, un mentiroso o uno que fue o es

totalmente abominable en esta vida, y con sencillamente efectuar una

ordenanza del evangelio, limpiarlo de todo pecado y conducirlo a la

presencia de Dios. El no ha instituido un plan de esta naturaleza, y no

se puede hacer. El ha dicho que hemos de arrepentimos de nuestros

pecados. Los inicuos tendrán que arrepentirse de su maldad. Los que

mueren sin el conocimiento del evangelio tendrán que llegar a cono-

cerlo, y los que pecan contra la luz tendrán que pagar hasta el último

cuadrante por su transgresión y por haber abandonado el evangelio,

antes de poder volver a él. No lo olvidéis. Eideres de Israel, no olvidéis

esto, ni tampoco vosotras, madres en Israel; y al procurar salvar, bien

sea a los vivos o a los muertos, tened presente que no podéis hacerlo

sino de acuerdo con el principio de su arrepentimiento y aceptación

del plan de vida. Es la única manera en que podéis lograrlo. —C. R. de

octubre, 1907, págs. 6, 7.

LA FALSEDAD DEL ARREPENTIMIENTO EN EL LECHO DE MUERTE.NO creo en

las ideas que a veces oímos proponerse en el mundo acerca de que

poco importa lo que los hombres hagan en esta vida si tan sólo

confiesan a Cristo al fin de su jornada en la vida; que con eso es

suficiente, y que al hacerlo recibirán su pasaporte al cielo. Yo denun-

cio esta doctrina. No es según las Escrituras, es irrazonable, es ine-

xacta, y en nada aprovechará a hombre alguno, no importa quién

sostenga tal idea; probará ser un fracaso completo a los hombres.

Como seres razonables, como hombres y mujeres de inteligencia, no

podemos sino admirar y honrar la doctrina de Jesucristo, que es la

doctrina de Dios, y la cual requiere que haya rectitud en la vida de

todo hombre y mujer, pureza en sus pensamientos, justicia en su andar

y comportamientos diarios, devoción al Señor, amor por la verdad,

amor por sus semejantes y sobre todas las cosas del mundo, el amor a

Dios. Estos son los preceptos que inculcó el Hijo de Dios cuando

anduvo entre sus hermanos en el meridiano de los tiempos. Enseñó

estos preceptos, los ejemplificó en su vida y continuamente prescribió

que se hiciera la voluntad de quien lo envió. —C. R. de octubre, 1907,

pág. 3.
