92 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL CAMBIO QUE VIENE CON EL ARREPENTIMIENTO Y EL BAUTISMO.Ese cam-

bio viene hoy a todo hijo e hija de Dios que se arrepiente de sus

pecados, se humilla delante del Señor y busca el perdón y la remisión

del pecado mediante el bautismo por inmersión, por uno que tenga la

autoridad para administrar esta sagrada ordenanza del evangelio de

Jesucristo. Porque es el renacimiento que Cristo declaró a Nicodemo

ser absolutamente esencial para que los hombres puedan ver el reino

de Dios, y sin el cual nadie puede entrar en dicho reino. Cada uno de

nosotros tal vez puede recordar el cambio que hubo en nuestro cora-

zón cuando fuimos bautizados para la remisión de nuestros pecados.

Tal vez no es propio que uno hable de sí mismo o de sus propias

experiencias, porque puede haber, entre los que escuchan mi voz,

quienes se opongan a que un hombre hable de sí mismo, y especial-

mente cuando dice algo bueno de su persona; sin embargo, no hablo

de mí mismo, sino de la influencia y el poder del Espíritu Santo que

sentí cuando fui bautizado para la remisión de mis pecados. La sensa-

ción que vino sobre mí fue una de paz pura, de amor y de luz. Sentí en

mi alma que si yo había pecado —y ciertamente no me encontraba sin

pecados— se me había perdonado, y que efectivamente fui limpiado

del pecado; mi corazón quedó impresionado y sentí que no dañaría ni

al insecto más pequeño debajo de mis pies. Sentí que quería hacer el

bien dondequiera, a quienquiera y a toda cosa. Sentí una renovación

de vida, una renovación del deseo de hacer lo que era bueno. No

quedó en mi alma ni una partícula del deseo hacia lo malo. Es cierto

que era muy pequeño cuando me bauticé, pero tal fue la influencia que

vino sobre mí, y yo sé que vino de Dios, y fue y siempre ha sido para

mí un testimonio viviente de mi aceptación por parte del Señor.

¡Oh, si pudiera haber guardado ese mismo espíritu y ese mismo

deseo sincero en mi corazón todo momento de mi vida desde ese día

hasta éste! Sin embargo, muchos de nosotros que hemos recibido ese

testimonio, ese renacimiento y cambio de corazón, aun cuando ha-

yamos errado en nuestro juicio o cometido muchos equívocos, y tal

vez a menudo no hayamos logrado la norma verdadera en nuestra

vida, nos hemos arrepentido de lo malo y periódicamente hemos

buscado el arrepentimiento de manos del Señor; de modo que hasta el

día de hoy el mismo deseo y propósito que penetró nuestras almas

cuando fuimos bautizados y recibimos la remisión de nuestros peca-

dos, aún posee nuestro corazón y es todavía el sentimiento y pasión

predominantes de nuestra alma. Aunque a veces seamos movidos a

ira, y nuestro enojo nos impulse a decir y hacer cosas que no son

agradables a la vista de Dios, sin embargo, en cuanto recobramos la

calma y nos recuperamos de nuestra recaída en el poder de las tinie-
