LOS PRIMEROS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO 93

blas, inmediatamente nos sentimos humildes, arrepentidos y pedimos

perdón del mal que nos hemos causado a nosotros mismos y tal vez a

otros. Se sobrepone el gran, sincero y predominante deseo que nace de

la verdad y del testimonio del Espíritu Santo en el corazón de aquellos

que obedecen la verdad y nuevamente toma posesión de nuestras

almas para guiarnos adelante por el camino del deber. Este es mi

testimonio y sé que es verdadero. —C. R. de abril, 1898, págs. 65, 66.

LA NECESIDAD DEL BAUTISMO."La luz ha venido al mundo, y quien no

quiera verla será condenado." La verdad está aquí, ¿y se quejarán en lo

futuro los hombres que hoy viven, de no tener la verdad en su cora-

zón? Ciertamente que no. Está aquí para todos los que quieran bus-

carla, y será para su destrucción si no la obtiene.

El Salvador dijo a Nicodemo: "El que no naciere de nuevo, no

puede ver el reino de Dios", y esto es verdad hoy. El hombre tiene que

nacer de la ignorancia a la verdad, hoy mismo, antes que pueda esperar ver

diferencia alguna entre un Santo de los Últimos Días y otro que no es de la

fe. Si no nace de esta manera, es más ciego que aquel que Cristo sanó,

porque teniendo ojos, no ve, teniendo oídos, no oye.

¿Hay diferencia alguna entre el hombre bautizado y el que no lo ha

sido? Os digo que existe toda la diferencia del mundo, pero sólo por el

Espíritu se discierne. Es una diferencia enorme, demasiado grande

para que la pueda comprender uno que no posee el Espíritu. Tomemos

a dos hombres; podrán ser iguales en lo que a bondad concierne,

podrán ser igualmente morales, caritativos, honrados y justos, pero

uno se ha bautizado y el otro no. Hay una diferencia muy grande entre

ellos, porque uno es hijo de Dios, redimido por haber cumplido sus

leyes, mientras que el otro permanece en las tinieblas.

Las Escrituras dicen que un rico difícilmente podrá entrar en el

reino de los cielos, pero esto no significa que las riquezas condenarán a

un hombre; de ninguna manera. A Dios le complace que podamos

adquirir riquezas, porque finalmente tiene por objeto darnos toda la

tierra como herencia eterna; pero es el amor a las riquezas lo que mata.

Hay un gran abismo que separa a los que entran en la Casa del Señor

para tomar esposas, de los que no se casan de esta manera, un abismo

muy grande, pero para el ojo que no es espiritual no se manifiesta

diferencia alguna.

Doy gracias a Dios por el "mormonismo", así llamado; es el poder de

Dios para salvación. Es el deber de todo Santo de los Últimos Días

saber de su verdad y ejemplificarla. Su destino es vencer el error y

reemplazarlo con justicia y paz. —De un sermón, pronunciado en

Logan el 2 de febrero de 1909.
