94 DOCTRINA DEL EVANGELIO

CUÁNDO SE HAN DE BAUTIZAR LOS NIÑOS. Confesamos haber quedado

sumamente sorprendidos, cuando asistimos a una de nuestras conven-

ciones más recientes de la Escuela Dominical, al enterarnos de que en

algunos barrios de la Iglesia solamente una o dos veces al año se

proporciona a los niños de los miembros la oportunidad de ser bauti-

zados. Sostenemos la opinión de que en toda estaca de Sión debe

haber oportunidades para efectuar bautismos cada día de cada mes, y

cada mes de cada año, porque creemos que es una práctica admirable

cuando los padres, de conformidad con las revelaciones de Dios,

habiendo enseñado a sus hijos los primeros principios del evangelio

—fe, arrepentimiento y bautismo— los llevan a bautizar el día de su

cumpleaños, al llegar a los ocho años de edad. Esta práctica tiene

muchas ventajas. En primer lugar, cuando un niño se bautiza en su

cumpleaños, no se le dificulta recordar el día en que se efectuó esa

ordenanza sagrada en su caso. Además, evita la tendencia manifestada

por algunos de demorar y postergar deberes que sería mejor llevar a

efecto en su tiempo y ocasión apropiados. Una vez que el niño ha

pasado los ocho años, no parece haber necesidad particular de efectuar

inmediatamente la ordenanza, y los padres tienden a aplazarlo día tras

día y semana tras semana, hasta que pasan los meses y no se hace

nada en cuanto al asunto. Si acontece que el Señor se lleva al niño

mientras tanto, entonces el rito tiene que efectuarse en su favor

después de su partida de entre nosotros. Cuánto mejor es que el niño

tenga la oportunidad de hacer esta sumamente importante obra por sí

mismo. —Juvenile Instructor, tomo 40, pág. 337 (1 de junio, 1905).

Los PECADOS SON LAVADOS POR MEDIO DE LA EXPIACIÓN.Cuando come-

temos pecado, es necesario que nos arrepintamos de él y hagamos una

restitución hasta donde nuestras fuerzas nos lo permitan. Cuando no

podamos hacer una restitución por lo malo que hayamos cometido,

entonces debemos solicitar la gracia y misericordia de Dios para que

nos limpie de esa iniquidad.

Los hombres no pueden perdonarse sus propios pecados; no pueden

purificarse a sí mismos de las consecuencias de sus pecados. Pueden

dejar de pecar y pueden obrar rectamente en lo futuro, y hasta ese

punto sus hechos son aceptables ante el Señor y dignos de considera-

ción. Mas, ¿quién reparará los agravios que hayan ocasionado a sí

mismos y a otros, y los cuales parece imposible que ellos mismos

reparen? Mediante la expiación de Jesucristo serán lavados los pecados

de aquel que se arrepienta, y aunque fueren rojos como el carmesí,

vendrán a ser como blanca lana. Esta es la promesa que se os ha

ofrecido. Los que no hemos pagado nuestros diezmos en lo pasado y,
