LOS PRIMEROS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO 95

por tanto, hemos contraído con el Señor obligaciones que no estamos

en posición de cumplir, El no lo requerirá más de nuestras manos, sino

que nos perdonará por lo pasado, si observamos esta ley honradamente

en lo futuro. Es un acto generoso y bondadoso, y por el cual estoy

agradecido. —C. R. de octubre, 1899, pág. 42.

CONDICIONES PARA EL BAUTISMO. Ninguna persona se puede bautizar

debidamente a menos que tenga fe en el Señor Jesucristo y se haya

arrepentido de sus pecados con un arrepentimiento del cual no hay que

arrepentirse. Pero la fe viene por oír la palabra de Dios, y esto da a

entender que se debe instruir al solicitante. La instrucción y prepara-

ción eficaces deben preceder la ordenanza, a fin de que el solicitante

tenga la debida estimación y concepto de sus propósitos. En la misión

de nuestro Salvador, el llamado al bautismo siempre iba precedido de

instrucciones en cuanto a las doctrinas que El enseñaba. —Improve-

ment Era, tomo 14, pág. 266.

Los PRIMEROS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO.Como Santos de los Últimos

Días tenemos todo motivo para regocijarnos en el evangelio y en el

testimonio que hemos recibido concerniente a su verdad. Repito,

tenemos razón para regocijarnos y alegrarnos en extremo, porque

poseemos el testimonio de Jesús, el espíritu de la profecía, acerca del

cual la gente del mundo nada sabe, ni puede saber, sjn obedecer el

evangelio.

Jesús entendió perfectamente este asunto y lo explicó plenamente

cuando dijo: "El que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de

Dios." A primera vista parecería que algo tan claro, tan razonable y

tangible pudiera aclararse fácilmente al entendimiento de todos los

hombres. De ahí el sentimiento que ha conducido a muchos de los

Santos de los Últimos Días a creer, después que el Espíritu de Dios ha

iluminado sus mentes —viendo las cosas tan claras y sencillas— que no

sería sino cuestión de relatar a sus amigos y parientes lo que habían

aprendido, y éstos gustosamente lo recibirían. Pero qué desilusión,

después de haberles presentado las verdades del cielo con sencillez y

claridad, oírlos decir: "¡No podemos verlo!"; o "¡No lo creemos!"; o

quizá verlos oponerse rencorosamente, cosa que ha sido en gran

manera la práctica más común del mundo. No pueden entenderlo. ¿Por

qué? Porque como ha dicho Jesús, ningún hombre puede ver el reino

si no nace de nuevo. Podréis predicar el evangelio a la gente, pero a

menos que se humillen como niños ante el Señor, reconociendo que

dependen de El para recibir luz y prudencia, no pueden verlo o

s e n t i r l o , au n q u e s e l o p r e d i q u éi s c o n c u an t a c l ar i d ad s e a
