96 DOCTRINA DEL EVANGELIO

posible comunicar la verdad de una persona a otra. Y si alguien

creyere vuestro testimonio, sólo sería una creencia; no verían como

vosotros veis, ni entenderían como vosotros entendéis, sino hasta que

rindieran obediencia a los requisitos del evangelio y recibieran el

Espíritu Santo mediante la remisión de sus pecados. Entonces también

ellos verán como vosotros veis, porque tendrán el mismo Espíritu;

entonces amarán la verdad igual que vosotros, y se preguntarán por

qué no pudieron comprenderla antes o por qué puede haber persona

alguna de inteligencia común que no puede entender la verdad tan

clara y eficaz.

De modo que, en primer lugar, es necesario tener fe en Dios, dado

que la fe es el primer principio de la religión revelada y el fundamento

de toda justicia.

Fe en Dios es creer que existe y que "es el único Gobernador

supremo y Ser independiente, en quien toda plenitud y perfección, y

toda buena dádiva y principio moran independientemente", y en quien

la fe de todos los demás seres racionales debe concentrarse para lograr

vida y salvación; y además, que es el gran Creador de todas las cosas;

que es omnipotente, omnisciente y por medio de sus obras y el poder

de su Espíritu, es omnipresente.

No sólo es necesario tener fe en Dios, sino también en Jesucristo, su

Hijo, el Salvador del género humano y Mediador del nuevo convenio;

y en el Espíritu Santo, el cual da testimonio del Padre y del Hijo "en

todas las edades y para siempre".

Teniendo esta fe, se hace necesario el arrepentimiento. ¿Arrepen-

tirse de qué? De todo pecado de que seamos culpables. ¿Cómo nos

arrepentiremos de estos pecados? ¿Consiste el arrepentimiento en sen-

tir congoja por haber hecho lo malo? Sí; ¿pero es todo? En ningún

sentido. Sólo el arrepentimiento verdadero es aceptable ante Dios;

nada sino esto cumplirá el propósito. Entonces, ¿qué es arrepenti-

miento verdadero? Arrepentimiento verdadero no sólo es sentir pesar

por los pecados, y humilde penitencia y contrición delante de Dios,

sino comprende la necesidad de apartarse del pecado, la discontinua-

ción de toda práctica y hechos inicuos, una reformación completa de

vida, un cambio vital de lo malo a lo bueno, del vicio a la virtud, de las

tinieblas a la luz. No sólo esto, sino hacer restitución hasta donde sea

posible, por todas las cosas malas que hayamos hecho, y pagar nuestras

deudas y restaurar a Dios y a los hombres sus derechos, aquello que

nosotros les debemos. Este es el arrepentimiento verdadero, y se

requiere el ejercicio de la voluntad y toda la fuerza del cuerpo y mente

para completar esta obra gloriosa del arrepentimiento; entonces Dios

lo aceptará.
