LOS PRIMEROS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO 97

Habiéndose arrepentido de esta manera, el siguiente requisito es el

bautismo, que también es un principio esencial del evangelio, porque

sin él ningún hombre puede entrar en el convenio del evangelio. Es la

puerta de la Iglesia de Cristo, y no podemos entrar allí de ninguna otra

manera, porque Cristo lo ha dicho. "Aspersión" o "infusión" no es

bautismo; bautismo significa inmersión en el agua, y debe adminis-

trarlo, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo, uno

que tenga la autoridad. El bautismo sin autoridad divina no es válido.

Es un símbolo de la sepultura y resurrección de Jesucristo, y debe

efectuarse a semejanza de ello, en la manera prescrita, por uno que ha

sido comisionado de Dios. De lo contrario no es legal, y El no lo

aceptará ni traerá la remisión de pecados, el objeto para el cual se ha

dispuesto; pero quienes tienen fe, se arrepienten verdaderamente y son

"sepultados con él en el bautismo" por uno que tenga la autoridad

divina, reciben la remisión de sus pecados y tienen derecho al don del

Espíritu Santo mediante la imposición de manos.

Únicamente aquellos que han sido comisionados por Jesucristo tie-

nen la autoridad o el poder para conferir este don. El oficio del

Espíritu Santo es dar testimonio de Cristo o testificar de El, y confir-

mar al creyente en la verdad, haciéndole recordar las cosas que han

pasado y mostrando o revelando a su mente cosas presentes y venide-

ras. "Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en

mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que

yo os he dicho." "El os guiará a toda la verdad." De modo que sin la

ayuda del Espíritu Santo ningún hombre puede conocer la voluntad de

Dios, o saber que Jesús es el Cristo, el Redentor del mundo, o que el

camino que sigue, la obra que lleva a cabo o su fe son aceptables a

Dios, y a causa de ello le lograrán el don de la vida eterna, el mayor de

todos los dones. (Juan 14:26; 16:13).

"Pero —dirá uno que se opone— ¿no tenemos la Biblia, y no pueden

las Santas Escrituras hacernos sabios para salvación?" Sí, con la condi-

ción de que las obedezcamos. "Toda la Escritura es inspirada por Dios,

y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en

justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente

preparado para toda buena obra." La "buena obra" es el gran desiderá-

tum . La Biblia misma no es sino la letra muerta; es el Espíritu el que da

vida. La manera de obtener el Espíritu es lo que se indica tan clara-

mente en las Escrituras; no hay otro modo. Por tanto, la obediencia a

estos principios es absolutamente necesaria, a fin de lograr la salvación

y exaltación manifestadas por medio del evangelio.

En cuanto a la cuestión de autoridad, casi todo depende de ella. No

puede efectuarse ninguna ordenanza con la aceptación de Dios sin
