98 DOCTRINA DEL EVANGELIO

autoridad divina. No importa cuán fervientemente los hombres puedan

creer u orar, a menos que estén investidos con la autoridad divina, no

pueden hacer más que obrar en su propio nombre, pero no legal o

aceptablemente en el nombre de Jesucristo, en cuyo nombre deben

hacerse todas estas cosas. Algunos suponen que esta autoridad puede

derivarse de la Biblia, pero nada podría ser más absurdo. La Biblia no

es más que un libro que contiene los escritos de hombres inspirados,

"útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en

justicia", y en tal calidad la consideramos sagrada; pero el Espíritu,

poder y autoridad por el cual ha sido escrita no puede encontrarse

dentro de sus páginas, ni derivarse de ella. "Porque nunca la profecía

fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios

hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo." Si con leer y creer la

Biblia se pudiera obtener esta autoridad, todos los que leyeran y

creyeran la Biblia la tendría, unos y otros igualmente. Yo he leído la

Biblia, y tengo tan amplia razón para creerla como cualquier otro, y

efectivamente la creo con todo mi corazón; pero esto no me da la

autoridad para instruir a los hombres en el nombre del Señor, ni para

oficiar en las ordenanzas sagradas del evangelio. Si las Escrituras

fuesen la única fuente de conocimiento, careceríamos de conocimiento

para nosotros mismos y tendríamos que fundar nuestra esperanza de

salvación en una creencia sencilla en los testimonios y palabras de

otros. Esto no es suficiente para mí; debo saber por mí mismo, y si voy

a funcionar como maestro de estas cosas, debo estar investido con la

misma luz, conocimiento y autoridad que aquellos que antiguamente

obraron en un llamamiento semejante. De otra manera, ¿cómo podría

declarar la verdad y dar testimonio como ellos lo hicieron? ¿Qué

derecho tendría yo de decir "así dice el Señor", y llamar a los hombres

a que se arrepintieran y se bautizaran en el nombre del Señor, o que "a

este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos nosotros [los apóstoles]

somos testigos"; y por lo que, sepa todo hombre "ciertísi-mamente que

a este Jesús [que fue crucificado] Dios le ha hecho Señor y Cristo"?

Ningún hombre, sin el Espíritu Santo, del cual disfrutaron los antiguos

apóstoles, pude saber estas cosas, y por tanto, no puede declararlas con

autoridad, ni enseñar ni preparar al género humano para la salvación

de Dios. Dios Todopoderoso es la única fuente de la cual se puede

obtener este conocimiento, poder y autoridad, y esto mediante las

operaciones del Espíritu Santo. Las Escrituras pueden servirnos de

guía para conducirnos a Dios y, consiguientemente, a la posesión de

todas las cosas necesarias para la vida y la salvación, pero no pueden

hacer más. Habiendo recibido el beneficio de este ejemplo y efectuado las obras
