99

indicadas tanto por Cristo como por sus apóstoles, antiguos y moder-

nos, me siento feliz por el privilegio de declarar a los habitantes de la

tierra que yo he recibido este testimonio para mí mismo. Sé que estas

cosas son verdaderas. Jesús mi Redentor vive, y Dios lo ha hecho

Señor y Cristo. Es el deber del hombre conocer y adorar al Dios

verdadero en el nombre de Jesús, y en espíritu y en verdad. El Espíritu

Santo tiene como deber y oficio ayudar al hombre y capacitarlo para

este servicio. Por motivo de tropiezos e infidelidad, el hombre podrá

fracasar; pero el Espíritu de Dios jamás fracasará ni abandonará al fiel

discípulo. Puedo decir, en calidad de uno que ha llevado el experi-

mento a la práctica —porque puede llamarse experimento para el

principiante—que todos los que siguen el camino y aceptan la doctrina

que así se ha indicado, podrán, por medio de su fidelidad, conocer la

verdad y conocer la doctrina si es de Dios o del hombre, y se regocija-

rán en ella como sucede con todos los buenos y fieles Santos de los

Últimos Días.

Tenemos una ordenanza que ahora estamos administrando, el Sa-

cramento de la Cena del Señor. Es una ordenanza del evangelio, una

que es necesario que observen todos los creyentes, como cualquier

otra ordenanza del evangelio. ¿Cuál es el propósito de la misma? Es

para que continuamente tengamos presente al Hijo de Dios, que nos ha

redimido de la muerte eterna y nuevamente nos ha vuelto a vida

mediante el poder del evangelio. Antes de la venida de Cristo a la

tierra, se hacía recordar esto a los habitantes de la tierra, a quienes se

predicaba el evangelio, por medio de otra ordenanza que era un tipo

del gran sacrificio que se efectuaría en el meridiano de los tiempos. De

ahí que, después de ser expulsado del jardín, se le mandó a Adán que

ofrendara sacrificios a Dios; mediante este acto, él y todos los que

tomaban parte en el ofrecimiento de sacrificios recordaban al Salvador

que habría de venir para redimirlos de la muerte, la cual, de no ser por

la expiación que El efectuó, los excluiría para siempre de morar

nuevamente en la presencia de Dios. Pero en su vida y muerte se

cumplió este mandamiento, y entonces El instituyó la Cena y mandó a

sus discípulos que la comieran en toda época futura, a fin de que

pudieran recordarlo y tener presente que El los había redimido y

también, que habían hecho convenio de guardar sus mandamientos y

andar con El en la regeneración. De modo que es necesario tomar la

Santa Cena, como testimonio ante El de que lo recordamos y que

estamos dispuestos a guardar los mandamientos que El nos ha dado, a fin

de que tengamos su Espíritu para que esté con nosotros siempre, aun

hasta el fin, y también para que continuemos en el perdón de los pecados.

En las varias dispensaciones existen algunas diferencias respecto de
