100 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ciertos requisitos del evangelio. Por ejemplo, en los días de Noé,

cuando éste predicó el evangelio al mundo antidiluviano, le fue dado

un mandamiento especial de construir un arca, para que en caso de que

la gente lo rechazara a él y al mensaje que le fue enviado, pudieran

salvarse él y cuantos en él creyesen, de la destrucción que los esperaba.

En esta dispensación tenemos un principio o mandamiento semejante.

¿Cuál es? Es el recogimiento del pueblo en un lugar. Es tan necesario

que los creyentes observen el recogimiento de este pueblo, como

observar la fe, el arrepentimiento, el bautismo o cualquier otra orde-

nanza. Es parte esencial del evangelio en esta dispensación, tal como

la necesidad de que Noé edificara un arca para su salvación fue parte

del evangelio en su dispensación. En aquella época un diluvio des-

truyó el mundo; ahora va a ser destruido por guerras, pestes, hambres,

terremotos, tormentas y tempestades, por el mar que se desbordará de

sus límites, vapores venenosos, microbios, enfermedades y por fuego y

los relámpagos de la ira de Dios derramados para la destrucción de

Babilonia. La proclamación del ángel a los justos de esta dispensación

es: "Salid de ella, pueblo mío, para que no seáis partícipes de sus

pecados, ni recibáis parte de sus plagas" (Apocalipsis 18:4).

También creemos en el principio de revelación directa de Dios al

hombre.

Es parte del evangelio, pero no es algo particular de esta dispensa-

ción. Es común a todas las edades y dispensaciones del evangelio. Sin

revelación no puede administrarse el evangelio ni continuar existiendo

la Iglesia de Dios. Cristo está a la cabeza de su Iglesia y no el hombre, y

la comunicación sólo se puede mantener de acuerdo con el principio

de revelación directa y continua. No es un principio hereditario; no

puede transmitirse de padre a hijo, ni de una generación a otra, antes

es un principio viviente y vital, del cual se puede disfrutar únicamente

en ciertas condiciones, a saber, por medio de la fe absoluta en Dios y la

obediencia a sus leyes y mandamientos. El momento en que se elimine

este principio, en ese mismo instante la Iglesia quedará a merced de las

olas, por haber sido separada de su cabeza viviente. No puede conti-

nuar en tal condición, sino tendrá que cesar de ser la Iglesia de Dios y,

como la nave al garete, sin capitán, brújula o timón, quedará a merced

de las tormentas y olas de pasiones humanas siempre contendientes,

intereses mundanos, orgullo y necedades, para naufragar finalmente

en los escollos de la superstición y la superchería sacerdotal. El mundo

religioso se encuentra en esta situación hoy, madurando para la gran

destrucción que lo espera; mas para quienes son dignos de la vida

eterna hay un arca dispuesta, en el recogimiento de los miembros a las

cámaras del Omnipotente, donde serán preservados hasta que pase la
