LOS PRIMEROS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO 101

indignación de Dios.

El matrimonio también es un principio u ordenanza del evangelio,

sumamente esencial para la felicidad del género humano, pese a la

falta de importancia que muchos le imputan, o a la liviandad con que

lo consideran. No hay ningún principio superfluo o innecesario en el

plan de vida, pero no hay principio de mayor importancia o más

esencial para la felicidad del hombre —no sólo aquí, sino especial-

mente en la otra vida— que el del matrimonio. Sin embargo, todos son

necesarios. ¿De qué le serviría a uno ser bautizado y no recibir el

Espíritu Santo? Y supongamos que avanza un poco más, que recibe el

Espíritu Santo y con ello logra el testimonio de Jesús, y luego para allí.

¿De qué le serviría? Para nada, antes aumentaría su condenación,

porque sería igual que esconder su talento en la tierra. Para lograr la

plenitud de las bendiciones debemos recibir la plenitud del evangelio;

mas con todo, los hombres serán juzgados y recompensados según sus

obras. "Al que sabe hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado." Los

que reciben una parte del evangelio con la luz y conocimiento para

comprender otros principios, y no los obedecen, caerán bajo esta ley;

por tanto, a éstos les será aumentada su condenación, y lo que ya

recibieron puede serles quitado y entregado a quienes sean más dig-

nos.

La obediencia es un requisito del cielo, y por ende, un principio del

evangelio. ¿Se requiere a todos ser obedientes? Sí, a todos. ¿Contra su

voluntad? En ningún sentido. No hay poder dado al hombre, ni medio

legal que pueda usarse para obligar a los hombres a obedecer la

voluntad de Dios contra su deseo, sino la persuasión y los buenos

consejos; pero hay un castigo que acompaña la desobediencia, el cual

deben padecer todos aquellos que no obedecen las claras verdades y

leyes de los cielos. Yo creo en lo que expresó el poeta:

"El hombre tiene libertad de

escoger lo que será; mas

Dios la ley eterna da, que El

a nadie forzará.

"El con cariño llamará, y

abundante luz dará; diversos

dones mostrará, mas fuerza

nunca usará."

¿Es difícil la tarea de obedecer el evangelio? No. Es fácil para

aquellos que poseen el espíritu del mismo. La mayor parte de los de

esta congregación pueden testificar que en cuanto al evangelio, el
