LA IGLESIA Y EL HOMBRE

LA IGLESIA SOBREPUJA A SUS MIEMBROS."El mormón moderno va muy

adelante del mormonismo." La verdad es todo lo contrario de tal

afirmación. El "mormonismo" va muy adelante del "mormón" mo-

derno o de cualquiera otra clase. Porque no hay un miembro de la

Iglesia en cien, y tal vez ni en toda la Iglesia haya uno solo que pueda

alcanzar las altas normas de fe, virtud, honor y verdad incorporadas en

el evangelio de Jesucristo. —Juvile Instructor, Tomo 41, pág. 144, 1 de

marzo de 1906.

EL EVANGELIO ES LA COSA MÁS IMPORTANTE. La religión que hemos

abrazado no es una religión dominguera; no es meramente una profe-

sión; es una sumamente —iba a decir una sumamente terrible reali-

dad— y creo que habría justificación para usar tal expresión, porque

tiene sabor de vida para vida, o de muerte para muerte. En caso de ser,

y me perdonarán por usar esta expresión, en caso de ser lo que

profesamos que es, y la razón por la cual la hemos abrazado, lo que

creemos que es como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, viene a ser para nosotros la cosa más

importante del mundo; y los resultados que logremos en este mundo y

en el venidero dependerán de nuestra integridad hacia la verdad, y de

nuestra constancia en obedecer sus preceptos, en regirnos por sus

principios y requisitos. —C. R. de abril, 1916, pág. 2.

EL DESARROLLO PERSONAL ES DE AYUDA A LA IGLESIA.Quienes trabajen

por su propio bienestar, su propia salvación y desarrollo en el conoci-

miento de los principios que acercan más a los hombres a Dios y los

hacen más semejantes a El, habilitándolos mejor para el cumplimiento

de los deberes requeridos de sus manos, estarán edificando en igual

manera la Iglesia. —C. R. de abril, 1914, pág. 2.

CONVENIOS DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS.Entre los convenios

se hallan éstos: que cesarán del pecado y de toda injusticia; que obra-

rán justicia en sus vidas; que se abstendrán del uso de intoxicantes, del

uso de bebidas alcohólicas de todo género, del uso del tabaco, de toda

cosa vil y de ser extremosos en cualquier aspecto de la vida; que no

tomarán el nombre de Dios en vano; que no hablarán falso testimonio

contra su prójimo; que procurarán amar al prójimo como a sí mismos;
