104 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que llevarán a la práctica la Regla de Oro del Señor, de obrar con otros

como quieren que otros obren con ellos. Estos principios quedan

comprendidos en los convenios que las personas han hecho en La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y se espera que

los oficiales y autoridades presidentes vean de que los miembros de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días guarden estos

convenios que han hecho con el Señor, y que observen estos princi-

pios y los adapten en sus vidas para llevarlos a la práctica, a fin de que

verdaderamente sean la sal de la tierra; no sal que se ha desvanecido y

no sirve más que para ser echada fuera y hollada bajo los pies de los

hombres, sino sal que retiene su sabor y es sana; a fin de que el pueblo

de Dios sea una luz a esta generación y al mundo, y para que los

hombres vean buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en

los cielos; y para que a pesar de enemigos llenos del espíritu de perse-

cución que dicen todo género de cosas malas contra los Santos de los

Últimos Días, aquellos que hayan entrado en el convenio del evangelio

puedan guardar los mandamientos, obedecer los dictados del Espíritu

del Señor que lleguen a ellos, obrar justicia en la tierra y seguir por el

camino que Dios Omnipotente les ha señalado, cumpliendo y ha-

ciendo su voluntad y sus propósitos concernientes a ellos en el día

postrero. —C. R. de octubre, 1904, págs. 4, 5.

Es UN PRIVILEGIO ASOCIARSE CON LA IGLESIA. Lo considero un gran

privilegio el que se me permita vivir y asociarme con mis hermanos y

hermanas en la gran causa que estamos desempeñando. En lo perso-

nal, no tengo porqué vivir el resto de mi vida sino por esta causa. Ha

sido en gran manera, casi totalmente, el objeto de la vida para mí desde

mi niñez; y me siento muy agradecido por haber tenido el privilegio de

relacionarme con la obra misional de la Iglesia, y espero y confío poder

continuar en este ministerio el resto de mis días. Siento en mi corazón

que no hay cosa mayor para mí, ni para ningún otro ser viviente, que

estar afiliado con la causa de la verdad, y ciertamente creo que estamos

obrando en la causa de la verdad y no del error. —C. R. de abril, 1912,

pág. 2.

EL VALOR DE SER MIEMBRO DE LA IGLESIA.Mi posición como miembro

de la Iglesia vale más para mí que esta vida, diez mil veces más. Porque

en esto tengo vida eterna; en esto tengo la gloriosa promesa de aso-

ciarme con mis amados por toda la eternidad. Mediante la obediencia

a esta obra, en el evangelio de Jesucristo, reuniré alrededor de mí a mi

familia, a mis hijos, a los hijos de mis hijos, hasta que lleguen a ser tan

numerosos como la descendencia de Abraham, o incontables como las
