105

arenas en la playa del mar. Porque éste es mi derecho y privilegio, y es

el derecho y privilegio de todo miembro de La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días que posee el sacerdocio y lo magnifica a

la vista de Dios. Sin esto, hay muerte y desolación, desintegración y

desheredación; sin esto puede haber oportunidad de llegar a ser un

espíritu ministrante, siervo de siervos por las incontables edades; pero

en este evangelio hay la oportunidad de llegar a ser un hijo de Dios, a

imagen y semejanza del Padre y de su Hijo Unigénito en la carne.

Prefiero llevar a mis hijos e hijas al sepulcro, mientras todavía son

inocentes, que verlos en los lazos de la iniquidad, incredulidad y

espíritu de apostasía tan comunes en el mundo, y ser desviados del

evangelio de salvación. —C. R. de abril, 1912, págs. 136, 137.

LA IMPORTANCIA DE TENER NUESTRO NOMBRE EN LOS REGISTROS DE LA

IGLESIA. A algunas personas podrá importarles muy poco si sus nom-

bres están en los registros o no, pero esto se debe a que no conocen las

consecuencias. Si sus nombres no están inscritos, no sólo se verán

privados de la ayuda a la cual tendrían derecho de recibir de la Iglesia,

en caso de que la necesitaran, sino que serán privados de las ordenan-

zas de la Casa de Dios; serán separados de sus muertos y de sus padres

que han sido fieles, o de aquellos que vengan después de ellos que sean

fieles, y recibirán su porción con los incrédulos donde hay llanto y

crujir de dientes. Quiere decir que seréis separados de vuestros padres

y madres, de vuestros maridos, de vuestras esposas, vuestros hijos, y

que no tendréis porción ni parte ni herencia en el reino de Dios, tanto

por tiempo como por la eternidad. Surte un efecto muy grave y

trascendental. —C.R. de octubre, 1899, pág. 42.

ORGANIZACIONES PRIVADAS. Para mí y para mi familia, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es suficiente, y no tengo ni

el tiempo ni los medios para asociarme con organizaciones que no son

de esta Iglesia, y que no tienen más objeto que acumular algo que mi

esposa pueda recibir cuando yo muera. No puedo darme el lujo de

hacerlo por esta razón: el Señor se ha dignado darme justamente lo

suficiente para mis necesidades de día en día, y si me uniera a estas

asociaciones con el fin de velar por el porvenir de mi familia, me vería

obligado a desatender el pago de mis diezmos y obligaciones actuales,

porque no contaría con los medios suficientes para pagar mis diezmos

así como mis cuotas a estas asociaciones. Hemos conocido a miembros

de la Iglesia, quienes, al preguntárseles por qué no pagaban sus diez-

mos, confesaron que pertenecían a organizaciones de una u otra clase,

con las cuales estaban comprometidos a pagar determinada
