106 DOCTRINA DEL EVANGELIO

cantidad de dinero semanal o mensualmente; se habían unido a estas

instituciones desde hacía varios años y habían invertido mucho dinero

en ellas; y ahora, si no continuaban pagando sus cuotas, perderían

todo lo que habían acumulado y entonces, en caso de muerte, sus

familias quedarían sin los beneficios. Por esto podéis ver que se han

sometido a la servidumbre bajo estas organizaciones privadas, y si

quieren pagar diezmos, no pueden hacerlo. Ahora bien, si no lo hacen,

estarán entre aquellos cuyos nombres no se hallarán inscritos en los

libros de la ley del Señor y no tendrán herencia en la Sión de Dios.

Además, hemos llamado a algunos de estos hombres a salir a una

misión, pero no pudieron ir a predicar el evangelio a las naciones de la

tierra. ¿Por qué? Porque pertenecían a ciertas asociaciones privadas, y

se veían obligados a trabajar continuamente a fin de poder pagar sus

cuotas, o perderían todo lo que habían invertido en ellas. —C. R. de

octubre, 1899, pág. 40.[*N.T.]

SOCIEDADES SECRETAS. ES una verdad bien conocida que el consejo

dado, en todos los casos, por la Primera Presidencia de la Iglesia ha

sido, y es, que nuestros hermanos no se unan a organizaciones secretas

por ningún motivo, y cuando ha habido algunos que ya se han afiliado,

se les ha aconsejado, y se les aconseja que se aparten de dichas

organizaciones en cuanto las circunstancias lo permitan y la prudencia

lo dicte. Al tomar esta posición, no ha habido, ni se tiene por objeto

que haya, controversia alguna con las sociedades ni con sus fines ni

propósitos. No se toman en cuenta para nada los méritos de las varias

cofradías; sus fines bien podrán ser de los más dignos y sus propósitos

de los más loables. En lo que concierne a un miembro de nuestra

Iglesia, este aspecto no entra en la discusión.

El evangelio de Jesucristo es verdadero y es un poder para salvación,

tanto temporal como espiritual. El hombre que lo cumple en todo

respecto tiene todo lo que cualquiera sociedad pueda ofrecerle, ade-

más de incontables verdades y consuelos adicionales: "Mas buscad

primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán

añadidas." La Iglesia está organizada divinamente, y en su organiza-

ción se ha dispuesto lo necesario para el desarrollo y la práctica de toda

virtud conocida, toda caridad revelada. Por tal motivo, y por su pro-

mesa de vida y gloria eternas, el evangelio y la Iglesia divinamente

establecida para su promulgación deben ser de mayor estima a un

discípulo de Cristo que todas las demás cosas. "Ninguno puede servir a

dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o estimará al

uno y menospreciará al otro. No podéis servir a Dios y a las riquezas."

Los miembros de nuestra Iglesia que tienen la fe para prestar aten-
