107

ción a las autoridades de la misma, no se unirán, por la razón que sea,

a ninguna organización que el Señor no haya instituido para la edifi-

cación de Sión. Ni se tomarán la libertad, por ningún precio, de

embeberse del espíritu del mundo ni de ser tentados a perder su fe,

cosa que sucederá con aquellos que compartan sus intereses con otras

organizaciones. Este es el testimonio de aquellos, que se han unido, y

más tarde separado. No debe permitírseles a los miembros nada que

tenga por objeto ocasionar la división y la debilidad en la Iglesia; sin

embargo, no se ha de tratar ásperamente a los que han sido conducidos

a unirse a otras instituciones, antes se les debe hacer entender la

posición de la Iglesia, y al comprenderla, deben poner sus asuntos en

orden para separarse, con humildad y arrepentimiento, de aquello que

pone en peligro su categoría de miembros. —ímprovement Era, tomo

6, pág. 305 (febrero de 1903).

CHISMES.El credo "mormón" que reza: "No te metas en lo que no te

incumbe", es un buen lema que pueden adoptar los jóvenes que

aspiran al éxito y desean utilizar de la mejor manera su tiempo y su

vida. Y al referirme a los jóvenes, incluyo también a los hombres y

mujeres de edad avanzada y de edad media.

Téngase presente que no hay cosa tan despreciable como el chisme.

El poeta Byron dijo algo muy acertado cuando puso estas palabras en

boca de Don Juan:

"De hecho, nada hay que me cause tanto enfado como el chisme

abominable, que, cual rumia, es por el ganado humano masticado."

¡Cuán ocioso es andar acá y allá susurrando palabras misteriosas,

palabras que a menudo carecen de fundamento, pero que se hablan

con intención malsana, y tal vez con la idea de granjearle al divulgador

algún respeto imaginario por causa de ser el supuesto poseedor de

conocimiento especial! Pero este paso raras veces presagia algo bueno

o impulsa a la boca humana a expresar agradecimiento por lo exce-

lente, lo hermoso y lo verdadero en un hermano, vecino o amigo.

Estos chismes e intromisiones constantemente ponen de manifiesto los

defectos de sus víctimas, y los escándalos consiguientes vuelan como

en alas de águila. El andar en esto también constituye un perjuicio

positivo a la persona que a ello se dedica, porque teniendo

constamente presente los defectos de otros en su propia mente, echa a

perder su propia habilidad para ver y estimar las virtudes de sus

semejantes, y con ello sofoca la parte más noble de su ser.
