108 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Es mucho mejor que una persona trate de desarrollarse observando

todas las buenas cualidades que pueda encontrar en otros, que estran-

gular el crecimiento de sus buenas virtudes cultivando un espíritu,

intratable y entremetido. Las Escrituras apoyan este concepto. El gran

salmista dice en sustancia en el salmo quince: "El que no calumnia con

su lengua, ni hace mal a su prójimo, ni admite reproche alguno contra

su vecino, habitará en el tabernáculo de Jehová y no resbalará jamás."

Habitar en el tabernáculo de Jehová quiere decir disfrutar de su Santo

Espíritu. Por otra parte, el que profiere reproche alguno contra su

vecino corre peligro de perder el Espíritu del Señor. "Pero mi vecino

ha hecho esto, aquello o lo otro que está prohibido por la ley de la

Iglesia o el buen uso, ¿por qué no he de llamarlo al orden?"—dirá uno.

Pregúntese tal persona: "¿Es de mi incumbencia?" La respuesta vendrá

de suyo: Si no es asunto mío, tenga yo la prudencia para no inmis-

cuirme. Porque "el que refrena sus labios es prudente, y el que pro-

paga calumnia es necio"; y el Señor también declara por boca del

salmista: "Al que solapadamente infama a su prójimo, yo lo destruiré."

Sea la meta de los santos cultivar el espíritu de generosidad y buena

voluntad cual se ejemplificó en la vida de Cristo y se proclamó cuando

los ángeles anunciaron el mensaje: "En la tierra paz, buena voluntad

para con los hombres", mensaje que se ha reiterado en la restauración

moderna del evangelio. Estad constantemente pendientes de lo que es

digno y noble en vuestros semejantes. Una persona se mejora cuando

ve lo bueno en su vecino y lo comenta; por otra parte, hay satisfacción

ilimitada en observar el efecto que dos o tres palabras de agradeci-

miento y aliento surten en los hombres, mujeres y niños con quienes

nos asociamos. Llévenlo a la práctica aquellos que realmente desean

probar la dulzura genuina de la vida.

A la inversa, el entremetido, el chismoso y el que critica pronto

destruyen su propia capacidad para observar las buenas cualidades de

la naturaleza humana, y no encontrándolas en otros, buscan en vano su

influencia en sus propias almas.

En las organizaciones de la Iglesia existe un campo maravilloso para

cultivar todas las virtudes del corazón humano. Corresponde a todo

oficial y miembro de la Iglesia, y a las asociaciones y organizaciones de

la misma, poner el ejemplo en hacer el bien; ser los primeros en prestar

servicio en el ambiente de la solana y paz del evangelio; en elevar y no

degradar; en alentar y no reprimir; en dispensar gozo y ahogar la

tristeza; en refrenarse de calumniar y criticar, y con genio apacible y

palabras bondadosas cultivar la parte noble de la naturaleza humana;

en no inmiscuirse en asuntos ajenos, no criticar ni juzgar o deleitarse

en andar con cuentos ni en escándalos, envidias y chismes.
