109

De aceptarse este consejo, nuestra ética social en breve manifestaría

una mejora asombrosa; la felicidad, la bella disposición, el amor y la

pureza moral pronto aumentarían entre los miembros; el Espíritu de

Dios se deleitaría en morar entre ellos y las buenas virtudes de la gente

brotarían y se desarrollarían como la rosa con el tibio sol de verano. —

Improvement Era, tomo 6, pág. 388 (marzo de 1903).

DESEAMOS SER CONOCIDOS COMO SOMOS.Deseamos que se nos conozca

como somos. Queremos que se nos vea en nuestra verdadera condi-

ción. Queremos que el mundo nos conozca; que aprenda nuestra

doctrina, entienda nuestra fe, nuestros propósitos y la organización de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Nos gustaría

que supieran algo acerca del origen de esta obra, pero deseamos que la

vean en su espíritu verdadero, y la única manera de realizarlo es que se

ponga en contacto con nosotros el mundo de investigadores inteligen-

tes, aquellos en quienes verdaderamente hay disposición para amar la

verdad y la justicia, y cuyos ojos no son tan ciegos que no pueden ver la

verdad cuando les es presentada. —C.R. de octubre, 1908, pág. 3.

COMO TRATAR A LOS QUE NO QUIEREN OBEDECER LA LEY DE LA IGLESIA.Me

ha venido a la mente que es algo parecido a esto: que el cuerpo de la

Iglesia es semejante al de un hombre, y sabemos que el sistema de los

hombres a veces adolece de pequeños desórdenes, es decir, son mor-

didos a veces de las pulgas. Los pican las pulgas y los mosquitos y les

causan pequeñas inflamaciones en la cara y manos. En ocasiones les

salen furúnculos y carbuncos, tumores sebáceos y otras excrecencias

que sólo requieren la aplicación de la lanceta para extraerles la materia

o desprenderlos del cuerpo o cortarlos y deshacerse de ellos, a fin de

que el organismo pueda ser depurado de sus efectos venenosos. Así es

con la Iglesia. De cuando en cuando hay individuos que llegan a ser

ley para sí mismos y siguen la inclinación de obrar su "buena gana",

hasta que se encuentran en tal condición mental y espiritual, que se

convierten en amenaza para el cuerpo eclesiástico. En otras palabras,

son como un furúnculo, tumor o carbunco en el cuerpo, y hay que

llamar al cirujano para que aplique el bisturí y los extirpe, a fin de que

el cuerpo quede libre de ellos; y tal ha sido el caso desde el principio.

—C.R. de abril, 1905, pág. 5.

Los SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS DEBEN PENSAR Y TRABAJAR. Para ser

Santos de los Últimos Días, los hombres y mujeres deben pensar y

trabajar; deben ser hombres y mujeres que reflexionan al asunto en su

mente; hombres y mujeres que consideran cuidadosamente su curso
