110 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de vida y los principios que han abrazado. Los hombres no pueden ser

fieles Santos de los Últimos Días a menos que estudien y entiendan,

hasta cierto grado por lo menos, los principios del evangelio que han

recibido. Cuando oímos de personas que profesan ser Santos de los

Últimos Días, que se salen de la tangente, que se van en pos de

conceptos disparatados e insignificantes ideas absurdas, cosas que

manifiestamente se oponen a la razón y al buen sentido, contrarias a

los principios de justicia y la palabra del Señor que ha sido revelada a

los hombres, debéis saber desde luego que tales personas no han

estudiado los principios del evangelio y no saben mucho del mismo.

Cuando las personas entienden el evangelio de Cristo, las veréis seguir

adelante sin desviarse, de acuerdo con la palabra del Señor y la ley de

Dios, estrictamente de conformidad con lo que es congruente, justo,

recto y en todo sentido aceptable al Señor, el cual acepta únicamente

lo que es recto y agradable a su vista; porque sólo aquello que es recto

es de su agrado. —Improvement Era, tomo 14, pág. 72 (1910).

LA IDENTIDAD DE LA IGLESIA ES INALTERABLE. Tenemos una guía, así

como una seguridad doble en qué basarnos para llegar a nuestras

conclusiones correctas concernientes a la identidad perfecta de la

Iglesia en la actualidad y de la Iglesia en los días de su primer profeta.

El espíritu de lealtad y devoción, junto con el amor por la obra de

edificar a Sión, caracterizan a los miembros, mientras que el diablo se

enfurece ahora como lo hizo entonces. Es tan idéntico en este respecto

el espíritu de ambos lados de la controversia, que es difícil imaginar

que un Santo de los Últimos Días reflexivo pueda ser engañado en

cuanto a la situación cual hoy existe.

Por sus frutos los conoceréis. El diablo causó que los hombres se

enfurecieran por causa del Hogar de Nauvoo, la construcción del

Templo de Nauvoo, la tienda de ladrillo del Profeta y la prosperidad

material de los miembros en esa bella ciudad sobre las riberas del

Misisipí; él provoca a los hombres a que se enfurezcan por el "mercan-

tilismo", así llamado, de hoy. La envidia corrió desenfrenada entonces;

es igual de mortífera hoy día. —fuvenile Instructor, tomo 40, pág. 497

(15 de agosto de 1905).

EN LA IGLESIA NO HAY CLASES O NACIONALIDADES.La hermandad e inte-

reses comunes en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días figuran entre las grandes características de nuestra fe; por tanto,

se debe desalentar en toda manera posible todo aquello que tienda a

establecer distinción de clases, ya sea en la sociedad o entre nacionali-
