111

dades. Dios no hace acepción de personas, ni glorifica a una clase para

poner a otra en desventaja.

Una particularidad notable de los miembros que se han recogido de

todas partes de la tierra es que casi son umversalmente de la sangre de

Efraín. Si han recibido el Espíritu Santo, son de un mismo espíritu, de

modo que lo que causa discordia en el espíritu y unidad de los miem-

bros procede del mal. El Espíritu de Dios jamás engendra la contienda,

ni establece distinciones ni insiste en que las haya entre aquellos que

han sido sus recipientes.

En la mente de algunas personas ha entrado el pensamiento de que

tal o cual nacionalidad tiene derecho a cierta preferencia por motivo

de sus grandes números o prominencia en ciertos respectos. Los asun-

tos de la Iglesia no se llevan a cabo de acuerdo con lo que constituye

un buen o mal expediente; no hay expediente en la Iglesia sino el de

prudencia y de verdad, y cada uno de sus miembros debe entender en

forma completa que las distinciones de clases, así como de nacionali-

dades, son repugnantes y no concuerdan con la disciplina y el espíritu

del gobierno de la Iglesia. Si a un hombre de tal o cual nacionalidad se

le honra con un llamamiento importante, es por motivo del espíritu del

hombre y no su nacionalidad; y los miembros pueden estar seguros de

que cuando un hombre exige que se le reconozca, es presunción por

parte de él, y no concuerda con la vida y el espíritu de nuestro

Maestro. —Juvenile Instructor, tomo 37, pág. 658, (noviembre de

1902).

No HAY NEUTRALES EN LA IGLESIA.En la Iglesia de Cristo no podemos

ser neutrales o inactivos. Debemos progresar o retroceder. Es necesa-

rio que los Santos de los Últimos Días sigan esforzándose, a fin de que

puedan conservar viva su fe y sus espíritus sean vivificados para el

cumplimiento de sus deberes. Recordemos que estamos desempe-

ñando la obra de Dios, con lo que quiero decir que nos hallamos

ocupados en la obra que el Omnipotente ha instituido en la tierra para

nuestra salvación individual. Todo hombre debe estar trabajando para

su propio bien y para el bien de otros, hasta donde le sea posible. No se

conoce tal cosa en lo que respecta a la ciencia de la vida, como el que

un hombre trabaje exclusivamente para sí mismo. No se tiene por

objeto que estemos aislados ahora ni en la eternidad. Cada individuo

es una unidad en la casa de fe, y cada unidad debe sentir su parte

correspondiente de la responsabilidad que descansa sobre el conjunto.

Cada individuo debe ser diligente en el cumplimiento de su deber; y si

hace esto, y se conserva puro y sin mancha del mundo, ayudará a otros

a conservarse puros y sin mancha. Por ejemplo, el hombre que es fiel
