112 DOCTRINA DEL EVANGELIO

en observar el día de reposo y en cumplir con los deberes de ese día,

por lo menos dará el ejemplo a todos aquellos con quienes se asocia. El

hombre que hace sus oraciones ante el Señor dará un ejemplo a todos

los demás que ven y conocen su conducta. El hombre que es honrado

al tratar con su prójimo dará un buen ejemplo. Los que hacen esto son

representantes genuinos de Sión; son los hijos de Dios de hecho y de

verdad, y descansa en ellos el espíritu de la luz y el amor de Dios. Se

encuentran en una condición de salvación, y continuarán en esa

condición mientras sigan observando los principios del evangelio. Es

inútil lamentar las maldades que nosotros mismos hemos provocado, a

menos que mediante el arrepentimiento podamos hacer una restitución

del mal que hayamos causado. Es atroz el que los hombres y mujeres

se permitan desatender sus deberes a tal grado que, con su mala-

conducta, originan males que en lo futuro no tendrán el poder para

borrar ni resarcir. —Sermón del domingo 12 de junio de 1898.

EVÍTESE LA PREDILECCIÓN DOCTRINAL.Hermanos y hermanas, no ten-

gáis vuestro "caballito de batalla". Dar precedencia a un tema es

peligroso en la Iglesia de Cristo, peligroso porque se da prominencia

indebida a ciertos principios o ideas, con lo que se deslustran y me-

noscaban otros igualmente importantes, igualmente obligatorios, con

igual poder para salvar que las doctrinas o mandamientos favorecidos.

Esta predilección da un aspecto falso del evangelio del Redentor a

quienes la apoyan; tergiversa sus principios y enseñanzas y los hace

discordantes. Este punto de vista es innatural. Todo principio y prác-

tica revelados de Dios son esenciales para la salvación del hombre, y el

anteponer indebidamente uno de ellos, escondiendo y opacando todos

los demás, es imprudente y peligroso; amenaza nuestra salvación por-

que obscurece nuestra mente y ofusca nuestro entendimiento. Tal

concepto, no importa a cuál tema se dirija, limita la visión, debilita la

percepción espiritual y opaca la mente, de lo cual resulta que aquel

que adolece de esta perversidad y contracción de visión mental se

coloca en una posición donde puede tentarlo el maligno, o por haberse

opacado su vista o tergiversado su visión, juzga equivocadamente a sus

hermanos y cede al espíritu de la apostasía. Está desquiciado ante el Señor.

Hemos notado esta dificultad: que los miembros que tienen una

doctrina predilecta tienden a juzgar y a condenar a sus hermanos y

hermanas que no son tan celosos como ellos en ese derrotero particu-

lar de su teoría favorita. El hombre que no da cabida en su mente más

que a la Palabra de Sabiduría, probablemente encontrará una falta

desmedida en cualquier otro miembro de la Iglesia que tenga ideas
