113

liberales en cuanto a la importancia de otras doctrinas del evangelio.

Esta dificultad tiene otro aspecto. El hombre que tiene su teoría

predilecta está propenso a asumir la posición de que soy "más justo que

tú", y llegar a engreírse y envanecerse, y mirar con desconfianza,

cuando no con sentimientos más severos, a sus hermanos y hermanas

que no viven a la perfección de acuerdo con esa ley particular. Este

sentimiento perjudica a sus consiervos y ofende al Señor. "Antes del

quebrantamiento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de

espíritu" (Proverbios 16:18).

Hay algunas verdades importantes en el plan de redención que son

fundamentales. No se pueden pasar por alto; ninguna otra puede

anteponérseles. Debemos aceptar con todo nuestro corazón la pater-

nidad de Dios, la eficacia de la expiación de nuestro Señor y Salvador y

la restauración del evangelio en estos postreros días. No podemos

compensar la falta de fe en estas doctrinas esenciales con la más

completa abstinencia de cosas que no son buenas para la salud, con el

pago estricto del diezmo sobre nuestro "eneldo y comino", o la obser-

vancia de cualquier otra ordenanza exterior. El propio bautismo sin fe

en Dios nada aprovecha, —fuvenile Instructor, tomo 37, págs. 176, 177

(marzo de 1902).

LAS RIQUEZAS NO LOGRAN FAVORES EN LA IGLESIA. Nunca debe propa-

garse la idea de que la persona rica en la Iglesia tiene derecho a mayor

consideración que el miembro más humilde. En el mundo social,

comercial y religioso, siempre ocuparán un lugar de importancia los

hombres de virtudes y facultades superiores, bien sea que dichas

virtudes y facultades se manifiesten en la habilidad para adquirir ri-

quezas, lograr educación o demostrar genio y prudencia.

Sin embargo, una cosa es respetar la riqueza y su poder, y otra muy

distinta es convertirse meramente en sus serviles aduladores. Desde su

organización, ni la Iglesia, ni sus bendiciones o favores han estado

sometidos jamás a las riquezas de este mundo, ni se han podido

comprar. Ningún hombre puede esperar comprar los dones de Dios; y

quienes intenten comprar los tesoros del cielo perecerán, y su dinero

perecerá con ellos. Las riquezas podrán ejercer una influencia inde-

bida y lograr prestigio en la sociedad, aun cuando su dueño carezca

considerablemente de digninidad moral; y siendo un poder en sí mis-

mas, pueden constituir un peligro por motivo de las posibilidades de

corrupción y seducción. Por tanto, aquellos que han prestado atención

a los argumentos falaces a favor de las ventajas del dinero y su poder,

independientemente de la virtud, van a sufrir una gran decepción si

obran de acuerdo con tales teorías falsas.
