114 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Lo que pasa es que en los jóvenes hay mucha propensión a confun-

dir un saludo amigable y cordial de los que poseen riquezas, con una

amistad genuina y confianza sincera. Tan dignos de nuestra conmise-

ración debían ser los ricos indignos, como los pobres que también lo

son. Los que se imaginan que la riqueza puede reemplazar la virtud

ciertamente sufrirán una decepción; y sin embargo, hay ocasiones en

que los hombres imprudente y envidiosamente sugieren que la más

alta recomendación social y posición religiosa, así como la amistad

sincera de los de corazón puro, están sujetas a lo que ordenen las

riquezas injustas.

Los apóstoles despreciaron el dinero que les ofreció Simón el mago

por los dones que poseían y se pronunció una maldición sobre él y

sobre su dinero. (Véase Hechos 8:14-23). —Juvenile Instructor, tomo

40, págs. 593, 594 (1 de octubre de 1905).

EL EVANGELIO CAUSA DISTURBIOS. En verdad, el evangelio nos está

llevando contra la corriente de la humanidad pasajera. Nos interpo-

nemos en asuntos netamente humanos y perturbamos la corriente de la

vida de varias maneras y en muchos lugares. A las personas que se

hallan cómodamente establecidas y en buena situación económica, no

les agrada que se les moleste. Se enfadan, y quisieran arreglar las cosas

de una vez por todas de la manera más drástica. Los efectos produci-

dos por ciertas causas son tan diferentes de cualquier cosa que jamás

hemos conocido, que no podemos fiarnos de la filosofía para que nos

oriente; y mucho menos podemos fiarnos de tomar por guía a los que

tienen cierta clase de filosofía egoísta, la cual con ansia desean que

otros sigan. Los que nos defienden, no infrecuentemente lo hacen con

tono apologético. Los miembros nunca pueden seguir a salvo las

protestas y consejos de aquellos que procuran que siempre marchemos

de acuerdo con el mundo. Tenemos nuestra misión particular que

llevar a cabo, y a fin de realizarla de conformidad con los propósitos

divinos estamos yendo contra la corriente de las maneras del hombre.

Llegamos a ser impopulares; el desprecio del mundo está sobre noso-

tros y somos el hijo que nadie quiere entre los pueblos de la tierra.

"HABIENDO ACABADO TODO, ESTAD FIRMES."Hay algunos que valiente-

mente están haciendo cuanto pueden para producir ciertos resultados.

Combaten los males y resisten las ofensas causadas a ellos y a otros;

pero cuando han sido derrotados, cuando ven que una causa justa

sufre y que triunfan hombres inicuamente dispuestos, dejan de luchar.

¿Qué objeto tiene seguir?, es la pregunta predominante que viene a sus

mentes. Ven a hombres inicuos que aparentemente han logrado el
