115

éxito; a hombres de mala reputación que son aclamados por sus seme-

jantes, hasta que casi quedan convencidos de que el destino tiene sus

recompensas para quienes hacen lo malo. Ninguna esperanza les

inspira lo que parece ser una causa perdida. Todo está perdido —di-

cen— y tendremos que conformarnos; y así lo dejan. Su corazón está

desalentado; algunos casi dudan de los propósitos de la Providencia;

poseen el valor de hombres de corazón valiente, mas no tienen el valor

de la fe.

¡Qué diferente fue Pablo! El había trabajado intrépidamente; había

proclamado el mensaje divino, resistido al enemigo y éste aparente-

mente triunfó sobre él. Fue aprehendido, y los administradores de la

ley lo sujetaron a un trato humillante. Estaba en cadenas y lo amena-

zaba la muerte, pero retuvo su valor; tenía el valor de la fe. Leamos

estas emocionantes palabras que escribió a los efesios (Efesios 6:13),

enviadas cuando la mayor parte de los hombres habrían considerado que

su causa estaba perdida: "Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para

que podáis resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estad firmes."

Después que hayamos hecho todo cuanto podamos por la causa de

la verdad y resistido el mal que los hombres nos hayan causado, y nos

hayan abrumado sus maldades, todavía tenemos el deber de seguir

firmes. No podemos darnos por vencidos; no debemos postrarnos. Las

causas importantes no triunfan en una sola generación. El valor de la

fe consiste en conservarse firme frente a la oposición arrolladura,

cuando uno ha hecho cuanto ha podido. El valor de la fe es el valor del

progreso. Los hombres que poseen esta cualidad divina siguen ade-

lante; no se les permite estar inactivos aunque quisieran. No son

sencillamente las criaturas de su propio poder y prudencia; son los

instrumentos de una ley mayor y de un propósito divino.

Otros se darían por vencidos; preferirían evitar las dificultades.

Cuando éstas sobrevienen, es de lo más lamentable para ellos. Esto es

verdaderamente una pena. Según su manera de pensar, pudieron

haberse evitado. Quieren quedar bien con el mundo. El decreto del

mundo ha salido y ¿para qué resistirlo? "Hemos resistido el mal —di-

cen— y nos ha abrumado. ¿Para qué seguir resistiendo?" Estos hom-

bres leen la historia, si acaso la leen, sólo a medida que la hacen; no

pueden ver la mano de Dios en los asuntos de los hombres, porque ven

únicamente con el ojo del hombre y no con el ojo de la fe. Toda

resistencia ha salido de ellos; han excluido a Dios del asunto. No se

han puesto toda la armadura que El ofrece. Sin ella, se llenan de temor

y zozobra, y se hunden. A tales hombres les parece innecesario todo lo

que provoca dificultades. Como santos de Dios, es nuestro deber

"estar firmes", aun cuando el mal nos agobie.
