116 DOCTRINA DEL EVANGELIO

"Y os doy el mandamiento de desechar todo lo malo y allegaros a

todo lo bueno, para que viváis de acuerdo con toda palabra que sale de

la boca de Dios.

"Porque él dará a los fieles línea por línea, precepto por precepto; y

en esto os juzgaré y probaré.

"Y el que diere su vida en mi causa, por mi nombre, la hallará otra

vez, sí, vida eterna.

"No temáis, pues, a vuestros enemigos, porque he decretado en mi

corazón probaros en todas las cosas, dice el Señor, para ver si perma-

necéis en mi convenio hasta la muerte, a fin de que seáis hallados

dignos.

"Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí"

(Doctrinas y Convenios 98:11-15).—Juvenile Instructor, tomo 39, págs.

496, 497 (15 de agosto de 1904).

No SON RELIGIOSOS POR NATURALEZA. Algunas personas persisten en

decir ocasionalmente que no son religiosas por naturaleza. ¿Quieren

decir con esto que no congenia con ellos el asistir a reuniones, tomar

parte en adorar, enseñar y predicar en los barrios? ¿O se refieren a algo

más? Tal vez las restricciones morales que rigen a un obrero activo en

la Iglesia no congenian con ellos. Razonan que es mejor no tener

pretensiones que asumir más de lo que no pueden cumplir; y así se

excusan declarando que no son religiosos por naturaleza.

Pero la religión no es una simulación ni ostentación exteriores, y el

ser religioso no consiste totalmente en dar cumplimiento a las formas

exteriores, aun cuando éstas sean las ordenanzas del evangelio. Ni

tampoco es seña infalible de que es conscienzuda la persona que toma

parte activa en las organizaciones de la Iglesia. Los hombres inicuos

pueden valerse de estas cosas para fines egoístas y perversos. He

conocido a hombres que se unieron a nuestras organizaciones con tal

objeto, y hombres que se han bautizado sin que nunca se hayan

arrepentido.

¿Qué, pues, es religión? Santiago declara: "La religión pura y sin

mácula delante de Dios el Padre es ésta: Visitar a los huérfanos y a las

viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo." Esto

puede interpretarse en el sentido de que uno que es religioso se

acuerda de los desafortunados y hay en él un espíritu interno que lo

impele a hechos bondadosos y a llevar una vida sin tacha; que es justo y

verídico; que no tiene, como dice Pablo, más alto concepto de sí que el

que debe tener; que es cariñoso, paciente en la tribulación, diligente,

de buen ánimo, ferviente en espíritu, hospitalario, misericordioso; que

aborrece lo malo y se allega a lo que es bueno. La posesión de tal
