LA IGLESIA Y EL HOMBRE 117

espíritu y sentimientos es señal verdadera de que la persona es religiosa

por naturaleza.

Las ordenanzas y requisitos exteriores de la Iglesia no son sino

ayudas necesarias —mas no obstante indispensables— a la vida espiri-

tual interior. La Iglesia misma, la organización, reuniones, ordenan-

zas, requisitos, únicamente son ayudas, pero muy necesarias, a la

práctica de la religión verdadera; son ayos para dirigirnos por el camino

de eterna luz y verdad.

Jóvenes, no digáis que no sois religiosos por naturaleza, con vir-

tiendo esto en excusa para cometer hechos malos y prohibidos y para

no identificaros con las organizaciones de la Iglesia, y con ello quizá

apagando el Espíritu de Dios dentro de vosotros, que poseéis como

primogenitura o que recibisteis por conducto de los siervos de Dios

mediante la imposición de manos. Sed más bien religiosos, tanto en

apariencia como en realidad, recordando lo que significa la religión

verdadera. Así como el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía,

así también la posesión del conocimiento de que amáis la pureza,

rectitud, honradez, justicia y buena conducta, es evidencia indisputa-

ble de que sois religiosos por naturaleza. Escudriñad vuestro corazón,

y descubriréis, en lo más recóndito, que poseéis este conocimiento.

Impulsad, pues, su crecimiento y desarrollo para lograr vuestra propia

salvación. La Iglesia y sus quórumes y organizaciones os ayudarán, y el

Dios viviente y amoroso añadirá sus copiosas bendiciones. —Improve-

ment Era, tomo 9, págs. 493-495 (1905-06).

ESFORZAOS POR VIVIR TODO EL EVANGELIO. El evangelio de Jesucristo,

debidamente enseñado y entendido, inculca extensión, fuerza y poder.

Produce hombres intelectualmente capaces y valientes. Les da criterio

bueno y sano en los asuntos temporales así como espirituales. Hay

razones por las que vale la pena que un joven lo acepte. Fuera del

evangelio de Jesucristo, cual lo enseñan los Santos de los Últimos

Días, y aun a veces dentro del redil, frecuentemente miramos a nues-

tro derredor y vemos a personas que se inclinan a ser extremosas, que

son fanáticas. Podemos estar seguros de que esta clase de personas no

entienden el evangelio. Han olvidado, si acaso una vez lo supieron,

que es muy imprudente tomar, un fragmento de la verdad y tratarlo

como si constituyera el todo.

Aun cuando los primeros principios del evangelio, la fe en Dios, el

arrepentimiento, el bautismo para la remisión de pecados y la imposi-

ción de manos para recibir el Espíritu Santo, el sanar a los enfermos, la

resurrección y, de hecho, todos los principios revelados del evangelio

de Jesucristo son necesarios y esenciales en el plan de salvación, no es
