118 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ni buena práctica ni sana doctrina, en este mundo o el venidero, tomar

cualquiera de éstos, entresacarlo del plan completo de la verdad del

evangelio, convertirlo en predilección especial y basar en él nuestra

salvación y progreso. Todos ellos son necesarios.

Debe ser el deseo de los Santos de los Últimos Días llegar a ser tan

amplios y extensos como el evangelio que les ha sido revelado divina-

mente. Por tanto, deben estar dispuestos a aceptar todas las verdades

del evangelio que han sido reveladas, que ahora se están revelando y

que en lo futuro se revelarán, e incorporarlas en la conducta de sus

vidas diarias. Por medio de una vida honorable y recta, por la obedien-

cia a los mandamientos de Dios y con la ayuda del Espíritu Santo nos

colocaremos en posición de labrar nuestra propia salvación aquí y en

lo futuro, tal vez "con temor y temblor", pero con certeza absoluta.

Esta es una obra que engrandece y ensancha a toda alma que se

dedica a ella. Es una obra vitalicia digna del esfuerzo de todo hombre

en el mundo. —Improvement Era, tomo 15, págs. 843-845 (1911-12).

BUSCAD Y HALLARÉIS. El hecho es que todo principio de sanar, todo

principio del poder del Espíritu Santo y de Dios, que se han manifes-

tado a los santos en todas las épocas, se han conferido a los Santos de

los Últimos Días. No hay principio, no hay bendición ni ventaja, no

hay verdad en ninguna otra sociedad u organización religiosa que no

estén comprendidos en el evangelio de Jesucristo cual lo enseñó José

Smith el Profeta, y después de él, los directores y élderes de esta Iglesia;

pero requiere un esfuerzo de nuestra parte, algún esmero, alguna

devoción para aprender y disfrutar estas cosas. Si las desatendemos, no

seremos, desde luego, recipientes de las bendiciones que acompañan

al esfuerzo, y que vienen de un entendimiento completo de estos

principios. A esto se debe que otros pueden venir entre nosotros y

proponer sus ideas, las cuales aun cuando no se comparan con las

nuestras en sencillez, instrucción y verdad, las escuchan, sin embargo,

personas a las cuales se hace creer que todas estas cosas son nuevas y

no se encuentran en el evangelio de Jesucristo cual lo enseñan los

Santos de los Últimos Días. Esta es una falsedad temible, y de la cual

debe cuidarse todo el que ama el evangelio.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se

hallarán, en mayor proporción que en cualquiera otra iglesia, los

principios de vida y salvación; y si los escudriñamos en nuestra litera-

tura y los aprendemos por nosotros mismos, si logramos que el Espíritu

nos los confimie mediante nuestro recto vivir y los convertimos en

parte de nosotros, hallaremos mayor consuelo y más ricas bendiciones,

más grandes tesoros de vida eterna que en cualesquiera otras enseñan-
