LA IGLESIA Y EL HOMBRE 119

zas que pudiera darnos organización alguna sobre la tierra. —Impro-

vement Era, tomo 12, pág. 561 (mayo de 1909).

EL ESPÍRITU DE LA RELIGIÓN. En toda vida llega una época grave. Hay

una bifurcación en el camino, y aquello a lo cual os entreguéis os

conducirá hacia arriba o hacia abajo. Sin el menor titubeo yo declaro

en el nombre del Señor, que el espíritu que os impele a quejaros de

que estáis cansados de asistir a las asambleas de adoración os ha

desviado o desviará; y por otra parte, que los jóvenes que cultivan el

verdadero espíritu de adoración y encuentran felicidad y agrado en las

congregaciones de los santos y tienen suficiente interés en Dios y en la

religión para apoyar la Iglesia y asistir a las reuniones, son las personas

cuya influencia moral y espiritual dominará el sentimiento público y

gobernará el estado y la nación. En cualquier conflicto con la indife-

rencia y el espíritu de los placeres mundanos, la influencia moral y

sinceridad religiosa siempre conquistarán y gobernarán. —Improve-

ment Era, tomo 6, pág. 944 (octubre de 1903).

EL SIGNIFICADO DEL ÉXITO.Diariamente vemos evidencias de una ten-

dencia cada vez mayor, entre las masas del mundo civilizado, de

considerar el éxito en la vida enteramente desde el punto de vista del

progreso material. Al hombre que posee una casa hermosa y buenos

ingresos se le considera como uno que ha logrado el éxito. La gente

constantemente habla acerca de los que obtienen fortunas en la lucha

por las riquezas. Se envidia a los hombres que logran obtener los

honores conferidos por sus semejantes, estimándoseles sumamente

afortunados. En todas partes los hombres oyen que se habla del éxito,

como si éste pudiera definirse en una sola palabra, y como si la

ambición más grande de los hombres y mujeres fuese la realización de

alguna aspiración humana.

Todo este furor en cuanto al éxito simplemente indica el craso

materialismo de la época en que vivimos. He aquí lo que un Comisio-

nado de Educación del Estado dijo a un grupo de graduados: "No

vayáis a creer que la gente se va a hacer a un lado porque habéis

llegado. Van a estrujaros, y vosotros tendréis que estrujarlos a ellos. Os

dejarán atrás, a menos que vosotros los dejéis atrás." El mensaje de

estas palabras es que para lograr el éxito hay que aprovecharnos de

nuestros semejantes; hay que estrujarlos y dejados atrás, y esto por

motivo de que si no los aventajáis, ellos se aprovecharán de vosotros.

Al fin y al cabo, ¿qué es el éxito y quiénes son competentes para

juzgar? Las grandes masas que vivieron en la época de Jesús habrían

dicho que su vida y enseñanzas terminaron en una derrota ignomi-
