120 DOCTRINA DEL EVANGELIO

niosa. Aun sus discípulos se sintieron desilusionados con su muerte; y

sus esfuerzos por perpetuar su nombre y enseñanzas fueron colmados

de oprobio y desprecio. No fue sino hasta siglos después que el mundo

se dio cuenta del éxito de su vida. Podemos fácilmente comprender,

por tanto, cómo es que se han tardado siglos en realizarse aconteci-

mientos que inició alguna persona desconocida o despreciada. El

triunfo de Jesús, por consiguiente, habría sido considerado por su

generación como una de las paradojas de la historia.

Cuando fue muerto el profeta José Smith, sus enemigos se regocija-

ron en lo que ellos consideraban el deshonroso fin de su vida. Estaban

seguros que todo cuanto había hecho terminaría con él, y así podrían

decir que su vida había sido una parodia y un fracaso. Se verá por estos

ejemplos que los contemporáneos de un hombre no siempre son

competentes para determinar si su vida ha sido un éxito o un fracaso.

El criterio sano tiene que esperar hasta futuras generaciones, quizás

siglos.

Si en la actualidad vuestro vecino es una viuda pobre que está

criando, en medio de las luchas más grandes y con pobreza intolera-

ble, tres o cuatro o media docena de niños, tal vez nadie diría que su

vida fue un éxito, y sin embargo, puede haber en su descendencia el

embrión de una grandeza futura; las generaciones futuras bien podrían

cubrir de gloria su maternidad.

Después de todo, el éxito del individuo debe determinarse por las

necesidades eternas (así como presentes) del hombre, más bien que

por las normas provisionales que los hombres establecen de conformi-

dad con el espíritu de la época en que viven. Ciertamente nada es más

fatal para nuestra dicha que la idea de que nuestro bienestar presente y

eterno se funda en las riquezas y honores de este mundo.

Realmente parece perderse de vista en esta generación la gran ver-

dad declarada por el Salvador, de que en nada se beneficiará un

hombre, aun cuando ganare todo el mundo, si pierde su propia alma.

La medida del éxito, según lo declara la palabra de Dios, es la

salvación del alma. El don mayor de Dios es la vida eterna. —Juvenile

Instructor, tomo 39, págs. 561, 562 (15 de septiembre de 1904).

¿QUÉ SERÁ DE AQUELLOS QUE SON COMO YO?Hay muchas personas bue-

nas en el mundo que creen en los principios del evangelio cual los

enseñan los Santos de los Últimos Días y, sin embargo, por motivo de

las circunstancias y el ambiente, no están preparadas públicamente

para aceptarlos. Esto se manifiesta en el siguiente extracto de una

carta escrita por un reverendo:

"¿Qué será de aquellos como yo, que creen esto respecto de ustedes,
