121

y sin embargo, están atados y sujetos por cincunstancias tales como la

mía? He sido ministro por cincuenta y cinco años; no podría cambiar

ahora ni aunque quisiera."

Como respuesta a la pregunta: "¿Qué será de aquellos que son como

yo?", puede decirse que toda persona recibirá su justo galardón por el

bien que haga y por cada uno de sus hechos; pero téngase presente que

todas las bendiciones que vamos a recibir, ya sea aquí, ya sea allá,

deben venir a nosotros como resultado de nuestra obediencia a las

leyes de Dios sobre las cuales se basan dichas bendiciones. Nuestro

amigo no será olvidado por la bondad que ha brindado a la obra y a los

siervos del Señor, antes le será tomada en cuenta y será recompensado

por su fe y por todo buen hecho y palabra. Sin embargo, hay muchas

bendiciones que vienen de obedecer las ordenanzas del evangelio y de

reconocer el sacerdocio autorizado del Padre y restaurado a La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, bendiciones que no se

pueden obtener sino hasta que la persona está dispuesta a cumplir con

las ordenanzas y guardar los mandamientos revelados en nuestro día

para la salvación del género humano. El investigador sincero verá y

comprenderá esta verdad y obrará al respecto, ya sea en esta vida o en

la venidera y, por supuesto no será sino hasta entonces que tendrá

derecho a todas las bendiciones. Cuanto más pronto acepte, tanto más

pronto recibirá las bendiciones, y si por su negligencia no acepta las

leyes en este mundo, sabiendo que son verdaderas, es razonable supo-

ner que surgirán desventajas que le ocasionarán un profundo remor-

dimiento. —Improvement Era, tomo 16, págs. 70-72 (1912-13).

REPOSO PARA LOS DISCÍPULOS PACÍFICOS DE CRISTO. Deseo llamar la

atención de los Santos de los Últimos Días a las palabras del profeta

Moroni que dice, hablando de las instrucciones de su padre a los

antiguos santos sobre este continente:

"Por tanto, quisiera hablaros a vosotros que sois de la Iglesia, que

sois los pacíficos discípulos de Cristo, que habéis logrado la esperanza

necesaria mediante la cual podréis entrar en el descanso del Señor,

desde ahora en adelante, hasta que halléis reposo con él en el cielo."

El pasaje anterior es muy significativo. El reposo de referencia no es

un reposo físico, porque no hay tal cosa como reposo físico en la

Iglesia de Jesucristo. Se está refiriendo al reposo y paz espirituales que

nacen de una firme convicción de la verdad en la mente de los

hombres. De modo que hoy podemos entrar en el reposo del Señor, si

llegamos a entender las verdades del evangelio. No hay personas más

merecedoras de este reposo, esta paz del espíritu, que los miembros de

la Iglesia. Es cierto que no todos se sienten inestables; no todos necesi-
