122 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tan buscar este reposo, porque hay muchos que ahora lo poseen, cuya

mente ya está satisfecha, que han fijado la vista en la meta de su alto

llamamiento con una determinación invencible en su corazón de

permanecer firmes en la verdad, y que andan con humildad y justicia

por el camino que ha sido indicado a los santos que son mansos

discípulos de Jesucristo. Pero hay muchos que, no habiendo llegado a

este punto de convicción determinada, son llevados por todo viento de

doctrina, por lo que se sienten inquietos, inestables, intranquilos. Son

los que se desaniman con lo que acontece en la Iglesia, y en la nación,

y en las agitaciones de los hombres y asociaciones. Abrigan sentimien-

tos de sospecha, inquietud, incertidumbre. Sus pensamientos están

perturbados y se agitan con el menor cambio, como el que se encuen-

tra desorientado en medio del mar.

¿A dónde enviaríais a las personas que se sienten inestables en

cuanto a la verdad? La respuesta es clara. No encontrarán satisfacción

en las doctrinas de los hombres. Búsquenla en la palabra escrita de

Dios; suplíquenle en sus cámaras secretas, donde ningún oído humano

pueda escuchar, y pidan luz en sus aposentos; obedezcan las doctrinas

de Jesús, e inmediatamente empezarán a crecer en el conocimiento de

la verdad. Este curso traerá la paz a sus almas, el gozo a su corazón y

una convicción estable que ningún cambio podrá perturbar. Pueden

estar bien seguros de que "aquel que ve en lo secreto los recompensará

en público". Busquen fuerza en la Fuente de toda fuerza, y El propor-

cionará contentamiento espiritual, un reposo que no puede compararse

con el reposo físico que viene después del trabajo. Todos los que

buscan tienen el derecho de entrar en el reposo de Dios aquí en la

tierra, y pueden hacerlo desde hoy en adelante, ahora, hoy; y al

terminar la vida terrenal, también disfrutarán de ese reposo en el cielo.

Yo sé que Jesucristo es el Unigénito Hijo de Dios, que es el Redentor

del mundo, que resucitó de los muertos; y que así como El resucitó, en

igual manera toda alma que lleva la imagen de Dios se levantará de los

muertos y será juzgada de acuerdo con sus obras, bien sean buenas o

malas. En las eternidades interminables de nuestro Padre Celestial se

regocijarán los justos, mientras la asociación y amor de sus familias y

amigos los glorificarán por las edades venideras. Gozo y reposo inefa-

bles serán su recompensa.

Estas son algunas de las doctrinas del evangelio de Jesucristo en que

creen los Santos de los Últimos Días. No deseo nada mejor; deseo

satisfacerme en estas cosas y poseer esa paz y gozo que vienen de

contemplar las oportunidades y verdades comprendidas en este evan-

gelio. Si fuese a buscar estas verdades, ¿a dónde iría? No al hombre.

Debo saber por mí mismo, de la fuente que proporciona estas bendi-
