123

ciones y dones; pero, ¿qué más podía pedir que un conocimiento de la

resurreción, de que seré redimido de mis pecados y llegaré a ser

perfecto en Cristo Jesús mediante la obediencia a su evangelio? ¿Hay

doctrina alguna más razonable y más de conformidad con el libre

albedrío que ésta? Es cierto que los antiguos filósofos nos enseñaron

muchas cosas morales, pero en toda la filosofía del mundo, ¿dónde

tenemos mejores enseñanzas que en el evangelio de Jesucristo que nos

ha sido revelado, y el cual poseemos y del cual participamos? Ninguna

doctrina jamás fue tan perfecta como la de Jesús. Cristo perfeccionó

todo principio que previamente habían enseñado los filósofos del

mundo; El nos ha revelado el camino de la salvación desde el princi-

pio, y por todos los recorridos de esta vida hasta una exaltación y gloria

interminables en su reino y a vida nueva en El. Nos ha enseñado que

el hombre se compone de dos elementos, es progenie de Dios y que el

cuerpo y el espíritu, unidos en un alma inmortal, finalmente se hallará

en la presencia de su Hacedor, y verá como es visto y conocerá como

es conocido. Cuando el Señor se comunica con el hombre, le habla a

su alma inmortal, y satisfacción, y paz y gozo insuperables vienen a

todos los que escuchan.

Verdaderamente feliz es el hombre que puede recibir este testimo-

nio que satisface el alma, y sentirse tranquilo y no buscar otro camino

hacia la paz sino por las doctrinas de Jesucristo. Su evangelio nos

enseña a amar a nuestros semejantes, a tratar a otros como queremos

que otros nos traten, a ser justos, misericordiosos, a perdonar y hacer

toda cosa buena que tenga por objeto ensanchar el alma del hombre.

Su filosofía perfeccionada también enseña que es mejor sufrir una

ofensa que ofender, y que oremos por nuestros enemigos y por aque-

llos que nos ultrajan. No hay otros evangelios ni sistemas de filosofía

que tengan estas señales de divinidad e inmortalidad. Uno busca en

vano en las filosofías del mundo cualquier código de ética que asegure

la paz y el reposo que podemos encontrar en el evangelio del Señor, a

la vez comprensible y sencillo.

Al hombre o mujer joven que no sabe qué hacer en medio de las

varias enseñanzas que existen en el mundo, yo diría: Escudriñad las

Escrituras, buscad a Dios en oración y entonces leed las doctrinas que

Cristo proclamó en su Sermón del Monte, cual se hallan en Mateo, y

como las reiteró a los antiguos santos sobre este continente (3 Nefi).

Habiendo estudiado estas normas espléndidas y escudriñado profun-

damente el significado de estos sentimientos incomparables, podéis

desafiar a las filosofías del mundo o a cualquiera de sus éticas a que

produzcan algo semejante. La sabiduría de los hombres no puede

compararse con ellas. Conducen al reposo de los pacíficos discípulos
