124 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de Cristo y habilitan al género humano para que pueda llegar a ser

perfecto como El es perfecto. Ningún otro filósofo ha dicho jamás,

como dijo Jesús: "Venid a mí." Desde el principio del mundo hasta el

tiempo presente, ningún otro filósofo ha proclamado al pueblo pala-

bras semejantes de amor, ni ha garantizado y declarado poder dentro

de sí para salvar. La invitación del Señor a todos los hijos e hijas de los

hombres es: "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y

yo os haré descansar."

Los Santos de los Últimos Días han respondido al llamado, y por este

medio miles han encontrado un descanso y paz que sobrepuja todo

entendimiento; y esto a pesar de las pruebas externas por fuego, y la

agitación y contiendas por las cuales han pasado. Reposan en el

conocimiento de que ningún hombre podría declarar o enseñar tal

doctrina; es la verdad de Dios.

Doy gracias a nuestro Padre que he llegado al conocimiento de esta

verdad, que yo sé que Jesús es el Cristo, y que únicamente en El hay

reposo y salvación. Vive Dios, que están siendo engañados aquellos

que siguen a los hombres y sus filosofías; pero felices son los que

entran en el reposo de los pacíficos discípulos de Cristo y obtienen

suficiente esperanza de ahora en adelante hasta que descansen con El

en el cielo. Confían completamente en el poder salvador de su evange-

lio y, por tanto, se conservan tranquilos en medio de todo el tumulto

mental y agitación pública que estorban su camino. —Improvement

Era, tomo 7, págs. 714-718 (1903-04).

ARMONÍA. En cuanto a la armonía, con referencia especial al con-

cepto que los Santos de los Últimos Días deben tener de ella, en lo que

respecta a los miembros de la Iglesia o como subsiste en los quórumes

del sacerdocio, quisiera decir que la armonía que se procura establecer

entre los santos y en los miembros de los quórumes respectivos es la

que viene de estar completamente de acuerdo en todas las cosas; de

entender las cosas en la misma manera; esa armonía que nace del

conocimiento perfecto, de la honradez perfecta, de la abnegación y

amor perfectos. Tal es la armonía que la Iglesia quisiera inculcar en

sus miembros, y tales los elementos en los que quisiera verla fundada.

Sucede con la armonía la misma cosa que con todos los ideales del

evangelio. Los santos y élderes de la Iglesia tal vez no podrán

lograrlos en su perfección en esta vida, pero pueden aproximarse a

ellos. Aun cuando esto es cierto, en lo que respecta a todos los

detalles del evangelio, e igualmente cierto en cuanto a la armonía

perfecta que deseamos lograr, así como en otras condiciones ideales,

reconocemos, sin embargo, el hecho de que es esencial en la Iglesia

cierto grado de armonía "como principio básico. Este grado de
