LA IGLESIA Y EL HOMBRE 125

armonía, esencial en la Iglesia, entre los miembros y en los quórumes

del sacerdocio, no es ni difícil de entender ni dificultoso de lograr.

Tampoco es un principio nuevo ni algo particular de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Es tan antiguo como la

sociedad de los hombres, algo que tienen en común todos los hombres

que trabajan mancomunadamente, en los parlamentos, congresos,

convenciones, consejos, burocracias y conferencias de todo género.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días esta

armonía esencial se compone de la unión o acuerdo necesarios para

llevar a cabo los propósitos de la organización. En su mayor parte,

estos propósitos se llevan a efecto por medio de los varios consejos del

sacerdocio y las conferencias de la Iglesia; de modo que la obra se

realiza mediante la labor combinada de grupos de individuos, y nece-

sariamente debe ser según su acuerdo y consentimiento. Habiendo

hombres de distinta inteligencia, criterio y temperamento, es natural

que en la consideración de determinado asunto haya una variedad de

conceptos, y la discusión del asunto casi siempre hará surgir diferentes

opiniones. Dicho sea de paso, que nada de esto menoscaba la categoría

de ningún asunto propuesto, dado que cuanto mayor sea la variedad de

temperamentos y preparación de los conferencistas, tanto mayor será

la diversidad de los puntos de vista desde los cuales se va a considerar

el asunto en cuestión, y probablemente se presentará desde casi todo

aspecto concebible y se manifestarán sus puntos fuertes así como los

débiles, de lo cual resultará la formación del mejor criterio posible al

respecto. Son estas consideraciones las que indudablemente dieron

origen al aforismo: "En la multitud de consejeros está la sabiduría." Por

supuesto, a veces sucederá, en el curso de los consejos o conferencias,

que no todos los presentes llegarán a un acuerdo perfecto con

referencia al paso propuesto; pero al presentarse el asunto al criterio de

los presentes, se descubre que la mayoría de los que tienen el derecho

de decidir determinada cuestión la resuelven de cierta manera. Y ahora

surge la pregunta, ¿qué curso han de seguir los que constituyen la

minoría, los que no concuerdan perfectamente con la decisión? ¿Han

de salir del concilio o conferencia y contender a favor de sus

opiniones contra la decisión expresada, y aferrarse contumaz y

tercamente a su propio criterio contra el de la mayoría de los del

concilio o conferencia quienes tuvieron el derecho de determinar qué

se habría de hacer al respecto? Me parece que la respuesta correcta es

obvia: el criterio de la mayoría debe prevalecer. Si se trata de la

decisión del consejo o conferencia, que tiene la última palabra en

cuanto al asunto, se convierte en el paso decretado, la regla o ley, y

debe sostenerse en tal calidad, hasta que un conocimiento más
