126 DOCTRINA DEL EVANGELIO

amplio o cambio de circunstancias causen que aquellos que legal-

mente establecieron la decisión la modifiquen o anulen.

Desde luego, si un miembro o miembros de la minoría consideran

que la acción de la mayoría es una violación de algún principio fun-

damental, o que subvierte los derechos inherentes del hombre, contra

lo cual es para ellos asunto de conciencia dirigir una protesta o recha-

zamiento absoluto, comprendo que tienen el derecho de proceder en

tal forma; pero entiéndase que sería un acto revolucionario, una rebe-

lión, y de persistir en ello, sólo resultaría en que tales personas se

apartaran voluntariamente o fueran cesadas de la organización. No

pueden esperar que se les retenga dentro de la confraternidad y seguir

disfrutando de los derechos y privilegios de la Iglesia, y al mismo

tiempo combatir sus decisiones o sus reglas y maneras de proceder.

Pero ningún poder sobre la tierra, ciertamente ningún poder dentro de

la Iglesia, puede evitar que los hombres que están descontentos con la

Iglesia se aparten totalmente de ella; y es tal la desaprobación del

mundo hacia la Iglesia, que dichas separaciones, en la mayor parte de

los casos, se granjearían el aplauso del mundo. O si la desconformidad

del miembro es únicamente con el quorum o consejo del sacerdocio

con el que está relacionado, estaría libre para separarse de ese quorum

o consejo y todavía seguir siendo miembro de la Iglesia. Por otra parte,

la armonía que dije ser esencial en la Iglesia ciertamente requiere que

la Iglesia no tolere, y ciertamente si la vida de la organización va a

persistir, no puede tolerar estos conflictos internos, como los que

acabo de mencionar, ya que conducirían a la confusión, anarquía,

quebrantamiento y disolución final de la organización.

Hay otro elemento que ha de considerarse en este asunto de la

armonía, como doctrina de la Iglesia, que tal vez no funcione en otros

esfuerzos mancomunados de los hombres, a saber, la presencia vi-

viente y fuerza eficaz del Santo Espíritu. Debe tenerse presente que

dicho Espíritu, es preeminentemente llamado "el Espíritu de verdad, el

cual procede del Padre". Es el que enseña todas las cosas y hace

recordar a los santos todas las instrucciones del Maestro. Es quien guía

a toda verdad, y como en toda verdad hay unidad o armonía, se cree,

por tanto, que si los santos poseen este Espíritu, la armonía en la

Iglesia de Cristo será superior a la que se puede buscar o esperar en

cualquier otra organización. Y por motivo de que los santos tienen

libre acceso al Santo Espíritu, y pueden andar dentro de su luz y

compañerismo y poseer la inteligencia que El pueda comunicarles, se

debe insistir en que exista una armonía más estricta entre los miem-

bros que en una organización de los hombres, cualquiera que fuere.

Por la misma razón se puede censurar con mayor severidad la falta de
