LA IGLESIA Y EL HOMBRE 127

jarmonía, y denunciarse más justamente y castigarse con más

prontitud la oposición y rebelión persistentes.

Sin embargo, deden ejercerse la paciencia y la caridad en todas las

cosas; y no menos en buscar la armonía perfecta que esperamos lograr,

que en otras cosas. Deben tomarse en cuenta el estado actual de

conocimiento imperfecto y la lucha que es para todos los hombres vivir

a esa altura espiritual donde pueden tener comunicación con Dios, y

hacerse las concesiones necesarias a la debilidad e imperfección hu-

manas. De modo que aun cuando siempre hay que exigir imperativa-

mente la existencia de ese grado de armonía esencial como principio

básico en la Iglesia, ésta, por otra parte, bien podría ejercer paciencia y

caridad hacia todos sus miembros en el asunto de la armonía, hasta

que amanezca sobre los santos el día de conocimiento más perfecto,

día en que por motivo de más amplia difusión y profunda penetración

del Santo Espíritu, podrán lograr la armonía perfecta unos con otros y

con Dios. —Improvement Era, tomo 8, págs. 209-215 (1904-05).

EL CARÁCTER, DETERMINACIÓN Y MISIÓN DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS

DÍAS. NO buscamos la perfección absoluta en el hombre. El ser mortal

no es capaz de ser totalmente perfecto. No obstante, estamos faculta-

dos para ser tan perfectos en la esfera en la que se nos llama a estar y

obrar, como el Padre Celestial lo está para ser puro y recto en la esfera

más exaltada en que El obra. Encontramos en las Escrituras las pala-

bras del propio Salvador a sus discípulos, en las que les requirió que

fuesen perfectos, como su Padre Celestial es perfecto; que fuesen

justos como El es justo. No espero que podamos ser tan perfectos

como Cristo, que podamos ser tan justos como Dios; pero sí creo que

podemos esforzarnos por lograr esa perfección con la inteligencia que

poseemos y el conocimiento que tenemos de los principios de vida y

salvación. El deber de los Santos de los Últimos Días, y el deber

supremo de los que dirigen esta obra de mejoramiento riíutuo en la

Iglesia, consiste en inculcar en el corazón de los jóvenes los principios

de justicia, de pureza de vida, de honor, de rectitud y de humildad en

todo, a fin de que podamos humillarnos delante de Dios y reconocer

su mano en todas las cosas. Según sus revelaciones, no está compla-

cido con aquellos que no reconocen su mano en todo. Cuando mira-

mos las imperfecciones en nuestros semejantes y algunas de las incli-

naciones de aquellos con quienes nos asociamos íntimamente en las

varias organizaciones de la Iglesia, y vemos en ellos su tendencia

natural a lo malo, al pecado, a la falta de consideración hacia las cosas

sagradas y a veces su propensión a menospreciar y tratar livianamente,

cuando no con escarnio, las cosas que deben ser más sagradas que la
