128 DOCTRINA DEL EVANGELIO

vida misma, parece que la tarea se vuelve casi desalentadora y nos

parece imposible cumplir, a nuestra propia satisfacción y para la acep-

tación del Señor, aquello que nos hemos propuesto y la misión que

hemos emprendido.

Pero, ¿qué haremos? ¿Desistiremos porque hay algunos con quienes

nos ponemos en contacto que no están dispuestos a elevarse a la

norma a la cual procuramos exaltarlos? ¡No! Alguien ha dicho que el

Señor desprecia al que abandona la tarea, y no debe haber tal cosa

como echarse atrás cuando ponemos la mano al arado para salvar a los

hombres, salvar almas, exaltar al género humano, inculcar principios

de rectitud y establecerlos, tanto por el precepto como por el ejemplo,

en el corazón de aquellos con quienes nos asociamos. No debe haber

tal cosa como desánimo. Podremos fracasar una y otra vez, pero si tal

sucede, será en casos individuales. En ciertas condiciones y circuns-

tancias tal vez no realicemos el objeto que nos hemos propuesto

respecto de esta persona o aquella, o de varias personas que estemos

tratando de beneficiar, ennoblecer, purificar e inculcar en su corazón

los principios de justicia, de rectitud, de virtud y honor que los hará

aptos para heredar el reino de Dios; para asociarse con ángeles, si es

que vienen a visitar la tierra. Si fracasáis, no os preocupéis. Seguid

adelante; intentadlo de vuelta; probadlo en otra parte. Nunca os deis

por vencidos; no digáis que no se puede hacer. Fracaso debía ser una

palabra desconocida para todo obrero en las Escuelas Dominicales, en

las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo, en nuestras Asociaciones

Primarias, en los quórumes del sacerdocio, así como en todas las

demás organizaciones de la Iglesia por todas partes. La palabra "fraca-

sar" se debe borrar de nuestro vocabulario y pensamientos. No fraca-

samos cuando tratamos de beneficiar a los errantes y no quieren

escuchar. Recibiremos la recompensa por todo el bien que hagamos;

seremos premiados por todo el bien que deseemos hacer y nos esfor-

cemos por realizar, aunque no lleguemos a lograrlo, porque seremos

juzgados de acuerdo con nuestras obras, nuestras intenciones y propó-

sitos. La víctima de la maldad o el pecado, aquel que procuramos

beneficiar, mas no quiere ceder a nuestros esfuerzos para ayudarlo,

podrá fracasar; pero nosotros que tratamos de elevarlo no fracasare-

mos, si no nos damos por vencidos.

Si seguimos intentando, el fracaso en no realizar determinada meta

no debe desanimarnos; antes debemos volar a otra, continuar en la

obra, continuar cumpliendo con nuestro deber paciente y determina-

damente, procurando llevar a efecto el propósito que tenemos en

mente.

Es el deber de los Santos de los Últimos Días, el deber de las
