2 DOCTRINA DEL EVANGELIO

observamos la oposición, dispuesta en orden de batalla contra la

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y sonreímos,

por decirlo así, con una sensación de confianza, doblemente seguros a

causa de la experiencia de lo pasado, en comparación con los

sentimientos que llenaron el alma de nuestros padres y madres en los

primeros días de la Iglesia, cuando apenas eran un puñado, con todo el

mundo dispuesto en contra de ellos; cuando no eran más que un

número pequeño de personas pobres, sin casas, despojados de sus

posesiones, echados de las comunidades en las que procuraban

establecerse y edificar sus casas. Cuando pienso en nuestros

miembros, expulsados al desierto, errantes y buscando un lugar donde

pudieran descansar las plantas de sus pies, y entonces veo cómo el

mundo estaba unido en contra de ellos, y pienso en la pequeña

posibilidad que se les presentaba de lograr el éxito y la realización de

sus propósitos, me asombro de que un número mayor de ellos no haya

temblado y flaqueado, sino que hubo quienes permanecieron fieles en

medio de todo, aun hasta la muerte. Si les hubiese sido necesario

padecer el martirio por la verdad, de buena gana hubieran dado la

vida, así como dieron todo lo demás que poseían en el mundo, por el

conocimiento que tenían de la divinidad de la obra que estaban

desempeñando. ¿Somos igualmente fieles hoy? ¿Somos tan devotos

como lo fueron nuestros padres? ¡Oh Dios mío, ayúdame a ser tan fiel

como ellos lo fueron! Ayúdame a sostenerme, como ellos se sostuvie-

ron, sobre el pedestal de la verdad eterna, y que ningún poder sobre la

tierra o en el infierno me aparte de este fundamento. Esta es mi

oración al Señor por mi propio bien, y es mi oración a El por todo

Santo de los Últimos Días en todo el mundo. —C.R. de abril, 1909,

pág. 7.

LA VERDAD SALVA AL HOMBRE. NO abrigamos malos sentimientos

en nuestro corazón hacia ninguna criatura viviente. Perdonamos a los

que nos ofenden. Hacia aquellos que han hablado mal de nosotros y

nos han calumniado ante el mundo, no sentimos rencor en nuestro

corazón. Decimos, juzgue Dios entre ellos y nosotros; recompénselos

El según sus obras. Nosotros no levantaremos la mano contra ellos,

antes les extenderemos la mano de confraternidad y compañerismo, si

se arrepienten de sus pecados y vienen al Señor y viven. No importa

cuán impíos hayan sido, o cuán neciamente hayan obrado, si se

arrepienten de estas cosas, los recibiremos con los brazos abiertos y

haremos cuanto podamos para ayudarles a salvarse a sí mismos. Yo

no puedo salvaros a vosotros; vosotros no me podéis salvar a mí; no

podemos salvarnos unos a otros, sino únicamente al grado que

podamos persuadirnos unos a otros a recibir la verdad, enseñándola.
