CAPÍTULO IX

EL SACERDOCIO

DÍOS LLEVA EL TIMÓN. Estamos viviendo en una época trascendental.

El Señor está apresurando su obra. El timón está en sus manos; ningún

ser mortal está dirigiendo esta obra. Es cierto que el Señor se vale de

los instrumentos que son obedientes a sus mandamientos y de leyes

para ayudar a efectuar sus propósitos en la tierra. Ha elegido a

aquellos que por lo menos han manifestado una disposición y deseo de

obedecerlo y guardar sus leyes, y procuran obrar justicia y llevar a

efecto los propósitos del Señor. —C.R., de octubre, 1906, págs. 3, 4.

DISTINCIÓN ENTRE LAS LLAVES DEL SACERDOCIO Y EL SACERDOCIO.En ge-

neral, el sacerdocio es la autoridad dada al hombre para obrar por

Dios. Dicha autoridad se delega a todo aquel a quien se confiere

cualquier grado del sacerdocio.

Pero es necesario que todo acto efectuado bajo esta autoridad se

haga en el momento y lugar apropiados, en la manera debida y de

acuerdo con el orden correcto. El poder de dirigir estas obras consti-

tuye las llaves del sacerdocio. Sólo una persona a la vez, el Profeta y

Presidente de la Iglesia, posee estas llaves en su plenitud. Puede

delegar cualquier porción de este poder a otro, y en tal caso dicha

persona posee las llaves de esa obra particular. De modo que el presi-

dente de un templo, el presidente de una estaca, el obispo de un barrio,

el presidente de una misión, el presidente de un quorum, cada uno de

ellos posee las llaves de las obras efectuadas en ese cuerpo o sitio

particular. Su sacerdocio no ha aumentado a causa de este nom-

bramiento especial, porque un setenta que preside una misión no tiene

más sacerdocio que un setenta que obra bajo su dirección, y el presi-

dente de un quorum de élderes por ejemplo, no tiene más sacerdocio

que un miembro de dicho quorum; pero sí tiene el poder para dirigir

las obras oficiales efectuadas en la misión o el quórum, o en otras

palabras, las llaves de esa división de la obra. Así es en todas las

ramificaciones del sacerdocio: debe hacerse una distinción cuidadosa

entre la autoridad general y la dirección de las obras efectuadas me-

diante esa autoridad, —improvement Era, tomo 4, pág. 230 (enero de

1901).

LA OTORGACIÓN DEL SACERDOCIO. La revelación en la sección 107 de

Doctrinas y Convenios, versículos 1, 5, 6, 7 y 21, claramente indica

que el sacerdocio es una autoridad o facultad general, del cual depen-
