132 DOCTRINA DEL EVANGELIO

den ciertos oficiales o autoridades. Consiguientemente, la otorgación

del sacerdocio debe preceder y acompañar la ordenación, al tratarse de

un oficio, a menos que previamente se haya conferido el sacerdocio.

Ciertamente un hombre no puede poseer una dependencia del sacer-

docio sin poseer el sacerdocio mismo, el cual no puede obtener a

menos que se le confiera autorizadamente.

Tomemos como ejemplo el oficio de diácono. La persona que es

ordenada debe recibir el Sacerdocio Aarónico como parte de su orde-

nación. No puede recibir una porción o fragmento del Sacerdocio

Aarónico, porque se estaría obrando de acuerdo con el concepto de

que uno o ambos sacerdocios (Melquisedec y Aarónico) están sujetos a

una subdivisión, cosa que es contraria a la revelación.

Al ordenar a aquellos que todavía no han recibido el Sacerdocio Aaró-

nico, para conferirles cualquiera de sus oficios, las palabras de Juan el

Bautista a José Smith, hijo y a Oliverio Cowdery propiamente podrían

preceder el acto de ordenación. Las palabras de referencia son:

"Sobre vosotros, mis consiervos, [sobre ti, mi consiervo,] en el

nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón."

Por supuesto, no necesariamente se da a entender que se han de usar

estas palabras exactas, pero lo expresado debe concordar con el acto

de conferir el Sacerdocio Aarónico. —improvement Era, tomo 4, pág.

394 (marzo de 1901).*

UNA DECLARACIÓN AUTORIZADA.La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días no es una Iglesia partidaria; no es una secta. Es La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Es la única que

hoy existe en el mundo que puede llevar y que legítimamente lleva el

nombre de Jesucristo y su autoridad divina. Hago esta afirmación con

toda sencillez y candor delante de vosotros y de todo el mundo, pese a

lo amargo que parezca ser la verdad a aquellos que se opongan y

quienes no tienen motivo para tal oposición. No obstante, es cierto y

permanecerá cierto hasta que venga Aquel que tiene derecho de regir

entre las naciones de la tierra y entre cada uno de los hijos individuales

de Dios en todo el mundo, y tome las riendas del gobierno y reciba a la

desposada que estará dispuesta para la venida del Esposo.

Recientemente, muchos de nuestros destacados escritores han es-

tado inquiriendo y preguntándose dónde existe hoy la autoridad divina

para mandar en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, de

tal modo que sea eficaz y aceptable ante el trono del Padre Eterno.

Anunciaré aquí y ahora mismo, por presuntouso que parezca a los que

* Véase Anexos, al final del libro.
