135

no conocen la verdad, que la autoridad divina de Dios Omnipotente

para hablar en el nombre del Padre y del Hijo se encuentra aquí, en

medio de estos collados eternos, en medio de esta región montañosa, y

permanecerá y continuará porque Dios es su fuente y el poder por el

cual se ha sostenido contra toda la oposición en el mundo hasta el

tiempo actual, y por el cual continuará progresando y creciendo y

aumentando en la tierra, hasta cubrirla de mar a mar. Este es mi

testimonio a vosotros, mis hermanos y hermanas, y siento una pleni-

tud de gozo y satisfacción en poder declarar esto a pesar, y sin temor,

de todos los adversarios de la verdad. —La anterior declaración fue

hecha con motivo del octagésimo octavo aniversario de la organiza-

ción de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el 6

de abril de 1918. —Improvement Era, tomo 21, pág. 639.

LA IGLESIA NO ES HECHURA DEL HOMBRE.Creemos en Dios el Padre de

nuestro Señor y Salvador Jesucristo, el Hacedor de los cielos y la tierra,

el Padre de nuestros espíritus. Creemos en El sin reserva; lo aceptamos

en nuestro corazón, en nuestra fe religiosa, en nuestro propio ser.

Sabemos que nos ama, y lo aceptamos como el Padre de nuestros

espíritus y el Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Creemos

en el Señor Jesús y en su divina misión salvadora en el mundo, y en la

redención, la maravillosa y gloriosa redención que efectuó para la

salvación de los hombres. Creemos en El, y esto constituye el funda-

mento de nuestra fe. Es el fundamento y principal piedra del ángulo de

nuestra religión. Somos suyos por adopción, por haber sido sepultados

con Cristo en el bautismo, por haber nacido nuevamente en el mundo

del agua y del espíritu, por medio de las ordenanzas del evangelio de

Cristo; y por tanto, somos hijos de Dios, herederos de Dios y coherede-

ros con Jesucristo mediante nuestra adopción y fe.

Uno de nuestros hermanos que habló ayer dio a entender que él

sabía quién iba a dirigir la Iglesia. Yo también sé quien dirigirá esta

Iglesia, y os digo que aquel que dirigirá La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días no será hombre alguno, pese al tiempo o la

generación que sea. Ningún hombre guiará al pueblo de Dios o su

obra. Dios podrá escoger a los hombres y hacerlos instrumentos en sus

manos para efectuar sus propósitos, pero la gloria, honor y poder

corresponden al Padre, en quien descansa la prudencia y la fuerza para

guiar a su pueblo y velar por su Sión. Yo no estoy guiando a La Iglesia

de Jesucristo ni a los Santos de los Últimos Días, y quiero que esto se

entienda claramente. Ningún hombre la dirige. No la dirigió José, ni

Brigham, ni John Taylor. Tampoco Wilford Woodruff ni Lorenzo

Snow; y Joseph F. Smith, menor que cualquiera de ellos, no está
