134 DOCTRINA DEL EVANGELIO

dirigiendo La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ni

la guiará. Fueron instrumentos en las manos de Dios para hacer lo que

hicieron. Dios lo efectuó por conducto de ellos; la honra y la gloria son

del Señor y no de ellos. Nosotros somos únicamente instrumentos que

Dios puede elegir y utilizar para llevar a cabo su obra. Debemos hacer

cuanto podamos para fortalecerlos en medio de las debilidades, en la

gran vocación a la cual son llamados. Mas recordad que Dios dirige la

obra; es suya; no es del hombre. Si hubiese sido la obra de José Smith,

o de Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff o Lorenzo

Snow, no habría resistido las pruebas por las que ha pasado; se habría

deshecho mucho ha; mas si hubiera sido meramente la obra de los

hombres, nunca habría tenido que pasar por estas pruebas, porque el

mundo entero se ha dispuesto en contra de ella. Si hubiese sido la obra

de Brigham Young o José Smith, se habría desvanecido ante la oposi-

ción tan resuelta que ha tenido que soportar; pero no fue de ellos; es la

obra de Dios, y gracias a El por esto. Es el poder de Dios para

salvación, y quiero que mis hijos y mis hijas acepten mi testimonio

sobre este punto. Sin embargo, aun cuando atribuimos el honor y la

gloria al Señor Dios Omnipotente por la realización de sus propósitos,

no despreciemos por completo al instrumento que El escoge para

llevar a cabo la obra. No lo adoramos; adoramos a Dios y, como en el

evangelio se nos ha indicado, invocamos su santo nombre en el nom-

bre de su Hijo. Pedimos misericordia en el nombre de Jesús; pedimos

bendiciones en el nombre de Jesús. Somos bautizados en el nombre

del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Somos recibidos en la

Iglesia y reino de Dios en el nombre del Padre, y del Hijo, y del

Espíritu Santo, y adoramos al Padre. Procuramos obedecer al Hijo y

seguir sus pasos. El guiará su Iglesia, jamás la guiará hombre alguno.

Si acaso llegara el tiempo o condición en que un hombre, con debili-

dades humanas, guiara la Iglesia, ¡ay de ella!, porque entonces sería

como las iglesias del mundo, hechas y dirigidas por el hombre, sin

ninguna relación con el poder de Dios o de vida eterna y salvación,

sino únicamente la sabiduría, el criterio e inteligencia del hombre. Me

compadezco del mundo, porque tal es su situación.

¿QUÉ ES EL SACERDOCIO? No es nada más ni menos que el poder de

Dios delegado al hombre, mediante el cual éste puede actuar en la

tierra para la salvación de la familia humana en el nombre del Padre y

del Hijo, y del Espíritu Santo, y actuar legítimamente; no asumiendo

dicha autoridad ni derivándola de generaciones que han muerto y

desaparecido, sino autoridad que se ha dado en esta época en que

vivimos por ángeles y espíritus ministrantes de los cielos, directamente
