135

de la presencia de Dios Omnipotente, los cuales han venido a la tierra

en nuestros días y restaurado el sacerdocio a los hijos de los hombres,

mediante el cual éstos pueden bautizar para la remisión de pecados e

imponer las manos para la recepción del Espíritu Santo, y por el cual

pueden remitir pecados con la aprobación y bendición de Dios Omni-

potente. Es el mismo poder y sacerdocio que se confirió a los discípu-

los de Cristo mientras El estuvo sobre la tierra, para que lo que ligaran

en la tierra fuese ligado en los cielos, y lo que desataran en la tierra

fuese desatado en los cielos, y a quienquiera que bendijesen fuera

bendecido, y si maldecían, y lo hacían con el espíritu de rectitud y

mansedumbre ante Dios, El confirmaría dicha maldición; pero los

hombres no son llamados para maldecir al género humano; tal no es

nuestra misión; nuestra misión es predicarles la justicia. Nuestro co-

metido es amarlos y bendecirlos y redimirlos de la caída y de la

iniquidad del mundo. Esa es nuestra misión y llamamiento especial.

Dios maldecirá y ejercerá su juicio en tales asuntos. "Mía es la ven-

ganza, y yo pagaré, dice el Señor." Estamos perfectamente dispuestos

a dejar la venganza en manos del Señor y permitir que El juzgue entre

nosotros y nuestros enemigos, y los recompense de acuerdo con su

propia sabiduría y misericordia. —C. R. de octubre, 1904, pág. 5.

EL SACERDOCIO, SU DEFINICIÓN, PROPÓSITO Y PODER.Por Santo Sacerdo-

cio doy a entender esa autoridad que Dios ha delegado al hombre, por

la cual éste puede declarar la voluntad de Dios, cual si ángeles estuvie-

sen presentes para declarla ellos mismos; esa autoridad mediante la

cual los hombres quedan facultados para atar en la tierra y será atado

en los cielos, y desatar en la tierra y será desatado en los cielos; por la

cual las palabras del hombre, proferidas en virtud de ese poder, llegan

a ser la palabra del Señor y la ley de Dios al pueblo, y escritura y

mandamientos divinos. Por tanto, no es bueno que los Santos de los

Últimos Días ni los hijos de ellos traten con liviandad este principio

sagrado de autoridad que se ha revelado de los cielos en la dispensa-

ción en que vivimos. Es la autoridad por la cual el Señor Omnipotente

gobierna a su pueblo y mediante la cual, en lo futuro, regirá a las

naciones de la tierra. Es sagrada, y el pueblo debe conservarla sagrada.

Deben honrarla y respetarla en quien la posea, y en cualquiera sobre

quien se imponga una responsabilidad en la Iglesia. Los hombres y

mujeres jóvenes, y el pueblo en general, deben sostener este principio

y reconocerlo como cosa sagrada, y que no se puede jugar con él ni

hablarse con liviandad de él impunemente. La falta de respeto hacia

esta autoridad conduce a las tinieblas y apostasía, y a la pérdida de

todos los derechos y privilegios de la Casa de Dios; porque es en virtud
