136 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de esta autoridad que se efectúan las ordenanzas del evangelio en todo

el mundo y en todo lugar sagrado, y sin ella, no se pueden efectuar.

Quienes poseen esta autoridad, también deben honrarla en ellos mis-

mos; deben vivir de tal manera que sean dignos de la autoridad con la

cual han sido investidos, así como dignos de los dones que les han sido

conferidos. —C. R. de octubre, 1901, pág. 2.

LA MISIÓN DEL SACERDOCIO.NO podemos avanzar sino sobre los prin-

cipios de verdad eterna. Al grado que vayamos estableciéndonos sobre

el fundamento de estos principios que se han revelado de los cielos en

los postreros días y determinemos llevar a cabo los propósitos del

Señor, en igual proporción progresaremos, y el Señor con más razón

nos exaltará y magnificará delante del mundo y nos hará ocupar

nuestra verdadera posición y situación en medio de la tierra. Se nos ha

considerado como intrusos, como fanáticos y creyentes en una falsa

religión; se nos ha visto con desprecio y nos han tratado vilmente;

hemos sido echados de nuestras casas, calumniados e injuriados en

todas partes, hasta que la gente del mundo ha llegado a creer que

somos la escoria de la tierra y casi indignos de vivir. Hay miles y miles

de personas inocentes en el mundo cuyos pensamientos se han ente-

nebrecido a tal extremo por la propagación de falsos informes concer-

nientes a nosotros, que sentirían que le estaban prestando un servicio a

Dios con privar de su vida a un miembro de esta Iglesia, o de su

libertad o de la búsqueda de la felicidad, si pudieran hacerlo.

El Señor tiene la intención de cambiar esta condición y darnos a

conocer al mundo en nuestro verdadero aspecto, como verdaderos

adoradores de Dios, como personas que se han convertido en hijos de

Dios por el arrepentimiento y, mediante la ley de adopción, han

llegado a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo; y que

nuestra misión en este mundo es hacer lo bueno, poner la iniquidad

bajo nuestros pies, exaltar la rectitud, pureza y santidad en el corazón

del pueblo e inculcar en los pensamientos de nuestros hijos, por sobre

todas las cosas, el amor de Dios y de su palabra, que será en ellos como

fuente de luz, fuerza, fe y poder, para guiarlos desde la niñez hasta la

vejez y hacerlos firmes creyentes en la palabra del Señor, en el evange-

lio y sacerdocio restaurados, así como en el establecimiento de Sión,

que nunca más será derribada o dada a otro pueblo. Si hay algo que

deseo más que cualquier otra cosa en este mundo, es que mis hijos

queden fundados en este conocimiento y fe, para que nunca puedan

ser desviados de ello. —C. R. de octubre, 1901, pág. 70.

¿QUÉ SON LAS LLAVES DEL SACERDOCIO?El sacerdocio que poseemos es
