137

de la mayor importancia, porque es la autoridad y poder de Dios. Es la

autoridad del cielo que se ha restaurado a los hombres sobre la tierra

en los postreros días, por medio del ministerio de ángeles de Dios, los

cuales vinieron con autoridad para conferir dicho poder y sacerdocio a

los hombres.

Digo que el sacerdocio, que es la facultad de nuestro Padre Celes-

tial, posee las llaves del ministerio de ángeles. ¿Qué es una llave? Es el

derecho o privilegio, que pertenece al sacerdocio y lo acompaña, para

tener comunicación con Dios. ¿No es esto una llave? Decididamente.

Tal vez no disfrutemos en gran manera de las bendiciones o llave, pero

la llave está en el sacerdocio. Es el derecho de gozar de la bendición de

comunicarse con los cielos, y el privilegio y autoridad de administrar

las ordenanzas del evangelio de Jesucristo, predicar el evangelio de

arrepentimiento y de bautismo por inmersión para la remisión de

pecados. Eso es una llave. Vosotros que poseéis el sacerdocio tenéis la

llave o la autoridad, el derecho, el poder o privilegio de predicar el

evangelio de Jesucristo, que es el evangelio de arrepentimiento y de

bautismo por inmersión para la remisión de pecados y os digo que es

una cosa sumamente importante. No hay un solo ministro en iglesia

alguna sobre todo el estrado de los pies de Dios, que nosotros sepamos,

salvo en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que

tenga las llaves o autoridad para disfrutar el ministerio de ángeles. No

hay uno de ellos que posea ese sacerdocio; pero aquí ordenamos a

jovencitos, algunos de ellos apenas entrando en su adolescencia, a

quienes conferimos este sacerdocio que posee las llaves del ministerio

de ángeles y del evangelio de arrepentimiento y bautismo por inmer-

sión para la remisión de pecados. No hay un solo ministro en cualquier

otra parte del mundo, vuelvo a repetir, que posee estas llaves, o este

sacerdocio o poder, o ese derecho. ¿Por qué? Porque no han recibido

el evangelio ni dicho sacerdocio por la imposición de manos de aque-

llos que tienen la autoridad para conferirlo. —Improvement Era, tomo

14, pág. 176 (dic. de 1910).

SANTIDAD DE LAS ORDENANZAS DEL SACERDOCIO. Parece haber, entre

algunos de nuestros miembros, un concepto inadecuado de la santidad

que acompaña a ciertas de las ordenanzas del santo sacerdocio. Es

cierto que las ministraciones de los que poseen la autoridad entre

nosotros no vienen acompañadas de la pompa y ceremonia mundana

que caracterizan la manera de proceder en otras iglesias así llamadas,

pero el hecho de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días posee el sacerdocio es suficiente para convertir cual-

quiera y toda ordenanza administrada en la Iglesia, mediante la debida
