138 DOCTRINA DEL EVANGELIO

autoridad, en un acontecimiento de importancia suprema. Al efectuar

tal ordenanza, el que está oficiando habla y obra, no de sí mismo ni su

autoridad personal, sino en virtud de su ordenación y nombramiento

como representante de los poderes del cielo. No apartamos a los

obispos y a otros oficiales de la Iglesia con la ostentación y ceremonia

de un día festivo, como lo hacen ciertos sectarios, ni convertimos la

ordenanza del bautismo en una exhibición aparatosa; pero la sencillez

del orden establecido en la Iglesia de Cristo debe más bien aumentar

que disminuir el carácter sagrado de las varias ordenanzas.

Una ilustración del hecho de que muchos no comprenden la santi-

dad completa de ciertas ordenanzas se ve en el deseo que algunos

manifiestan de que sean repetidas. Hasta hace unos pocos años era

costumbre muy general en la Iglesia permitir a los adultos una repeti-

ción del rito bautismal antes que entraran en los templos. Esta cos-

tumbre, primeramente establecida por la autoridad apropiada, y por

buenas razones (véase Artículos de Fe, por Talmage, págs. 158-160),

finalmente llegó a ser considerada por muchos miembros de la Iglesia

como esencial, y de hecho, el "rebautismo" se interpretaba en forma

general, aunque errónea, como algo separado y distinto de la primera

ordenanza del evangelio, sólo con la cual puede uno lograr la entrada

en la Iglesia de Cristo. Pero el aspecto más nocivo de esta falta de

comprensión fue la disposición de algunos de ver en la repetición del

bautismo un medio seguro de obtener el perdón de los pecados de

cuando en cuando, y esto fácilmente pudo haber dado lugar al con-

cepto de que uno puede pecar con impunidad comparativa si se

bautiza en intervalos frecuentes. Esta condición se ha cambiado en la

Iglesia, y actualmente sólo aquellos que, habiendo sido admitidos al

redie de Cristo por el bautismo, posteriormente se desvían o son

suspendidos o excomulgados por el fallo correspondiente de los tribu-

nales de la Iglesia, son considerados personas propias para recibir una

repetición de la ordenanza inicial. Debe entenderse que estas palabras en

ningún sentido se refieren a los bautismos y otras ordenanzas efectuadas en

los templos, —Juvenile Instructor, Tomo 38, pág. 18. (enero de 1903).

DEL GOBIERNO DE LA IGLESIA.NOS gobernamos por la ley, porque nos

amamos unos a otros y nos mueven la longanimidad, la caridad y la

buena voluntad: y toda nuestra organización se basa en la idea del

autodominio, el principio de dar y recibir, y de estar dispuestos más

bien a padecer el mal que a cometerlo. Nuestro mensaje es paz en la

tierra y buena voluntad para con los hombres; amor, caridad y perdón

que debían impulsar a cuantos se asocian con La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días. La nuestra es una Iglesia donde
