LA VERDAD ES EL FUNDAMENTO 3

Cuando un hombre recibe la verdad, ésta lo salvará. No se salvará

meramente porque alguien le habla, sino porque la recibió y obró de

acuerdo con ella. El evangelio es congruente, es sentido común, razón,

revelación; es la verdad omnipotente de los cielos revelada al hombre.

-C.R. de abril, 1902, pág. 86.

LA VERDAD DEL EVANGELIO NO PUEDE SER REEMPLAZADA. No hay

ciencia ni filosofía que pueda reemplazar la verdad de Dios

Todopoderoso. El Señor ha dicho: "Mi palabra es verdad"; y

ciertamente lo es. Yo creo que los Santos de los Últimos Días

entienden lo suficiente acerca de la palabra de Dios para saber que es

su palabra cuando la ven, y para apartarse de lo que no lo sea; y que

permanecerán en la palabra de Dios, porque es la verdad. Como dijo

el Salvador: "Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis

verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os

hará libres." Creo que ios Santos de los Últimos Días, y especialmente

los principales en Israel, tienen suficiente conocimiento y

entendimiento de los principios del evangelio para conocer la verdad,

y quedan libres cuando la poseen: libres del pecado, libres del error,

de las tinieblas, de las tradiciones de los hombres, de vanas filosofías

y de las teorías no probadas ni confirmadas de científicos que

requieren una demostración que no deje lugar a dudas. Hemos tenido

ciencias y filosofías en todas las edades, y han sufrido un cambio tras

otro. Difícilmente pasa un siglo sin que no se introduzcan nuevas

teorías en la ciencia y la filosofía para reemplazar las antiguas

tradiciones, la antigua fe y doctrinas propuestas por filósofos y

científicos. Estas cosas podrán sufrir cambios continuos, pero la

palabra de Dios es siempre verdadera, siempre correcta. Quiero

deciros que los principios del evangelio siempre son verdaderos: los

principios de fe en Dios, del arrepentimiento del pecado, del bautismo

para la remisión de pecados por la autoridad de Dios y la imposición

de manos para comunicar el don del Espíritu Santo; estos principios

siempre son verdaderos, y no puede uno eludirlos. No nos es dado

ningún otro nombre bajo el cielo sino el de Jesucristo, en que

podamos ser salvos o exaltados en el reino de Dios. Nadie puede

entrar en el reino de los cielos si no nace de nuevo del agua y del

Espíritu. Estos principios son indispensables, porque Dios los ha

declarado. No sólo los ha proclamado Cristo por su propia voz, así

como sus discípulos de generación en generación, en tiempos

antiguos, sino que en estos postreros días han dado el mismo

testimonio y declarado estas cosas al mundo. Son verdaderos hoy,

como lo fueron entonces, y debemos obedecer estas cosas. —C.R. de

abril, 1911, págs. 7, 8.
