139

impera la ley, pero la ley es la ley del amor. Hay reglas que deben

observarse, y se observarán si tenemos el espíritu de la obra en nuestro

corazón; y si no está el espíritu con nosotros, únicamente tenemos esa

forma de piedad que carece de eficacia. Es el Espíritu el que nos

conduce al cumplimiento de nuestros deberes. Hay muchos que saben

que este evangelio es verdadero, pero no tienen la menor partícula del

Espíritu y, por tanto, se disponen a combatirlo y no participan con los

miembros, simplemente porque no tienen el Espíritu.

El sacerdocio según el orden del Hijo de Dios es la autoridad que

gobierna y preside en la Iglesia. Está dividido en sus respectivas partes,

el de Melquisedec y el Aarónico, y todos los quórumes o consejos se

organizan en la Iglesia, cada uno con deberes especiales y llamamien-

tos particulares; no entrechocándose, sino todos en armonía y unidos.

En otras palabras, no hay gobierno en la Iglesia de Jesucristo que exista

separado y aparte del santo sacerdocio o su autoridad, ni sobre él ni

fuera del mismo. Tenemos nuestras Sociedades de Socorro, Asocia-

ciones de Mejoramiento Mutuo, Asociaciones Primarias y Escuelas

Dominicales, y podemos organizar, si lo determinamos, asociaciones

para protección y ayuda propia entre nosotros mismos, no sujetas a

nuestros enemigos, sino para nuestro bien y el bien de nuestro pueblo;

pero estas organizaciones no son quórumes o consejos del sacerdocio

sino auxiliares del mismo y al cual están sujetas, ya que son organiza-

das en virtud del santo sacerdocio. No existen independientemente de

él, ni están sobre él, ni fuera de su alcance. Reconocen el principio del

sacerdocio; y donde las hay, siempre existen con la mira de efectuar

algún bien, la salvación temporal o espiritual de algún alma.

Cuando tenemos una Sociedad de Socorro, así es como se organiza.

Tiene su presidenta y otros oficiales para realizar en forma completa y

perfecta los propósitos de su organización. Cuando se reúne, procede

como organización independiente, siempre teniendo presente el hecho

de que existe en virtud de la autoridad del santo sacerdocio que Dios

ha instituido. Si el presidente en la estaca llega a una reunión de la

Sociedad de Socorro, las hermanas, por medio de su presidenta, le

manifestarían respeto en el acto, lo consultarían y tomarían su consejo

y recibirían instrucciones del que preside a la cabeza. Dicha cabeza es

el obispo del barrio, el presidente de la estaca, y en toda la Iglesia, la

presidencia de la Iglesia. Así es en las Asociaciones de Mujeres y

Hombres Jóvenes, las Asociaciones Primarias y las Escuelas Dominica-

les; todas están bajo la misma cabeza, y la misma regla se aplica a cada

una.

Cuando las Asociaciones de Hombres y Mujeres Jóvenes se reúnen

separadamente, cada cual tiene sus oficiales presidentes, y éstos diri-
