140 DOCTRINA DEL EVANGELIO

gen y se hacen cargo de las reuniones. Si el obispo entra en la Asocia-

ción de Hombres Jóvenes o en la de Mujeres Jóvenes, se le respeta

debidamente. Pero al unirse conjuntamente los oficiales de los Hom-

bres Jóvenes y las Mujeres Jóvenes, hay dos organizaciones; están

representadas dos mesas. ¿Quién ha de tomar la iniciativa? ¿Quién

ejercerá la función de presidente? ¿Ha de tomar la hermana la inicia-

tiva y ejercer la función de presidenta? ¡Claro que no! No lo haría

porque no concuerda con el orden del sacerdocio. Si los oficiales de los

Hombres Jóvenes están presentes, ellos poseen el sacerdocio y a ellos

les corresponde tomar la iniciativa. Si yo fuera la presidenta de una

Asociación de Mujeres Jóvenes y nos reuniéramos ambos grupos con-

juntamente, yo esperaría que el presidente de la Asociación de Hom-

bres Jóvenes tomara la iniciativa, llamara la reunión al orden, etc.,

porque él posee el sacerdocio y debe ser la cabeza; mas él no debe

olvidar que las mujeres jóvenes tienen su organización y que tienen

derecho a una representación perfecta y completa en las reuniones en

conjunto y que, bajo el sacerdocio, debe permitírseles que tomen el

cargo por lo menos la mitad de las veces. Si él no está en su lugar,

entonces presida la hermana como lo haría en su propia reunión. No

debe hacerse acepción de las mujeres jóvenes, antes se les deben dar

las mismas oportunidades. No debe haber supresión o limitación de

estos derechos, sino brindárseles toda oportunidad para que ellas los

ejerzan. La cortesía naturalmente impulsará a los jóvenes a dar todavía

más, tal vez, de lo que ellos mismos toman; pero en todos estos asuntos

deben dirigir con el espíritu de amor y bondad.

Nunca puede haber ni habrá, bajo la dirección de Dios, dos cabezas

iguales al mismo tiempo. No sería congruente; sería ilógico e irrazona-

ble; sería contrario a la voluntad de Dios. No hay sino una sola cabeza,

y es Dios, y El está sobre todo. Sigue de El aquel a quien El designe

para que esté a la cabeza en la tierra, con sus compañeros; y todas las

demás organizaciones y dirigentes, desde éste hasta el último, están

subordinados al primero; de lo contrario habría desacuerdos, desunión

y desorganización.

Soy tenaz en esto de que todos aprendan el derecho y poder del

sacerdocio y lo reconozcan; y si lo hacen, no se apartarán lejos. Es

malo ponerse.a juzgar a los oficiales presidentes. Supongamos que un

obispo hace mal, ¿hemos de ir corriendo a todos, y criticarlo, calum-

niarlo y decir todo lo que sabemos o creemos que sabemos en cuanto

al asunto, y difundirlo por todas partes? ¿Es la manera en que han de

proceder los miembros? Si lo hacemos, provocaremos la destrucción

de la fe de los jóvenes y otros. Si yo he hecho mal, debéis venir

directamente a mí con vuestra queja, decirme lo que sabéis y no
