141

repetir palabra a ninguna otra persona en la tierra; antes sentémonos

como hermanos y ajustemos el asunto; confesemos, pidamos perdón,

estrechémonos la mano y hagamos las paces. Cualquier otro curso

ajeno a éste producirá un nido de maldad y suscitará contiendas entre

los miembros. —Improvement Era, tomo 6, págs. 704-708 (julio de

1903).

UNA BENDICIÓN Y EXPLICACIÓN DEL SACERDOCIO.El Señor os bendiga.

Desde lo más profundo de mi alma os bendigo; poseo el derecho, las

llaves y autoridad del sacerdocio patriarcal en la Iglesia. Tengo el

derecho de pronunciar bendiciones patriarcales, porque poseo las

llaves y autoridad para hacerlo. Me es concedido a mí y a mis coadju-

tores ordenar patriarcas y apartarlos para dar bendiciones al pueblo,

consolarlos con promesas de los favores y misericordias del Señor,

haciéndolo con prudencia y con la inspiración del Espíritu de Dios, a

fin de que sean más fuertes en buenas obras y se realicen sus esperan-

zas y aumente su fe. Y os bengido en la causa de Sión, mis hermanos y

hermanas, con toda mi alma y por la autoridad del sacerdocio que

poseo. Poseo el sacerdocio del apostolado; poseo el sumo sacerdocio

que es según el orden del Hijo de Dios, que es el fundamento de todo

el sacerdocio y el mayor de todos los sacerdocios, porque el apóstol, el

sumo sacerdote y el setenta derivan su autoridad y privilegios del

sacerdocio que es según el Hijo de Dios. Toda autoridad procede de

ese sumo sacerdocio. —C.R., de octubre, 1916, pág. 7.

EL PRIVILEGIO DEL SACERDOCIO PARA BENDECIR. Se nos ha referido un

acontecimiento que sucedió hace pocas semanas, en que el consejero

de un obispo (y consiguientemente, sumo sacerdote) de una colonia

remota, mientras se hallaba de visita en Salt Lake City, se negó a

bendecir al niño de su hermana que estaba gravemente enfermo, por

motivo de que se encontraba fuera de su propio barrio.

Este hermano debe de haber tenido un entendimiento incorrecto de

la autoridad de su oficio o era demasiado reservado. Sea cual fuere la

causa, no hay justificación para que se negara. Su autoridad para

bendecir en el nombre del Señor no estaba limitada a su barrio. No

debe sujetarse a un barrio ni a ningún otro límite la oportunidad que

un élder tiene para hacer una obra puramente buena, y cuando el

hermano de referencia entró en la casa y el jefe de la misma le hizo tal

solicitud, no sólo tenía manifiestamente el privilegio y derecho de

acceder, sino era también su deber. De hecho, creemos que todo

hombre que posee el sacerdocio, es miembro acreditado de la Iglesia y
