142 DOCTRINA DEL EVANGELIO

dueño de su hogar, tal persona dirige su propia casa, y cuando entra

otro hermano y se le pide que desempeñe algún deber correspondiente

a su llamamiento, éste debe acceder a los deseos del jefe de familia; y si

hubiere algún error, el que hace la solicitud como jefe de la casa a la

cual ha llegado el hermano es el responsable. Si dicho jefe de familia

pide que se haga algo, que por motivo de la disciplina de la Iglesia, o

para cumplir las revelaciones del Señor, debe anotarse en los registros

de la Iglesia, él debe encargarse de que se proporcionen y se registren

los detalles necesarios.

Creemos, además, que los derechos paternales que hay en todo

hombre fiel y digno son supremos, y deben reconocerlos todos los

demás hombres que tienen posiciones o llamamientos en el sacerdo-

cio. Para aclarar esto, diremos, como ejemplo de nuestra idea, que no

nos parece propio que un obispo u otro oficial sugiera que el hijo de tal

o cual hombre (cuando el propio hijo no es jefe de familia, sino vive

con su padre) sea llamado a una misión, sin consultarlo previamente

con el padre. Originalmente el sacerdocio se ejercía según el orden

patriarcal, y los que lo poseían ejercían sus poderes ante todo por el

derecho de su paternidad. Así es con el gran Elohim. La primera y más

fuerte demanda en lo que a nuestro amor, reverencia y obediencia

concierne, se basa en el hecho de que El es el Padre, el Creador de

todo el género humano. Sin El no existimos, y consiguientemente, le

debemos la existencia y todo lo que de ella procede: todo lo que

tenemos y todo lo que somos. El hombre que posee el santo sacerdocio

es un modelo de El; pero dado que los hombres en la tierra no pueden

obrar en lugar de Dios como su representante, si no tienen la autori-

dad, naturalmente siguen el nombramiento y ordenación. Ningún

hombre tiene el derecho de tomar para sí esta honra, salvo que sea

llamado de Dios por las vías que El reconoce y ha autorizado.

Volviendo al pensamiento expresado en nuestro primer párrafo,

reconocemos que el asunto tiene un aspecto que no debe perderse de

vista, ya que de hacer caso omiso del mismo sería alentar entre los

miembros una condición de mucha confusión. Ocasionalmente hemos

hallado que algunos hombres, bendecidos con algún don particular del

Espíritu, lo han ejercitado en una manera imprudente, y podemos

decir, impropia. Por ejemplo, hermanos altamente bendecidos con el

poder de sanar han visitado a los miembros cercanos y lejanos (a

veces en perjuicio de otros deberes), hasta que casi lo han convertido

en un negocio para sí mismos, y sus visitas a las casas de los miembros

han tomado algo de la naturaleza de un médico, y la gente ha llegado a

considerar el poder así manifestado como si viniera del hombre, y el

propio hermano a veces llega a creer esto, y no que
