143

sencillamente fue un instrumento en las manos de Dios para llevar una

bendición a esa casa. Este concepto es lamentable en extremo, cuando

se lleva a la práctica, y probablemente traiga como resultado el

desagrado del Señor. A veces ha resultado que el hermano que poseía

este don, si se dejó llevar por esta creencia, perdió su facultad para

bendecir y sanar. Por tanto, se debe desaprobar y desalentar cualquier

desviación del orden y disciplina reconocidos de la Iglesia. —Juvenile

Instructor, tomo 37, págs. 50, 51 (enero 15 de 1902).

EL SACERDOCIO ES MAYOR QUE CUALQUIERA DE SUS OFICIOS.NO hay oficio

procedente de este sacerdocio que sea o que pueda ser mayor que el

sacerdocio mismo. Es del sacerdocio que el oficio deriva su autoridad y

poder. Ningún oficio da autoridad al sacerdocio. Ningún oficio au-

menta el poder del sacerdocio, antes todos los oficios que hay en la

Iglesia derivan su poder, su virtud y autoridad del sacerdocio. Si

nuestros hermanos lograran establecer este principio firmemente en

sus pensamientos, habría menos falta de comprensión en lo que se

relaciona con las funciones del gobierno de la Iglesia. Actualmente se

pregunta, ¿cuál es mayor, el sumo sacerdote o el setenta, el setenta o el

sumo sacerdote? Os digo que ninguno de ellos es mayor y que ninguno

de ellos es menor. Sus llamamientos se relacionan con distintos aspec-

tos, pero proceden del mismo sacerdocio. Si fuera necesario, el se-

tenta, como poseedor del Sacerdocio de Melquisedec que es, si fuera

necesario, repito, podría ordenar a un sumo sacerdote, y si fuera

necesario que un sumo sacerdote ordenara a un setenta, podría ha-

cerlo. ¿Por qué? Porque ambos poseen el Sacerdocio de Melquisedec.

Además, si fuese necesario, aunque no creo que surgiría jamás la

necesidad, y no quedara más hombre en la tierra con el Sacerdocio de

Melquisedec sino un élder, dicho élder, por la inspiración del Espíritu

de Dios y la dirección del Omnipotente, podría y debería proceder a

organizar la Iglesia de Jesucristo en toda su perfección, por ser posee-

dor del Sacerdocio de Melquisedec. Pero la casa de Dios es una casa de

orden, y mientras los demás oficiales existan en la Iglesia debemos

observar el orden del sacerdocio y efectuar las ordenanzas y ordena-

ciones estrictamente de acuerdo con ese orden cual se ha establecido

en la Iglesia por conducto del Profeta José Smith y sus sucesores. -

C.R. de octubre, 1903, pág. 87.

LA NECESIDAD DE LA ORGANIZACIÓN. La casa de Dios es una casa de

orden y no de confusión, cosa que no podría ser, si no hubiera quienes

tuviesen la autoridad para presidir, dirigir, aconsejar y guiar en los

asuntos de la Iglesia. Ninguna casa sería una casa de orden si no
