144 DOCTRINA DEL EVANGELIO

estubiese debidamente organizada, como lo está La Iglesia de Jesu-

cristo de los Santos de los Últimos Días. Quitamos la organización de

la Iglesia, y su poder cesaría. Cada parte de su organización es necesa-

ria y esencial a su existencia perfecta. Se descuida, se pasa por alto o se

omite cualquiera de sus partes, y se inicia la imperfección en la Iglesia;

y de continuar por ese camino, nos hallaríamos como los de la anti-

güedad, guiados por el error, por la superstición, la ignorancia y la

astucia y artimañas de los hombres. No tardaríamos en suprimir un

poco aquí y un poco allí, acá una línea y allá un precepto, hasta

encontrarnos como el resto del mundo, divididos, desorganizados,

confusos y sin conocimiento, sin revelación o inspiración y sin autori-

dad o poder divinos. —C.R. de abril, 1915, pág. 5.

LA ACEPTACIÓN DEL SACERDOCIO ES ASUNTO SERIO. Esto convierte en

asunto muy serio el recibir este convenio y este sacerdocio; porque

aquellos que lo reciben deben, igual que Dios mismo, permanecer en

él, y no deben fracasar ni ser apartados del camino; porque aquellos

que reciben este juramento y convenio y se apartan de él, y cesan de

obrar rectamente y de honrar este convenio, y quieren permanecer en

el pecado y no se arrepienten, no hay perdón para ellos, ni en esta vida

ni en el mundo venidero. Así lo declara este libro, y ésta es la doctrina

y la verdad reveladas de Dios al hombre por medio de José Smith el

Profeta; y esta palabra es digna de confianza. Es la palabra de Dios, y la

palabra de Dios es verdad; y se hace necesario que entiendan esta

palabra todos aquellos que entren en este convenio, a fin de que

verdaderamente permanezcan en él y no sean apartados del camino. -

C.R. de abril, 1898, pág. 65. Véase D. y C. 84:33-41; Libro de

Mormón, Mosíah 5.

CÓMO DEBE ADMINISTRARSE LA AUTORIDAD. Ningún hombre debe ser

oprimido. Ninguna autoridad del sacerdocio se puede administrar o

ejercer en ningún grado de injusticia sin ofender a Dios. Por tanto, al

tratar con los hombres no debemos tratarlos con la mente predispuesta

en contra de ellos. Debemos expulsar el prejuicio y la ira de nuestros

corazones, y cuando juzguemos a nuestros hermanos, por lo que toca

a su posición como miembros o coparticipación en la Iglesia, hemos de

hacerlo desapasionada, caritativa, bondadosa y amablemente, con la

mira de salvar y no de destruir. Tal es nuestra obra; nuestra labor

consiste en salvar al mundo, salvar a los del género humano, reconci-

liarlos con las leyes de Dios y con los principios de la rectitud, la

justicia y la verdad, a fin de que puedan ser salvos en el reino de Dios y

finalmente, por obediencia a las ordenanzas del evan-
