145

gelio, lleguen a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo.

Esa es nuestra misión. —C.R. de abril, 1913, pág. 6.

LA AUTORIDAD CONFIERE PODER PERDURABLE.La Iglesia tiene dos carac-

terísticas: la temporal y la espiritual, y una no existe sin la otra.

Sostenemos que ambas son esenciales y que una, sin la otra, es

incompleta e ineficaz. Por tal razón el Señor instituyó dos sacerdocios

en el gobierno de su Iglesia: el menor o Aarónico, que tiene cargo

especial de lo temporal, y el mayor o de Melquisedec, para velar por el

bienestar espiritual de la gente. En toda la historia de la Iglesia jamás

ha habido época en que no se haya prestado considerable atención a

los asuntos temporales, en los sitios de recogimiento de los santos, bajo

todos los directores hasta el tiempo presente, como vemos en la edifi-

cación de Kirtland, la colonización de Misurí, Nauvoo y la fundación

de ciudades y pueblos en el lejano oeste, nuestro hogar actual. Los

miembros han vivido y se han ayudado unos a otros a vivir, han

labrado su salvación temporal con celo y energía, mas con todo, no

han desatendido ni olvidado la esencia espiritual de la gran obra

inaugurada por orden divino, como lo testifican sus templos y otras

casas de adoración que han señalado cada uno de los sitios que fue su

morada.

De manera que aun cuando hemos dedicado mucho tiempo a los

asuntos temporales, siempre ha sido con la mira de mejorar nuestra

condición espiritual, ya que es obvio que lo temporal, si se entiende

correctamente, es una importante palanca mediante la cual se puede

lograr el progreso espiritual en esta esfera de acción terrenal. Además,

hemos llegado a entender que todo cuanto hacemos es realmente

espiritual, porque ante el Padre no hay nada temporal. De modo que

en nuestra labor de redimir los lugares desiertos, una fuerte vena

espiritual sirve de fondo a la cubierta temporal exterior. —Improve-

ment era, tomo 8, págs. 620, 623 (1904-05).

EL MINISTERIO DEBE CONOCER SUS DEBERES Y EL USO DE LA AUTORIDAD.Por

supuesto, es muy necesario que los que presiden en la Iglesia aprendan

a fondo sus deberes. Ningún hombre que ocupa una posición de

autoridad en la Iglesia puede cumplir con su deber, como es debido,

con cualquier otro espíritu que no sea el de paternidad y hermandad

hacia aquellos a quienes preside. Los que poseen autoridad no deben

ser gobernantes o dictadores; no deben ser arbitrarios; deben ganarse el

corazón, la confianza y el amor de aquellos a quienes presiden, por

medio de la bondad y el amor no fingido, por la ternura de espíritu, por

la persuación, por un ejemplo que no dé lugar a reproches ni a crítica
