146 DOCTRINA DEL EVANGELIO

injusta. En esta manera, con la bondad de su corazón, con su amor por

la gente, la conducen por la senda de la justicia y le enseñan el camino

de la salvación, diciéndole, tanto por el precepto como por el ejemplo:

Seguidme, como yo sigo al que está a nuestra cabeza. Este es el deber

de los que presiden. —C.R. de abril, 1915, pág. 5.

CÓMO SE ELIGE A LOS OFICIALES EN LA IGLESIA; UNA PALABRA A LOS OBISPOS.

Son hombres fieles escogidos por inspiración. El Señor nos ha indi-

cado la manera de hacer estas cosas. Nos ha revelado que es el deber

de las autoridades presidentes nombrar y llamar, y entonces, aquellos a

quienes eligen para cualquier posición oficial en la Iglesia, serán pre-

sentados al cuerpo. Si los rechaza, el cuerpo se hace responsable de tal

rechazamiento, pues tienen el dereho de rechazarlos, si quieren, o

recibirlos y sostenerlos con su fe y oraciones. Si yo fuera a compade-

cerme de oficial alguno en la Iglesia, sería del obispo; si hay oficial

alguno en la Iglesia que merece crédito por su paciencia, longanimi-

dad, bondad, caridad y amor no fingido, es el obispo que cumple con

su deber; y deseamos sostener con nuestra fe y amor a los obispos y a

sus consejeros en Sión. Decimos a los obispados de los distintos ba-

rrios: Sed unidos; estad de acuerdo, aun cuando sea necesario poneros

de rodillas ante el Señor y humillaros hasta que vuestros espíritus se

entremezclen y vuestros corazones se unan unos con otros. Cuando

veáis la verdad, estaréis de acuerdo y seréis unidos. —C.R. de abril,

1907, pág. 4.

JURISDICCIÓN DE LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO.Tenemos, pues, nues-

tros quórumes o consejos de sumos sacerdotes, y tenemos nuestros

consejos de setentas y nuestros élderes, y entonces tenemos los conse-

jos de los presbíteros, maestros y diáconos del sacerdocio menor. Estos

consejos, todos y cada uno de ellos en su estado organizado, tienen

jurisdicción en los miembros de los mismos. Si el miembro es un élder,

o si tiene una posición en el quorum de setentas, o en el de sumos

sacerdotes, y no se está conduciendo como es debido, o manifiesta

falta de fe, falta de reverencia hacia la posición que ocupa en su

consejo o quórum, se debe investigar su confraternidad o calidad de

miembro en el quorum al cual pertenece, porque es responsable a

dicho quorum por su buena conducta y confraternidad en él. De modo

que tenemos la comprobación que el Señor ha puesto sobre los

miembros de la Iglesia, y al hablar de miembros de la Iglesia me refiero

a mi, me refiero a los apóstoles, me refiero a los sumos sacerdotes y a

los setentas y élderes. Hablo de todo aquel que es miembro de la

Iglesia. —C.R. de abril, 1913, pág. 6.
