147

JURISDICCIÓN EN LAS ESTACAS Y BARRIOS.Además, los obispados y presi-

dentes de estaca tienen jurisdicción exclusiva, en lo que a calidad de

miembro concierne, en los hombres y mujeres que pertenecen a sus

barrios y sus estacas. Deseo expresar esto con toda claridad, es decir,

no es mi deber, no es el deber de los siete presidentes de setentas, ni del

Consejo de los Doce Apóstoles ir a una estaca de Sión y formarle juicio

a un miembro de una estaca o barrio en lo que a su calidad de

miembro atañe. No es de nuestra incumbencia; corresponde a las

autoridades locales, y éstas tienen amplia autoridad para juzgar a los

miembros en sus barrios y en sus estacas. Los obispos pueden formarle

juicio a un élder por su mal comportamiento, por conducta indigna de

un cristiano, apostasía o cualquier género de iniquidad que pueda

inhabilitarlo para continuar como miembro de la Iglesia, y pueden

dictarle su fallo de que no es digno de la confraternidad de la Iglesia y

suspenderlo. Entonces pueden referir su caso a la presidencia y al

sumo consejo, y será el deber de la presidencia y del sumo consejo de

la estaca proceder en contra de él, aun al grado de excomulgarlo de la

Iglesia; y no le queda más remedio que el derecho de apelar a la

Presidencia de la Iglesia. Si hubiera, por ventura, alguna injusticia y

parcialidad, falta de información o de entendimiento por parte del

obispado, que no fuese corregida y, consiguientemente, podría ser

perpetuada por la decisión del sumo consejo, y la parte agravada siente

que no se le ha hecho justicia, tiene entonces el derecho, según las

leyes de la Iglesia, de apelar a la Presidencia de la Iglesia; pero no en

caso contrario. —C.R. de abril, 1913, pág. 5.

DEBERES DE LOS QUE ESTÁN OBRANDO EN EL MINISTERIO. No necesito

decir a mis hermanos ocupados en el ministerio que se requiere que

todos y cada uno de ellos se dediquen a las obras y sean fieles a las

responsabilidades que descansan sobre ellos en el cumplimiento de sus

deberes como oficiales de la Iglesia. Esperamos que los presidentes de

las estacas de Sión sean ejemplos al pueblo. Esperamos que en verdad

sean padres hacia aquellos a quienes presiden; hombres de prudencia,

de sano criterio, ímparciales y justos, hombres que efectivamente se

habilitarán o que de hecho están habilitados por sus dotes naturales y

por la inspiración de Dios, de la cual tienen el privilegio de disfrutar,

para presidir en justicia y juzgar con juicio recto todos los asuntos

llevados a ellos, o los que legítimamente correspondan a su oficio y

llamamiento. Esperamos la misma fidelidad, la misma lealtad, la

misma administración inteligente por parte de los obispos y sus conse-

jeros en cuanto a sus deberes, y de hecho, tal vez sobre éstos descanse

la mayor responsabilidad posible, por motivo de que sus presidencias
