148 DOCTRINA DEL EVANGELIO

les requieren que estén atentos a los diversos intereses y necesidades

de sus miembros. Se espera que un obispo conozca a todas las

personas que residen en su barrio, no sólo a los que son fieles

miembros de la Iglesia, diligentes en el cumplimiento de sus deberes y

prominentes por causa de sus buenas obras, sino a los que son fríos e

indiferentes, los tibios, los que están propensos a errar y a cometer

equívocos; y no solamente a éstos, antes se espera que los obispos,

mediante sus ayudas que tienen en sus barrios, se familiaricen no nada

más con sus miembros, hombres y mujeres, sino que también

conozcan al extranjero dentro de sus puertas y estén preparados para

impartir solaz, consuelo, buenos consejos, prudencia y toda otra ayuda

que sea posible dar a los necesitados, bien sea que pertenezcan a la

casa de fe o bien sean extranjeros en cuanto a la verdad. De manera

que es mucho lo que se espera de los obispos y sus consejeros, y de los

élderes y del sacerdocio menor en sus barrios, a quienes llaman para

que les ayuden a entender a los miembros, tanto espiritual como

temporalmente; y quiero decir en este respecto que estos obispos y las

presidencias de las estacas de Sión, junto con sus sumos consejos,

tienen el deber de administrar justicia y justo juicio a todo miembro

de sus barrios y sus estacas. Quedan incluidos en esto los sumos

sacerdotes, los setentas y los élderes, y los apóstoles, los patriarcas y la

presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días. Ningún varón que sea miembro de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, o que sea contado como miembro

acreditado de la misma, queda exento de sus responsabilidades como

miembro, o de su lealtad al obispo del barrio a donde reside. Como

miembro del barrio en el cual vivo, tengo igual deber de reconocer a

mi obispo, como lo tiene el más humilde y último miembro de la

Iglesia. Ningún hombre que afirma ser miembro acreditado de la

Iglesia puede sobreponerse a la autoridad que el Señor omnipotente ha

establecido en su Iglesia, o quedar independiente de ella. Esta

vigilancia en cuanto a los miembros, su recto vivir, su fidelidad a sus

convenios y al evangelio de Jesucristo corresponde a los presidentes

de estacas y sus consejeros, y al sumo consejo o los miembros de

dicho consejo, al obispo y sus consejeros y a Jos maestros de su barrio.

—C.R. de abril, 1913, págs. 3, 4.

EL PROPOSITO Y DEBER DE LA IGLESIA; CUALIDADES DE LOS QUE DIRIGEN.El

Señor os bendiga. Veo ante mí a los que dirigen la Iglesia, los espíritus

que presiden en calidad de presidentes de estaca, consejeros de presi-

dentes de estaca, miembros de sumos consejos, obispos y sus conseje-

ros y los que están obrando en nuestras instituciones educativas y en

otras posiciones de responsabilidad en la Iglesia. Os honro a todos. Os
