4 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL MAYOR TRIUNFO DEL HOMBRE.El mayor logro que el género humano

puede alcanzar en este mundo es familiarizarse tan completa y tan

perfectamente con la verdad divina, que ningún ejemplo o conducta de

criatura alguna que viva en el mundo pueda apartarlos jamás del cono-

cimiento que han recibido, Seguir "las pisadas del Maestro", el más

eminente de todos los maestros que este mundo jamás ha recibido,

constituye el camino más seguro que podemos seguir en el mundo, que

yo sepa. Podemos asimilar los preceptos, las doctrinas y la divina palabra

del Maestro sin temor alguno de que el modelo deje de llevar a cabo y

ejecutar sus propios preceptos y cumplir con sus propias doctrinas y

requisitos.

Desde mi niñez he deseado aprender los principios del evangelio de

tal manera y a tal grado, que no obstante quién cayera de la verdad, o

quién pudiera cometer un error o dejara de seguir el ejemplo del

Maestro, mi fundamento permanecería seguro y cierto en las verdades

que he aprendido, aun cuando todos los demás hombres se desviaran y

dejaran de obedecerlas. Todos hemos oído de personas que han puesto

su fe en el brazo de la carne, a quienes ha parecido que su creencia, su

confianza y su amor por los principios del evangelio de Jesucristo se

harían pedazos, si sus ideales —posiblemente aquellos que fueron los

primeros en enseñarles los principios del evangelio— cometieran un

error, titubearan o cayeran.

No sé sino de Uno en todo el mundo, a quien se puede tomar como el

primer y único modelo perfecto que podemos seguir, y es el Unigénito

Hijo de Dios. Ciertamente me causaría pena, si tuviese un amigo o

compañero en esta vida que se apartara del plan de vida y salvación por

causa de que yo pudiese tropezar o fracasar en mi vida. No quiero que

ningún hombre se apoye en mí ni ande en pos de mí, sino hasta el punto

que yo sea un constante seguidor de los pasos del Maestro, —Juvenile

Instructor, tomo 50, págs. 738, 739 (1915).

LA VERDAD y LA JUSTICIA PREVALECERÁN.No espero que los Santos de

los Últimos Días logren victoria o triunfo alguno, o cosa de qué

jactarse, sino de acuerdo con los principios de la justicia y la verdad.

La verdad y la justicia prevalecerán y perdurarán. Si solamente

continuamos edificando sobre los principios de rectitud, de verdad, de

justicia y honor, os digo que no hay poder bajo el reino celestial que

pueda impedir el progreso de esta obra. Y a medida que esta obra

crezca y logre poder e influencia entre los hombres, disminuirán los

poderes del adversario y de las tinieblas ante el crecimiento y desarro-

llo de este reino, hasta que triunfe el reino de Dios, y no de los

hombres. —C.R. de abril, 1914, pág. 4.
