149

amo y amo vuestra integridad en la causa de Sión. En lo que a mí

concierne, es el reino de Dios o nada. Yo personalmente no sobresalgo

en esta obra, y no soy nada sino en el humilde esfuerzo por cumplir

con mi deber al grado que el Señor me concede la habilidad para

hacerlo. Pero es el reino de Dios; y al decir reino de Dios, me estoy

refiriendo a la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días, de la cual Jesucristo es rey y cabeza; no como

orpnización que en manera alguna amenace o ponga en peligro las

libertades o derechos de la gente del mundo, sino como organización

que tiene por objeto elevar y aliviar la condición del género humano;

hacer buenos a los hombres malos, si es posible que se arrepientan de

sus pecados, y a los hombres buenos hacerlos mejores. Tal es el objeto

y propósito de la Iglesia, y esto es lo que está efectuando en el mundo;

y es sumamente estricta en lo concerniente a estos asuntos. Los

borrachos, fornicarios, mentirosos, ladrones, los que traicionan la

confianza de sus semejantes, los que no son dignos de creer— tales, al

descubrirse su carácter, son excomulgados de la Iglesia y no se les

permite tener lugar en ella, si llegamos a saberlo. Es cierto que no hay

uno solo de nosotros que no tenga sus imperfecciones y debilidades.

La perfección no existe en el ser mortal, todos tenemos nuestras

debilidades; pero cuando un hombre abandona la verdad, la virtud, su

amor por el evangelio y por el pueblo de Dios, y se convierte en

enemigo manifiesto y declarado, la Iglesia tiene el deber de separarlo

de la misma ya que no estaría cumpliendo con su deber si no lo

separara de la hermandad, lo expulsara y lo dejara ir donde le pare-

ciera. Haríamos mal si intentásemos retener y alentar a estas malas

personas en medio de nosotros, pese a la relación que existiera entre

nosotros y ellos. Por tanto, vuelvo a repetir, la Iglesia de Jesucristo

sostiene la virtud, el honor, la verdad, la pureza de vida y buena

voluntad hacia todo género humano. Sostiene a Dios el Eterno Padre y

a Jesucristo, a quien el Padre envió al mundo y el conocimiento de los

cuales es vida eterna. Esto es lo que la Iglesia defiende, y no puede

tolerar la abominación, crimen o maldad por parte de aquellos que

afirman tener conexión con ella. Debemos apartarnos de ellos y dejar-

los que sigan su camino; no que deseemos perjudicarlos; pues no

queremos perjudicar a nadie. Jamás lo hemos hecho, y no es nuestra

intención perjudicar a ninguno; pero tampoco queremos que nos perjudi-

quen aquellos que procuran nuestra destrucción, si podemos evitarlo. Es

nuestro el derecho de protegernos. —C.R. de abril, 1906, págs. 7,8.

Los QUE DIRIGEN DEBEN SER VALEROSOS. Una de las cualidades más

nobles de todo verdadero dirigente es una alta norma de valor. Al
