150 DOCTRINA DEL EVANGELIO

hablar del valor y la habilidad para dirigir, estamos usando términos

que significan la calidad de vida mediante la cual los hombres cons-

cientemente determinan el camino debido que han de seguir, y sostie-

nen con fidelidad sus convicciones. Jamás ha habido época en la

Iglesia en que no se haya requerido que sus directores sean hombres de

valor; no sólo valor en el sentido de poder hacer frente a los peligros

físicos, sino también en el sentido de ser firmes y leales a una convic-

ción clara y recta.

Los que dirigen la Iglesia, pues, deben ser hombres que no se

desaniman fácilmente, que no carecen de esperanza, que no se dejan

llevar por presagios de todo género de males venideros. Sobre todas las

cosas, los que dirigen a la gente jamás deben infundir un espíritu

tenebroso en el corazón de los miembros. Si los hombres que ocupan

altas posiciones sienten a veces el peso y ansiedad de épocas trascen-

dentales, tanto más deben sostenerse firmes y resueltos en esas convic-

ciones nacidas de una conciencia temerosa de Dios y de vidas puras.

En sus vidas particulares los hombres deben sentir la necesidad de

suministrar ánimo al pueblo por medio de sus propias relaciones con

ellos, llenas de esperanza y buen ánimo, así como por sus palabras en

lugares públicos. Es asunto de la más grave importancia que se eduque

al pueblo a estimar y cultivar el aspecto alegre de la vida, más bien que

permitir que sus tinieblas y sombras los cubran.

A fin de vencer con éxito las inquietudes concernientes a los asuntos

que requieren tiempo para resolverse, son esenciales una fe y con-

fianza absolutas en Dios y en el triunfo de su obra.

Las preguntas más trascendentales y los mayores peligros a la felici-

dad personal no siempre se arrostran y se resuelven dentro de uno

mismo, y si los hombres no pueden hacer frente valerosamente a las

dificultades y obstáculos de sus propias vidas y naturalezas individua-

les, ¿cómo van a enfrentarse con éxito a esas cuestiones públicas en las

cuales están de por medio el bienestar y la felicidad del pueblo? De

modo que los hombres que son llamados a dirigir deben alarmarse

cuando se sientan dominados por una disposición llena de conjeturas,

zozobra, dudas y constantes inquietudes. Con frecuencia aparecen

nuebes y tormentas amenazantes en el horizonte de la vida, y pasan

tan rápidamente como surgieron; así que los problemas, dificultades y

peligros que nos agobian no siempre se pueden encarar, ni resolver, ni

ser vencidos por nuestro intento individual ni por nuestros esfuerzos

en conjunto.

No es descrédito para el hombre que dice, "y no sé", a preguntas

cuya respuesta queda enteramente dentro de un propósito divino, el

objeto del cual no se le concede al hombre ver claramente. Es lamen-
