151

table, sin embargo, cuando los hombres y mujeres permiten que tales

preguntas, que únicamente el tiempo y la paciencia pueden resolver,

los desanimen y derroten sus propios esfuerzos en la realización de la

vida y profesión que han elegido. En quienes dirigen, son casi imper-

donables la impaciencia indebida y una mente melancólica, y hay

ocasiones en que se requiere casi tanto valor para esperar como para

obrar. Se espera, pues, que los directores del pueblo de Dios, así como

el pueblo mismo, no sientan que deben hallar una solución inmediata a

todo problema que surge para perturbar el llano curso de su camino.

—Juvenile Instructor, tomo 38, pág. 339 (1903).

DEBERES DE LOS OFICIALES DE LA IGLESIA.Aquí el Señor especialmente

exige a los hombres que están a la cabeza de esta Iglesia, y que son

responsables de la orientación y dirección del pueblo de Dios, que se

encarguen de ver que se guarde la ley de Dios. Es nuestro deber hacer

esto. —C.R. de octubre, 1899, pág. 41.

LA VERDAD NOS UNIRA: PALABRAS A LOS OFICIALES DE LA IGLESIA.La verdad

jamás dividirá a los consejos del sacerdocio. Nunca causará división

entre los presidentes y sus consejeros, o entre los consejeros y sus

presidentes, ni separará a los miembros unos de otros ni de la Iglesia.

La verdad nos unirá y nos vinculará. Nos hará fuertes, porque es un

fundamento que no puede ser destruido. Por tanto, cuando los obispos

y sus consejeros no estén de acuerdo, o cuando entre los presidentes y

sus consejeros exista diferencia alguna en sus sentimientos o en su

manera de proceder, tienen la obligación de reunirse, recurrir juntos al

Señor y humillarse delante de El hasta que reciban revelación de El y

vean la verdad de la misma manera, a fin de que puedan ir ante el

pueblo como uno. Es el deber de los presidentes de estaca y miembros

del sumo consejo reunirse a menudo, orar juntos, aconsejarse juntos,

conocer el espíritu de unos y otros, entenderse entre sí y unirse, a fin

de que no haya disensión o división entre ellos. Lo mismo se aplica a

los obispos y sus consejeros; y lo mismo se puede decir de los consejos

del sacerdocio desde el primero hasta el último. Reúnanse y lleguen a

ser uno en su entendimiento de lo que es recto, justo y verdadero, y

entonces salgan como uno a realizar el propósito que tienen en mente. -

C.R. de abril, 1907, págs. 4, 5.

Los OFICIALES DEBEN DAR EL EJEMPLO.También el Señor preparará un

registro, y por él será juzgado el mundo entero. Y vosotros que poseéis

el santo sacerdocio, vosotros que sois apóstoles, presidentes, obispos y

sumos sacerdotes en Sión seréis llamados para ser los jueces de los del
