152 DOCTRINA DEL EVANGELIO

pueblo. Por tanto, se espera que les fijéis la norma que han de realizar,

y que vigiléis para que vivan de acuerdo con el espíritu del evangelio,

cumplan con su deber y guarden los mandamientos del Señor. Lleva-

réis un registro de sus hechos. Anotaréis cuándo son bautizados,

cuándo son confirmados y cuándo reciben el Espíritu Santo por la

imposición de manos. Anotaréis cuándo llegan a Sión, su posición

como miembros de la Iglesia. Indicaréis si atienden a sus deberes como

presbíteros, maestros o diáconos, como élderes, setentas o sumos

sacerdotes. Escribiréis sus obras, como el Señor aquí lo dice. Tomaréis

nota de sus diezmos y les daréis crédito por lo que hagan; y el Señor

determinará la diferencia entre el crédito que se atribuyan a sí mismos

y el que debían recibir. El Señor juzgará entre nosotros en este res-

pecto; pero nosotros juzgaremos al pueblo, requiriéndole que primero

cumpla con su deber. A fin de hacerlo, los que están a la cabeza deben

dar el ejemplo; deben andar por el camino recto e invitar al pueblo a

que lo siga. No deben intentar empujar a la gente; no deben tratar de

convertirse en amos, antes deben ser hermanos y directores del pue-

blo. -C.R. de abril, 1901, pág. 72.

DEBER DEL SANTO SACERDOCIO. ES el deber de este numeroso cuerpo

de hombres que poseen el santo sacerdocio, que es según el orden del

Hijo de Dios, ejercer su influencia y ejercitar su poder para bien entre

el pueblo de Israel y la gente del mundo. Es su deber obligatorio

predicar y obrar justicia, tanto en casa como fuera de casa. —C.R. de

octubre, 1901, pág. 83.

LA MANERA DE VOTAR POR LO QUE LA IGLESIA PROPONE.Deseamos que

todos los hermanos y hermanas sientan la responsabilidadd de expresar

su opinión referente a las proposiciones que os sean presentadas. No

queremos que ningún hombre o mujer, miembro de la Iglesia, obre

contra su conciencia. Desde luego, no estamos pidiendo a los apósta-

tas ni a los que no son de la Iglesia que voten por las autoridades de la

misma. Sólo pedimos a los miembros acreditados de la Iglesia que

voten por las proposiciones que se pongan ante vosotros, y quisiera

que todos votaran según lo que sientan, bien sea a favor o en contra. -

C.R. de octubre, 1902, pág. 83.

LA MANERA DE VOTAR POR LOS OFICIALES DE LA IGLESIA.La Presidencia de

la Iglesia expresará su parecer primeramente, indicando con ello, en

algún grado por lo menos, el parecer del Espíritu y las sugerencias de la

cabeza. Entonces se hará la proposición a los apóstoles, para que ellos

muestren su disposición o indisposición de sostener el paso de la
