153

Primera Presidencia. En seguida tocará a los patriarcas, y éstos tendrán

el privilegio de indicar si sostienen el paso que se ha dado; luego a los

presidentes de estaca, sus consejeros y a los miembros de los sumos

consejos; entonces a los sumos sacerdotes (el oficio del Sacerdocio de

Melquisedec que posee las llaves de presidir);. tras ellos los élderes

viajantes —los setentas— podrán expresar su parecer; entonces los

élderes, luego los obispados de la Iglesia y el sacerdocio menor, y

después de ellos toda la congregación. Todos los miembros de la Iglesia

presentes tendrán el privilegio de expresar su parecer referente a los

asuntos que se van a proponer, poniéndose de pie y levantando la

mano. —C.R. de octubre, 1901, pág. 73.

Los OFICIALES DEPENDEN DE LA voz DEL PUEBLO.Es bien sabido que nos

reunimos en conferencia general dos veces al año con objeto de

presentar los nombres de aquellos a quienes se ha escogido como

oficiales presidentes en la Iglesia, y queda entendido que los que

ocupan estos cargos dependen de la voz del pueblo para continuar en

la autoridad, los derechos y privilegios que ejercen. Los miembros de

esta Iglesia del sexo femenino tienen el mismo privilegio de votar para

sostener a sus oficiales presidentes que los miembros varones, y el voto

de una hermana que es miembro acreditado de la Iglesia cuenta igual

en todo respecto que el voto de un hermano. —C. R. de abril, 1904,

pág. 73.

CASI TODOS LOS MIEMBROS VARONES LLEVAN LA RESPONSABILIDAD DEL SA-

CERDOCIO. Queremos que el pueblo entienda, y quisiéramos que el

mundo entendiera el importante hecho de que no son los directores

prominentes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días quienes ejercen toda la influencia entre los miembros de la

misma. Queremos que se entienda que tenemos el menor número de

miembros seglares en esta Iglesia, en proporción al número de nues-

tros miembros, que en cualquier otra iglesia sobre la tierra. Casi todo

varón en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

posee el Sacerdocio de Melquisedec o el de Aarón, y en virtud de la

autoridad de ese sacerdocio, puede obrar en una posición oficial

cuando se le llame a ello. Son sacerdotes y reyes, si se me permite, para

Dios en justicia. De entre este numeroso cuerpo de sacerdotes llama-

mos y ordenamos o apartamos a nuestros presidentes de estaca, nues-

tros consejeros, nuestros miembros de sumo consejo, nuestros obispos

y sus consejeros, nuestros setentas, nuestros sumos sacerdotes y nues-

tros élderes, sobre quienes descansa la responsabilidad de proclamar el

evangelio de verdad eterna a todo el mundo, y sobre quienes también
