154 DOCTRINA DEL EVANGELIO

descansa la grande y gloriosa responsablildad de conservar la dignidad,

el honor y el carácter sagrado de ese llamamiento y sacerdocio. Por

tanto, se espera que casi todo varón de la Iglesia, que ha llegado a los

años de responsabilidad, sea, en su esfera, un pilar en Sión, un defen-

sor de la fe, un ejemplo, un varón de rectitud, de verdad y sobriedad,

virtud y honor, un buen ciudadano del municipio en el cual viva y un

firme y leal ciudadano del gran país que con satisfacción llamamos

nuestra patria—C. R. de abril, 1903, pág. 73.

MUCHOS POSEEN EL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC.Aunque gozamos de

una pequeña ventaja sobre el resto de la congregación, por mi parte

podría permanecer aquí una semana más para escuchar los testimonios

de mis hermanos, y dar al mundo la oportunidad de ver y saber que el

sacerdocio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días no se limita a un hombre, ni a tres, ni a quince, sino que hay

miles de varones en Sión que poseen el Sacerdocio de Melquisedec,

que es según el orden del Hijo de Dios, y quienes poseen las llaves de

autoridad y poder para ejercer el ministerio de vida y salvación entre la

gente del mundo. Quisiera dar al mundo la oportunidad de ver lo que

somos, de escuchar lo que sabemos y entender cuál es nuestro

cometido y lo que nos proponemos lograr con la ayuda del Señor. —C.

R. de octubre, 1903, pág. 73.

RESPONSABILIDADES DE LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO.Esperamos ver

el día, si vivimos el tiempo suficiente (y si alguno de nosotros no

vivimos hasta llegar a verlo, hay otros que vivirán), cuando todo

consejo del sacerdocio en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días entenderá su deber, asumirá su propia responsabilidad,

magnificará su llamamiento y ocupará su lugar en la Iglesia, hasta lo

último, de acuerdo con la inteligencia y habilidad que posea. Cuando

llegue ese día, no habrá tanta necesidad de la obra que hoy están

efectuando las organizaciones auxiliares, porque los quórumes ordina-

rios del sacerdocio la efectuarán. El Señor lo designó y comprendió

desde el principio, y ha providenciado en la Iglesia los medios para

hacer frente a toda necesidad y satisfacerla por medio de las organiza-

ciones ordinarias del sacerdocio. Verdaderamente se ha dicho que la

Iglesia está perfectamente organizada. El único problema es que estas

organizaciones no están completamente al corriente de las obligacio-

nes que descansan sobre ellas. Cuando despierten por completo a lo

que de ellos se requiere, cumplirán con sus deberes más fielmente, y la

obra del Señor será tanto más fuerte, más poderosa e influyente en el

mundo. —C.R. de abril, 1906, pág. 3.
