155

¿QUÉ ES EL SACERDOCIO? Honrad ese poder y autoridad que llamamos

el santo sacerdocio, que es según el orden del Hijo de Dios, y el cual

Dios mismo ha conferido al hombre. Honrad ese sacerdocio. ¿Qué es

ese sacerdocio? No es ni más ni menos que autoridad divina comuni-

cada de Dios al hombre. Es ese el principio que debemos honrar.

Nosotros mismos poseemos las llaves de esa autoridad y sacerdocio, el

cual ha sido conferido sobre las grandes masas de los Santos de los

Últimos Días. De hecho, puedo decir que se ha conferido a muchos

que no fueron dignos de recibirlo, quienes no lo han magnificado y

han traído la deshonra sobre sí mismos y sobre el sacerdocio que les

fue conferido. El sacerdocio del Hijo de Dios no puede ejercerse en

ningún grado de injusticia, ni permanecerá su poder, su virtud y

autoridad con aquel que es perverso, que es traidor en su alma hacia

Dios y hacia sus semejantes. No permanecerá con fuerza y poder en

aquel que no lo honra en su vida cumpliendo con los requisitos del

cielo. —C.R. de abril, 1904, pág. 3.

DÓNDE Y CÓMO SE DEBE BUSCAR CONSEJO.Se llama la atención de los

varones jóvenes de la Iglesia a la necesidad de conformarse con el

orden de la misma en asuntos de dificultades que pudieran surgir entre

hermanos y miembros y oficiales, y también en otras cosas en que se

solicite un consejo.

La juventud de Sión debe recordar que el fundamento principal para

allanar dificultades estriba en que las personas mismas que están

teniendo problemas hagan los ajustes y arreglos. Si los que difieren no

pueden solucionar sus dificultades, es infinitamente más difícil,

cuando no imposible, que una tercera o cuarta persona logre la armo-

nía entre ellos. En cualquier caso, estas personas ajenas sólo pueden

ayudar a los contendientes a llegar a un entendimiento.

Pero en caso de que sea necesario llamar al sacerdocio en calidad de

tercera parte, existe un orden debido para hacer esto. Si no se puede

llegar a ninguna conclusión, en una dificultad o diferencia entre dos

miembros de la Iglesia, se debe llamar a los maestros orientadores para

que ayuden; si esto no da resultado, se puede apelar al obispo, luego al

sumo consejo de la estaca, y sólo después de haberse considerado la

dificultad ante dicho cuerpo podrá referirse el asunto al quorum gene-

ral presidente de la Iglesia. Es un error pasar por alto cualquiera de

estos pasos autorizados o a las autoridades.

En los casos de dificultades, este asunto generalmente se entiende,

pero no parece que se entiende tan claramente en lo que podrían

llamarse asuntos pequeños que, no obstante, son igualmente serios. A

menudo encontramos casos en que totalmente se pasa por alto o se
