156 DOCTRINA DEL EVANGELIO

desdeña por completo el consejo, dictamen y criterio del sacerdocio

que sigue en orden. Los hombres van al presidente de la estaca para

que los aconseje, cuando en realidad deberían consultar a sus maestros

o a su obispo; y frecuentemente vienen a la Primera Presidencia, a los

apóstoles o setentas, cuando jamás se ha hablado con el presidente de

su estaca. Esto no es correcto, y en ningún sentido concuerda con el

orden de la Iglesia. No se debe hacer caso omiso del sacerdocio del

barrio en ningún caso en que se consulte a las autoridades de la estaca,

ni se ha de pasar por alto a las autoridades de la estaca a fin de obtener

el consejo de las autoridades generales. Este desprecio de los debidos

oficiales locales ni va de conformidad con las instrucciones y organiza-

ción de la Iglesia, ni conduce al buen orden; sólo causa confusión.

Todo oficial de la Iglesia ha sido colocado en su cargo para magnifi-

carlo, para ser guardia y consejero del pueblo. Se debe consultar y

.respetar a todos en sus llamamientos, y nunca pasarlos por alto en su

lugar.

Sólo de esta manera pueden prevalecer esa armonía y unidad que

caracterizan a la Iglesia de Cristo. Además, de esta manera se coloca la

responsabilidad de tan gran obra sobre el sacerdocio laborante, el cual

lo comparte con las autoridades generales; y así también, en igual

manera, la perfección, fuerza y poder de la organización de la Iglesia

brillan con mayor lustre. —Improvement Era, tomo 5, pág. 230 (enero

de 1902).

SE DEBE CONSULTAR A LOS PADRES. Una de las primeras obligaciones

que un joven contrae en el mundo es su deber para con su padre y su

madre. El mandamiento dado por Dios en los primeros días de la

historia de los israelitas: "Honra a tu padre y a tu madre", venía

acompañado de una promesa que es válida hasta el día de hoy, a saber:

"Para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da."

Con la obediencia vienen naturalmente ese respeto y consideración

por sus padres que deben distinguir a un joven noble. Están a la cabeza

de la familia, el patriarca, la madre, los dirigentes; y ningún hijo debe

dejar de consultarlos y buscar su consejo durante toda su carrera bajo

el techo paternal.

La Iglesia debe respetar este sentimiento. De modo que los oficiales

que deseen utilizar los servicios de un joven en cualquier cargo para

los asuntos de la Iglesia, no deben dejar de consultar al padre antes de

hacer el llamamiento. Tenemos casos en que aun se ha llamado a

jóvenes a cumplir misiones importantes, pues los obispos de barrios o

presidentes de quórumes recomendaron sus nombres a la Iglesia sin

haber consultado al padre para nada. Se ha pasado por alto a los padres
