157

completamente. Esto no es ni deseable ni correcto, ni va de conformi-

dad con el orden de la Iglesia o las leyes que Dios instituyó desde los

tiempos más remotos. La Iglesia es patriarcal en cuanto a su carácter y

naturaleza, y es sumamente propio y recto que los oficiales consulten

al jefe de familia, el padre, en todas las cosas relacionadas con el

llamamiento de sus hijos a cualquier deber en la Iglesia. Nadie mejor

que el padre entiende las condiciones en que se encuentra la familia y

lo que es mejor para sus hijos; por tanto, se deben consultar y respetar

sus deseos.

A nuestros élderes justificadamente les parecería un error bautizar a

una esposa sin el consentimiento de su marido, y a los hijos sin el

consentimiento de los padres. Es igualmente impropio que un oficial

de la Iglesia llame a los hijos de cualquier familia, en tanto que estén

bajo el cuidado y sostén paternales, para que reciban una ordenación o

cumplan con algún llamamiento en la Iglesia, sin consultar primero a

los padres.

La organización familiar constituye la base de todo gobierno verda-

dero, y no se puede hacer demasiado hincapié en la importancia de

que el gobierno en la familia sea lo más perfecto posible, ni en el hecho

de que en todos los casos se debe sostener el respeto por la familia.

Hay que tener el más minucioso cuidado de grabar en la mente de

los jóvenes la necesidad de consultar a su padre y a su madre en todo lo

que se relacione con sus hechos en la vida. Se debe inculcar en el

corazón de los jóvenes de la Iglesia el respeto y la veneración por sus

padres—el padre y la madre deben ser respetados y sus deseos conside-

rados— y en el corazón de todo niño se debe implantar ese concepto de

estimación y consideración para con los padres que distinguió a las

familias de los antiguos patriarcas.

Dios está a la cabeza de la raza humana; lo estimamos como el Padre

de todos. No hay manera de complacerlo más, que por considerar,

respetar, honrar y obedecer a nuestros padres y a nuestras madres,

quienes son los medios de nuestra existencia aquí sobre la tierra.

Por tanto, deseo recalcar en los oficiales de la Iglesia la necesidad de

consultar a los padres en todas las cosas relacionadas con el llama-

miento de sus hijos al sacerdocio y a las obras de la Iglesia, a fin de que

ésta no altere el respeto y veneración que los hijos deben mostrar a los

padres, ni sus oficiales pasen esto por alto. De esta manera se hará

prevalecer la armonía y la buena voluntad; y así se agregará a los

llamamientos del santo sacerdocio la aprobación de las familias y la

vida familiar, sobre los cuales el gobierno de la Iglesia se basa y se

perpetúa, para asegurar la unidad, fuerza y poder en cada uno de sus

hechos. —Improvement Era, tomo 5, pág. 307 (feb. de 1902).
