158 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL USO CORRECTO DE LOS TÍTULOS DEL SACERDOCIO. También hay, en

este respecto, otro punto al cual provechosamente se puede llamar la

atención. Es el uso demasiado frecuente de los títulos "Profeta, Vi-

dente y Revelador", "Apóstoles", etc., en la conversación ordinaria de

los miembros. Estos títulos son demasiado sagrados para usarse indis-

tintamente en nuestra habla común. Hay ocasiones en que son muy

propios y se acomodan bien, pero en nuestras conversaciones diarias

es suficiente honor tratar de élder a cualquier hermano que posee el

Sacerdocio de Melquisedec. Élder es el término general que se aplica a

todos aquellos que poseen el sacerdocio mayor, sean apóstoles, pa-

triarcas, sumos sacerdotes o setentas; y tratar a un hermano de apóstol

fulano o patriarca mengano en la conversación común de negocios y

asuntos parecidos, es usar títulos demasiado sagrados para ser propios

en tales ocasiones. En un grado menor, tiene un parecido a esa maldad

respecto de la cual a menudo se nos amonesta, el uso demasiado

frecuente del nombre de ese Santo Ser a quien adoramos, y el de su

Hijo, nuestro Redentor. Para evitar esta maldad, los santos en los días

antiguos dieron al santo sacerdocio el nombre del gran sumo sacer-

dote, Melquisedec, aun cuando el título real y correcto es: "El Santo

Sacerdocio según el orden del Hijo de Dios." El uso continuo y sin

distinción de todos estos títulos se asemeja a la blasfemia, y no es

agradable a nuestro Padre Celestial. —Juvenile Instructor, tomo 38,

pág. 20 (1 de enero de 1903).

TODOS LOS OFICIALES DEL SACERDOCIO SON NECESARIOS Y DEBEN SER RES-

PETADOS. Creo que es el deber de la Iglesia reconocer, en su esfera y

llamamiento, a todo hombre que ocupa un cargo oficial en la misma.

Sostengo la doctrina de que el deber de un maestro es tan sagrado, en

la esfera en que es llamado a obrar, como el deber de un apóstol, y que

todo miembro de la Iglesia tiene la obligación de honrar al maestro que

lo visita en su casa, como de honrar el oficio y consejo del quorum

presidente de la Iglesia. Todos poseen el sacerdocio; todos están

obrando en su llamamiento y todos son esenciales en su lugar, porque

el Señor los ha nombrado y establecido en su Iglesia. No podemos

despreciarlos, pues si lo hacemos, el pecado caerá sobre nuestra ca-

beza. —C.R. de octubre, 1902, pág. 86.

EL CUIDADO DE LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA. Digo que cuando estos

miembros de la Iglesia están en error o haciendo lo malo, tenemos las

medidas primeramente en los barrios; los obispos los vigilan; entonces

el quorum al cual pertenecen tiene la jurisdicción, así como la obliga-

ción de cuidarlos; y después que los quórumes velan por ellos, las
