LA VERDAD ES EL FUNDAMENTO 5

REALIDAD DE LA FE DE LOS SANTOS. No hay duda en la mente de los

Santos de los Últimos Días en lo que respecta a la existencia y persona

del Señor Dios Omnipotente, el mismo que es el Padre de nuestro Señor

y Salvador Jesucristo. No hay ninguna duda en la mente de los Santos

de los Últimos Días de que Jesús es el Hijo de Dios, engendrado del

Padre en la carne. Y no hay ningún Santo de los Últimos Días en todo el

mundo que no sepa—tan verdadera y completamente como Dios puede

comunicar dicho conocimiento al alma del hombre— que volverá a vivir

después de la muerte, y que hombres y mujeres se asociarán unos con

otros como Dios lo ha decretado, si han sido unidos por su poder, para

morar juntos para siempre jamás; "y conocerán como son conocidos" y

verán como son vistos y entenderán como Dios entiende, porque son

sus hijos. —C.R. de abril, 1907, pág. 39.

EL SIGNIFICADO DE LA CIENCIA. La ciencia verdadera es ese sistema de

razonar que hace descollar la verdad sencilla y clara. El Salvador del

mundo fue preeminentemente el Científico de esta tierra, y las verdades

que declaró hace mil novecientos años han resistido la embestida de la

ciencia, el prejuicio v el odio. —-Logan Journal, Logan (6 de febrero de

1912).

TODA VERDAD PROVIENE DE DIOS. Apoyemos la causa de Sión. Ningún

hombre hable livianamente de los principios del evangelio. Nadie trate

con levedad las ordenanzas de la casa de Dios. Nadie se burle del

sacerdocio que el Señor ha restaurado a la tierra, que es la autoridad

que El ha dado al hombre. Ninguna persona mire con desdén la

organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días cual se ha establecido en la tierra por medio del Profeta José

Smith, a quien el Señor levantó cuando no era sino un niño para

establecer los fundamentos de la misma. Nadie trate estas cosas con

liviandad o duda; antes procure sinceramente todo hombre entender la

verdad y enseñar a sus hijos a familiarizarse en las verdades del cielo

que han sido restauradas a la tierra en los postreros días. Creo con toda

el alma en Dios el Padre y en nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

Creo con toda mi alma, mente y fuerza en el Salvador del mundo y en

el principio de la redención de la muerte y del pecado. Creo en la

misión divina del Profeta José Smith. Creo en toda la verdad que

conozco, y creo que hay muchos principios de verdad eterna que aún

permanecen ocultos de mí y del entendimiento de los hombres, los

cuales han de ser revelados por el poder de Dios a sus siervos fieles.

Creo que el Señor ha revelado a los hijos de los hombres todo lo que

saben. No creo que persona alguna haya descubierto un solo principio
