159

presidencias de las estacas los vigilan y procuran que se les ayude; que

sean fortalecidos, que sean amonestados y advertidos, y se les encomie

cuando cumplan con sus deberes y guarden los mandamientos del

Señor. De modo que el Señor ha dispuesto muchas medidas para velar

por los miembros de la Iglesia, con objeto de enseñarles principios

correctos, ayudarles a hacer lo justo, a vivir rectamente y guardarse

puros y limpios de los pecados del mundo, a fin de que se perfeccione

el cuerpo de la Iglesia y quede libre del pecado, de toda maldad

contagiosa, así como el cuerpo del varón Jesucristo se encuentra libre

de toda mancha, maldad y pecado. De modo que Dios ha colocado

todos estos salvaguardias en la Iglesia, desde los diáconos hasta los

apóstoles y la Presidencia de la Iglesia, con el fin de persuadir a los

hombres y mujeres a guardarse puros y sin mancha del mundo, y

ayudarles a ser fieles a los convenios que han concertado unos con

otros y con su Dios. —C.R. de abril, 1913, págs. 6, 7.

EL SACERDOCIO DEBE CONOCER LA SECCIÓN 107 DE DOCTRINAS Y CONVE-

NIOS. Ahora digo a los hermanos que poseen el sacerdocio —los sumos

sacerdotes, los setentas, los élderes y el sacerdocio menor— magnificad

vuestro llamamiento; estudiad las Escrituras; leed la sección 107 de

Doctrinas y Convenios sobre el sacerdocio; aprended esa revelación

que se dio por conducto del Profeta José Smith, y vivid de acuerdo con

sus preceptos y doctrina, y lograréis el poder y la inteligencia para

poner en orden muchas desviaciones que hasta ahora han existido en

vuestra mente y aclarar muchas dudas e incertidumbres relacionadas

con los derechos del sacerdocio. Dios nos ha dado esa palabra; está en

vigor hoy en la Iglesia y en el mundo, y contiene instrucciones al

sacerdocio y al pueblo con respecto a sus deberes, que todo élder debe

saber. -C.R. de octubre, 1902, pág. 88.

¿QUIÉN ES APTO PARA PRESIDIR? Todo hombre debe estar dispuesto a

que otro lo presida; y no es apto para presidir a otros hasta que él pueda

sujetarse suficientemente a la presidencia de sus hermanos. —ímpro-

vement Era, tomo 21, pág. 105.

LAS OBLIGACIONES DEL SACERDOCIO. ¡Pensemos en lo que significa po-

seer las llaves de autoridad, las cuales indefectiblemente respetarán el

Padre, el Hijo y el Espíritu Santo si se ejercen con sabiduría y rectitud!

¿Honráis este sacerdocio? ¿Respetáis el oficio y honráis la llave de

autoridad que poseéis en el sacerdocio de Melquisedec, que es según el

orden del Hijo de Dios? ¿Profanaréis, vosotros que poseéis este sacerdocio,

el nombre de Dios? ¿Seréis desenfrenados, y comeréis y beberéis
