160 DOCTRINA DEL EVANGELIO

con los borrachos, con los incrédulos y los impíos? ¿Olvidaréis vuestras

oraciones, poseyendo dicho sacerdocio, y no os acordaréis del Dador

de todo lo bueno? Vosotros que poseéis ese sacerdocio y tenéis el

derecho y la autoridad de Dios para obrar en el nombre del Padre, y del

Hijo, y del Espíritu Santo, ¿violaríais la confianza y amor de Dios, la

esperanza y deseo del Padre de todos nosotros? Porque al conferiros

esa llave y bendición, El desea y espera que magnifiquéis vuestro

llamamiento. ¿Deshonraríais a vuestra esposa o a vuestros hijos siendo

élderes en la Iglesia de Jesucristo? ¿Abandonaríais a la madre de vues-

tros hijos, la esposa de vuestro seno, el don de Dios a vosotros, que es

más precioso que la vida misma? Porque sin la mujer el varón no es

perfecto en el Señor, así como la mujer no es perfecta sin el varón.

¿Honraréis el día de reposo y lo santificaréis? ¿Observaréis la ley de los

diezmos y todos los otros requisitos del evangelio? ¿Llevaréis con vosotros

en todo tiempo el espíritu de la oración y el deseo de hacer lo bueno?

¿Enseñaréis a vuestros hijos los principios y salvación, para que al llegar a

los ocho años de edad ellos deseen el bautismo por su propia voluntad?

—Improvement Era, tomo 21, págs. 105-6 (dic. de 1917).

CÓMO NACE EL HONOR POR QUIENES POSEEN EL SACERDOCIO.Si honráis el

santo sacerdocio en vosotros primeramente, lo honraréis en aquellos

que os presiden y los que funcionan en los varios llamamientos en toda

la Iglesia, —improvement Era, tomo 21, pág. 106 (dic. de 1917).

EL ORDEN DEL SACERDOCIO. Un oficial de la Iglesia en una de las

estacas de Sión pregunta si se puede privar a un hombre de su sacerdo-

cio de alguna otra manera que no sea la excomunión. En otras pala-

bras, ¿puede abrogarse o anularse la ordenación de un hombre en el

sacerdocio y permitírsele que continúe como miembro de la Iglesia, o

es necesario que sea excomulgado antes que se le pueda privar de su

sacerdocio? La respuesta debe ser que únicamente por medio de la

excomunión, en la manera indicada, puede privarse a una persona del

sacerdocio. No sabemos que se haya dispuesto otra manera mediante

la cual se pueda privar del sacerdocio a un hombre a quien se le ha

conferido. Las autoridades constituidas de la Iglesia, sin embargo,

pueden determinar, después de una audiencia debidamente autorizada,

que un hombre ha perdido su derecho de obrar en el sacerdocio, y por

tal causa puede imponérsele el silencio y recogérsele su certificado de

ordenación, y con ello suspendérsele su derecho de oficiar en las

ordenanzas del evangelio o ejercer el sacerdocio que le ha sido

conferido. Entonces, si persiste en ejercer su sacerdocio y llamamiento

anterior, puede ser procesado por esta insubordinación y ser excomul-

gado.
