161

Han acontecido varios ejemplos en la historia de la Iglesia en que,

por motivo de transgresión, debidamente comprobada y determinada

por las autoridades constituidas, se ha impedido a los hombres obrar

en el sacerdocio, lo cual surte igual efecto que si se les privara de su

sacerdocio, si tal fuera posible; pero esto no los despoja de ninguna

ordenación, y si en tales casos los transgresores se arrepintiesen e

hiciesen una restitución completa y satisfactoria, todavía poseerían el

mismo sacerdocio que tuvieron antes de imponérseles el silencio o

impedírseles obrar. Una vez que se ha ordenado obispo, élder o sumo

sacerdote a alguien, éste continúa poseyendo el oficio. El obispo es

aún obispo, aunque se mude a otro barrio o pierda provisionalmente su

llamamiento por alguna otra razón; mas en caso de que se le necesite

para obrar en un nuevo oficio o lugar, y las autoridades debidas lo

llamen a que funcione, no es preciso volver a ordenarlo obispo; sólo

será necesario apartarlo para su nuevo llamamiento. Así es con los otros

oficiales del sacerdocio, una vez que lo han recibido no se les puede

quitar, sino por una transgresión tan grave que les haga perder su lugar

en la Iglesia; pero, como ya se ha dicho, se les puede suspender o

invalidar su derecho de oficiar. El Señor puede retirar el poder y la

eficacia de su ordenación, y lo hará si cometen transgresión. No se

puede retirar ninguna investidura o bendiciones en la Casa del Señor,

ninguna bendición patriarcal, ninguna ordenación del sacerdocio, una

vez que se ha dado. Se puede evitar y se ha evitado que una persona,

por causa alguna, ejerza los derechos y privilegios de obrar en los

oficios del sacerdocio, pero aquel que en tal forma ha sido restringido

todavía sigue siendo miembro de la Iglesia, pero esto no lo priva del

sacerdocio que poseía. -4mprovement Era, tomo 11, págs. 465-6.

LISTAS DE LOS MIEMBROS DEL SACERDOCIO.Primero.— Todo quorum

debe tener solamente una lista, y toda persona que posee el sacerdocio

debe estar inscrito en el quorum que tiene jurisdicción en el barrio

donde se ha registrado su cédula de miembro. No aprobamos la prác-

tica de llevar una lista suplementaria o de los inactivos.

Segundo.— No se requieren recomendaciones de un quorum a otro.

Las dispociciones actuales para admitir a miembros en el quorum ya se

ha publicado como se da a continuación:

"La persona ordenada debe preservar cuidadosamente el certificado

de ordenación y, siempre que sea necesario, debe presentarse a la

autoridad correspondiente como prueba de su ordenación. Con esta

evidencia, el quorum que tenga jurisdicción en el barrio o estaca

donde la persona resida debe admitirlo como miembro en la manera

acostumbrada, si es que ha sido aceptado como miembro del barrio. Si
