162 DOCTRINA DEL EVANGELIO

no posee un certificado de ordenación, y la recomendación mediante

la cual es recibido en el barrio hace mención de su sacerdocio y

ordenación, se debe aceptar como evidencia de que posee ese oficio en

el sacerdocio, siempre que no haya pruebas de lo contrario y se le haya

admitido como miembro del barrio en plena confraternidad."

Tercero.— Cuando una persona que posee el sacerdocio se traslada

de un barrio a otro, y se le acepta como miembro del barrio al cual se

ha mudado, incumbe al secretario del barrio notificar al presidente del

quorum de la llegada de dicha persona. El nuevo miembro debe

presentar su certificado de ordenación como evidencia de que posee el

sacerdocio, y fundándose en dicho certificado, se le presentará para

que sea admitido como miembro del quorum al cual pertenecen los

miembros de ese barrio que posean el mismo sacerdocio. Corresponde

al secretario del barrio anunciar en la siguiente reunión de sacerdocio

semanal la llegada de cualquier persona que posea el sacerdocio, y

cada uno de estos miembros recién llegados debe quedar inscrito en la

clase que le corresponda, sea que haya o que no haya asistido a una

reunión de la clase.

Cuarto.— Cuando un miembro que posee el sacerdocio llega a ser

miembro del barrio, el oficial apropiado del quorum que tenga esa

jurisdicción debe velar por él y ver que quede inscrito en el quorum.

Quinto.— Es el deber del secretario de un quorum de sumos sacer-

dotes o élderes preparar certificados de ordenación y hacerlos firmar

por los oficiales correspondientes, presentarlos al secretario del barrio

para que se les dé entrada en los registros del barrio y luego entregarlos

a las personas en cuyo nombre se expidieron. El Primer Consejo de los

Setenta expide los certificados de los setentas. Si una persona es

ordenada setenta por alguien que no sea un miembro del Primer

Consejo, los oficiales pertinentes del quorum deben avisar inmediata-

mente al Primer Consejo de los Setenta, solicitando que se remita o se

entregue un certificado de ordenación al oficial del quorum, y después

de dársele entrada en el registro del quorum, así como en el del barrio,

se debe entregar a la persona en cuyo nombre se expidió.

Sexto.— Cuando un quorum retira su confraternidad de uno de sus

miembros, debe enviarse un informe del acto del quorum al obispo del

barrio. —Irnprovement Era, tomo 19, págs. 752-753.

TODOS DEBEN EJERCER SU AUTORIDAD. Un diácono en la Iglesia debe

ejercer la autoridad de ese llamamiento en el sacerdocio y honrar ese

oficio tan sincera y fielmente como un sumo sacerdote o un apóstol en

su llamamiento, y sentir que, en común con todos sus hermanos, lleva

parte de la responsabilidad del reino de Dios en el mundo. Todo
