163

hombre debe sentir en su corazón la necesidad de desempeñar su parte

en la gran obra de los postreros días; todos deben procurar ser instru-

mentos en su crecimiento. Más particularmente tiene el deber, todo

aquel que posee parte alguna de la autoridad del santo sacerdocio, de

magnificar y honrar ese llamamiento; y en ningún otro lugar podemos

empezar a hacerlo con mejor provecho que aquí mismo, dentro de

nosotros mismos; y cuando hayamos limpiado lo de adentro del plato,

purificado nuestro propio corazón, corregido nuestra propia vida y

fijado nuestra mente en cumplir con nuestro deber completo en cuanto

a Dios y el hombre, estaremos preparados para ejercer una influencia

benéfica en el círculo familiar, en la sociedad y en todas las posiciones

de la vida —Deseret Weekly News, tomo 24, pág. 708.

Los DIRECTORES DE ISRAEL. Estos grandes hombres sentados frente a

este estrado, investidos con el poder de Dios Omnipotente, no se han

llamado a sí mismos; no han sido escogidos por el hombre, no se han

elegido a sí mismos, sino que han sido llamados por el poder del

Omnipotente para ocupar altos cargos en La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días como presidentes, como padres del pueblo,

como consejeros, como jueces y directores, andando en la vía por la

cual el pueblo de Dios debe seguirlos a toda verdad y a la posesión de

mayor luz, mayor prudencia y entendimiento. Dios os bendiga, mis

hermanos; y en tanto que permanezcáis unidos, como lo habéis hecho

en lo pasado y como habéis manifestado vuestra unión aquí durante

esta conferencia, así os magnificará Dios ante vuestras congregaciones

y en medio de vuestro pueblo, y aumentará vuestro poder y vuestra

fuerza para hacer bien y efectuar sus propósitos, hasta que quedéis

satisfechos con vuestras obras y recibáis un gozo sumamente grande

en ello; y vuestro pueblo se levantará y os llamará bienaventurados, y

orará por vosotros y os sostendrá con su fe y buenas obras. —C.R. de

octubre, 1905, pág. 94.

UN TESTIMONIO DE JOSÉ SMITH Y SUS SUCESORES.Doy mi testimonio a

vosotros y al mundo de que José Smith fue levantado por el poder de

Dios para poner los cimientos de esta gran obra de los postreros días,

para revelar la plenitud del evangelio al mundo en esta dispensación y

restaurar al mundo el sacerdocio de Dios, mediante el cual los hom-

bres pueden obrar en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu

Santo, y será aceptado por Dios; será por su autoridad. Doy mi testi-

monio de ello; sé que es verdad.

Doy mi testimonio de la autoridad divina de aquellos que han
