164 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sucedido al Profeta José Smith en la presidencia de esta Iglesia. Fueron

hombres de Dios; yo los conocí. Me asocié íntimamente con ellos,

como un hombre puede conocer a otro por motivo del conocimiento

íntimo que posee de él, de manera que puedo dar testimonio de la

integridad, del honor, la pureza de vida, inteligencia y divinidad de la

misión y llamamiento de Brigham, de John, de Wilford y de Lorenzo.

Fueron inspirados de Dios para cumplir la misión a la cual fueron

llamados, y yo lo sé. Doy gracias a Dios por ese testimonio y por el

Espíritu que me persuade y me impele hacia estos hombres, hacia su

misión, hacia este pueblo, hacia mi Dios y mi Redentor. Doy gracias al

Señor por ello y ruego sinceramente que nunca se aparte de mí por los

siglos de los siglos. —C.R. de octubre, 1910, págs. 4, 5.

LA BONDAD DE LOS QUE DIRIGEN LA IGLESIA.He servido desde mi juven-

tud al lado de tales hombres como Brigham Young, Heber C. Kimball,

Willard Richards, George A. Smith, Jedediah M. Grant, Daniel H.

Wells, John Taylor, George Q. Cannon, Wilford Woodruff y sus

compañeros, y Lorenzo Snow y sus compañeros, miembros de los

doce apóstoles, los setentas y los sumos sacerdotes en La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días por más de sesenta años; y,

para que oiga mi palabra toda persona desconocida al alcance de mi

voz, deseo testificaros que, de entre todos los que he conocido, nunca

jamás han vivido hombres mejores que éstos. Puedo testificar de esta

manera porque conocí íntimamente a estos hombres; crecí desde mi

infancia con ellos, y con ellos me asocié en concilios, en oración y

súplicas, en viajes de una colonia a otra en esta región y cuando

cruzamos los llanos. Los he escuchado en privado y en público, y os

doy mi testimonio de que fueron hombres de Dios, hombres fieles,

hombres puros, hombres nobles de Dios; hombres virtuosos que nunca

fueron tentados para hacer lo malo ni tentaron a otros a obrar

inicuamente, hombres sin reproche en sus ejemplos y en su vida, salvo

en lo que hombres corruptos, perversos o ignorantes imaginaron ver y

presuntivamente denunciaron como faltas en ellos. —C.R. de abril,

1917, pág. 6.

MISIONES DIVINAS DE LOS PRESIDENTES DE LA IGLESIA.Os testifico, como

sé y siento que vivo, y me muevo, y tengo mi ser, que el Señor levantó

al joven profeta José Smith, lo invistió con autoridad divina y le enseñó

las cosas que era necesario que él supiera, a fin de tener el poder para

poner el fundamento de la Iglesia y reino de Dios en la tierra. José

Smith fue fiel a los convenios que hizo con el Señor, fiel a su misión, y

el Señor lo habilitó para efectuar su obra, aun hasta sellar su testimo-
