165

nio con su sangre derramada. Su testimonio ahora está y ha estado en

vigor entre los hijos de los hombres, tan verdaderamente como la

sangre de Jesucristo está en vigor y es un testimonio obligatorio para

con todo el mundo, y lo ha sido desde el día en que fue vertida hasta el

día de hoy, y continuará hasta las últimas escenas.

Os doy mi testimonio, mis hermanos y hermanas, de la divinidad de

la misión y obra que efectuaron el presidente Brigham Young y sus

compañeros cuando huyeron de la ira que los amenazó en Illinois,

Misurí y otros lugares, hasta estos valles pacíficos, cosa que se hizo por

la voluntad del cielo y por el poder orientador del Espíritu Santo. El

presidente Young y los pioneros pudieron poner el fundamento de un

estado, y difícilmente se puede hallar otro semejante dentro de las

fronteras- de nuestro glorioso país; y se logró, no por la sabiduría del

hermano Brigham, ni la del hermano Heber C. Kimball, ni la de

ninguno de sus compañeros—bien que fueron grandes hombres, sier-

vos verdaderos del Djos viviente, fieles y leales a su llamamiento,

grande su integridad a la causa de Sión— sino que a sus espaldas, detrás

de ellos, arriba de ellos y por debajo y alrededor de ellos, el poder de

Dios los estaba guiando y dirigiendo, y consumando de esta manera

sus propósitos por medio de ellos. Damos la honra a nuestro Padre

Celestial, y también honramos y bendecimos los nombres de estos

grandes y buenos hombres a quienes el Señor eligió para cumplir con

sus propósitos, y por medio de los cuales efectivamente realizó sus

fines sin fracasar.

Doy mi testimonio de la integridad de John Taylor como uno de los

hombres más puros que he conocido en mi vida, puro de pies a cabeza,

limpio en cuerpo y limpio en espíritu, libre de toda cosa vulgar, tan

común entre los hijos de los hombres. Y sé de lo que hablo, porque

estuve con él día y noche, mes tras mes, año tras año, y doy mi

testimonio de su integridad. Fue un mártir con el Profeta José Smith,

padeció más que la muerte con José y Hyrum, y el Señor lo preservó y

lo honró, llamándolo para que se hiciera cargo de esta obra en la tierra

por un tiempo, y así lo exaltó a la posición más gloriosa y de mayor

responsabilidad que un hombre puede ocupar en La Iglesia de Jesu-

cristo de los Santos de los Últimos Días.

Doy mi testimonio de la fidelidad de Wilford Woofruff, un hombre

en quien no había engaño, un hombre honrado hasta su centro, un

hombre susceptible a las impresiones del Espíritu del Señor, un hom-

bre guiado en el cumplimiento de stí deber por la inspiración, muy

superior a cualquier don de sabiduría o criterio que él mismo haya

poseído.
