166 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Doy mi testimonio de la obra efectuada por el presidente Lorenzo

Snow, aun cuando breve; y sin embargo, algunas de las cosas que le

tocó llevar a cabo eran absolutamente necesarias, a fin de librar a su

sucesor y a otros que se levanten en tiempos venideros, de los equívo-

cos y errores que se habían insinuado antes.

En cuanto a la administración actual del evangelio y de la obra del

Señor, nada tengo que decir. Hable la obra por sí misma; declaren el

pueblo y la voz del pueblo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días lo que el Señor está haciendo; no sea esto proclamado

por mí ni por mis consejeros y compañeros. Líbreme el Señor de

imaginarme por un momento que somos de importancia alguna en

esta gran obra del Señor. Otros pueden ser levantados, y el Señor

dispondrá su mente; El puede habilitarlos y puede humillarlos, si se

hace necesario, a fin de capacitarlos para los deberes y responsabilida-

des que les fueren requeridos. Creo que Sión está prosperando, y que

en lo que a nuestra vida espiritual, nuestro crecimiento espiritual y

nuestra fe concierne, así como a nuestra condición temporal, estamos

prosperando y hoy todo va bien en Sión. —C.R. de octubre, 1917, págs.

3,4.

Los PRESIDENTES DE LA IGLESIA HAN SIDO INSPIRADOS.Conocí al presi-

dente Brigham Young, y doy mi testimonio al mundo de que no sólo

José Smith fue inspirado de Dios y levantado para poner los funda-

mentos de esta gran obra de los postreros días, sino que el poder de

Dios Omnipotente levantó y sostuvo a Brigham Young para continuar

la misión de José y efectuar la obra que llevó a cabo durante su vida.

Me he asociado con el presidente John Taylor, y testifico que también

fue un hombre de Dios; verdaderamente fue el portavoz de Dios. Fue

un mártir con el profeta José, porque se derramó su sangre con la de

José y Hyrum; pero el Señor preservó su vida a fin de que cumpliera la

misión a la cual fue llamado, la de presidir la Iglesia por un tiempo.

Conocí ímtimamente al presidente Wilford Woodruff, y doy testimo-

nio de la misión de ese hombre bueno y bondadoso. También he conocido

más o menos íntimamente al presidente Snow, y doy testimoio de que su

obra fue de Dios. —C.R. de octubre, especial, 1901, pág. 96.

CUÁNDO SE HA DE ORGANIZAR LA PRIMERA PRESIDENCIA. Después de la

muerte del Profeta José Smith, los Doce Apóstoles continuaron fun-

cionando como el quorum presidente de la Iglesia por algunos años;

pero finalmente el Espíritu Santo los inspiró a reorganizar la Primera

Presidencia de la Iglesia, con Brigham Young como Presidente, y

Heber C. Kimball y Willard Richards como sus consejeros. En reali-
