167

dad, esta organización pudo haberse efectuado a las veinticuatro horas

de la muerte del Profeta José Smith; pero demoraron este paso hasta

que vieron por experiencia que el ejercicio de las funciones de la

presidencia y del gobierno de la Iglesia en manos de doce hombres a la

cabeza, no sólo era pesado, sino que no era enteramente perfecto

dentro del orden del santo sacerdocio cual lo estableció el Señor. A la

muerte de Brigham Young, el presidente John Taylor siguió en cierto

grado el ejemplo de su predecesor, y pasó algún tiempo antes que se

organizara la Presidencia de la Iglesia. Sin embargo, la Presidencia

finalmente fue organizada, con John Taylor como presidente, y

George Q. Cannon y su servidor como consejeros.

A la muerte del presidente Taylor, el presidente Woodruff vaciló y

permitió que pasara algún tiempo antes de organizar nuevamente la

Presidencia. Cuando finalmente se convenció de que era su deber, y

necesario a fin de llevar a cabo los propósitos del Señor, procedió a

organizar la Presidencia de la Iglesia. En esa ocasión dio un precepto

solemne a sus consiervos con relación al asunto. Fue su deseo que

quedara entendido que en toda época futura, cuando muriera el

Presidente de la Iglesia, con lo cual se desorganizaría la Primera

Presidencia, debía ser el deber de las autoridades correspondientes de

la Iglesia proceder en el acto, sin demoras innecesarias, a reorganizar

la Primera Presidencia.

En cuanto nos llegaron las noticias del fallecimiento del presidente

Woodruff, que se hallaba en California en esa ocasión, el -presidente

Lorenzo Snow me dijo: "Será nuestro deber proceder a reorganizar la

Presidencia de la Iglesia en cuanto sea posible." Como sabéis, después

de sepultar los restos del presidente Woodruff, él procedió inmediata-

mente a hacerlo. En este respecto quisiera referiros otra cosa. El

presidente Snow me dijo: "Vivirás para ser presidente de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y al llegar esa ocasión

debes proceder inmediatamente a reorganizar la Presidencia de la

Iglesia." Este fue el consejo que me dio, y el mismo que se dio a los

Doce Apóstoles. De acuerdo con el principio y con el precepto del

presidente Snow, una semana después de su muerte los apóstoles

procedieron a designar a la nueva presidencia de la Iglesia, y lo hicimos

estrictamente de acuerdo con el modelo que el Señor ha establecido en

su Iglesia, es decir, unánimemente.

Deseo leer unas palabras de la revelación que se refiere al orden del

santo sacerdocio, para que entendáis nuestras opiniones concernientes

al hecho de ceñirnos lo más estrechamente que podamos al santo

orden de gobierno que se ha establecido por revelación mediante el

Profeta José Smith en la Dispensación del Cumplimiento de los
