168 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Tiempos. No podemos negar el hecho de que el Señor ha llevado a

efecto en esta Iglesia una de las organizaciones más perfectas que

jamás han existido sobre la tierra. No conozco organización más

perfecta que la que existe en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días en la actualidad. No siempre hemos llevado a efecto

en forma estricta el orden del sacerdocio; nos hemos apartado hasta

cierto grado, pero esperamos que en el debido tiempo, mediante la

inspiración del Espíritu Santo, seamos guiados por el camino y curso

exactos que el Señor nos ha indicado que sigamos y nos ciñamos

estrictamente al orden que El ha establecido. Leeré de una revelación

dada al Profeta José Smith, en Nauvoo, Condado de Hancock, Illinois,

el 19 de enero de 1841, que es la ley de la Iglesia concerniente a la

manera de presentar a las autoridades del santo sacerdocio, tal como se

establecieron en la Iglesia, y de la cual siento que no tenemos ningún

derecho de apartarnos. —C.R. de octubre, de 1901, (especial), págs. 70,

No ES NECESARIO QUE SEAN APÓSTOLES LOS DE LA PRIMERA PRESIDENCIA.

Tenemos el consejo de la Primera Presidencia que se compone de tres

sumos sacerdotes presidentes, los cuales son llamados de Dios y nom-

brados para presidir la Iglesia y el sacerdocio de Dios, y aquí quiero

decir que no es y nunca ha sido preciso que los miembros de la Primera

Presidencia de la Iglesia necesariamente sean ordenados apóstoles. En

virtud de su derecho como Presidentes de la Iglesia poseen todas las

llaves y toda la autoridad que pertenece al Sacerdocio de Melquisedec,

el cual comprende y abarca todas las dependencias de dicho sacerdo-

cio, el sacerdocio menor y todos los oficios del sacerdocio, desde el

primero hasta el último, y desde el menor hasta el mayor. —C.R. de

abril, 1912.

EL SACERDOCIO Y sus OFICIOS.En el Improvement Era de febrero dice

que varias personas que habían obrado como consejeros en la Primera

Presidencia jamás habían sido ordenadas apóstoles. Varios correspon-

sales han impugnado la afirmación de que Sidney Rigdon, Jedediah

M. Grant, Daniel H. Wells, John R. Winder y otros no fueron ordena-

dos apóstoles. Sostenemos aún, no habiendo evidencia que lo im-

pugne, que ninguno de estos hermanos fue ordenado apóstol. Sabemos

positivamente que John R. Winder, Sidney Rigdon, William Law y

Hyrum Smith, todos los cuales fueron miembros de la Primera

Presidencia de la Iglesia, nunca fueron ordenados apóstoles. Sea como

fuere, sin embargo, el punto principal que deseamos destacar es éste,

que no fue necesario que se les ordenara apóstoles a fin de ocupar la
