6 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de ciencia o arte, de mecánica o matemáticas o cualquier otra cosa, que

Dios no lo haya sabido antes que el hombre. Este le debe a la Fuente de

toda inteligencia y verdad el conocimiento que posee; y todos los que

estén dispuestos a rendir obediencia al susurro del Espíritu que conduce

a la virtud y al honor, al amor de Dios y del hombre, al amor de la verdad

y aquello que ennoblece y ensancha el alma, recibirán un conocimiento

más puro, más extenso y más directo y conclusivo de las verdades de

Dios que cualquier otro. Os digo esto, porque sé que es verdad. El Señor

Omnipotente vive: El creó los cielos y la tierra y las fuentes de las aguas,

y nosotros somos sus hijos, su progenie, y no estamos aquí por casuali-

dad. El Señor dispuSO nuestra venida y el objeto de nuestro ser. El tiene

por objeto que cumplamos nuestra misión, que lleguemos a ser con-

forme a la semejanza e imagen de Jesucristo, a fin de que, así como El,

seamos sin pecado a la salvación; para que, igual que El, seamos llenos

de inteligencia pura, y como El podamos ser exaltados a la diestra del

Padre para sentamos sobre tronos y tener dominio y poder en la esfera

en que se nos llame a obrar. Testifico de esta doctrina, porque el Señor

me ha hecho conocer y sentir la verdad de ella, desde la corona de mi

cabeza hasta las plantas de mis pies. Amo a los hombres buenos y

honorables, aun a los que pueden estar en error, en lo que a su criterio

concierne, pero que tratan de obrar rectamente; los amo por motivo de

que son mis hermanos, hijos de mi Padre, y quisiera que todos pudiesen

ver la verdad cual se halla en Cristo Jesús, y aceptarla y recibir todos sus

beneficios, por tiempo y por toda la eternidad. Si el Señor ha revelado al

mundo el plan de salvación y redención del pecado, mediante el cual los

hombres nuevamente pueden ser exaltados en su presencia y participar

con El de la vida eterna, yo declaro, como proposición que no puede ser

refutada, que ningún hombre puede ser exaltado en la presencia de

Dios y lograr la plenitud de gloria y felicidad en su reino y presencia, a

menos que, y sólo cuando obedezca el plan que Dios ha designado y

revelado. -C.R. de abril, 1902, págs. 85, 86.

Los SANTOS PUEDEN CONOCER LA VERDAD. Al fiel Santo de los Últimos

Días le es dado el derecho de conocer la verdad como Dios la conoce; y

ningún poder bajo el reino celestial puede desviarlo, entenebrecer su

entendimiento, ofuscar su mente o disminuir su fe o conocimiento de

los principios del evangelio de Jesucristo. No puede ser, porque la luz de

Dios brilla con mayor fulgor que la iluminación de una falsedad y error;

por tanto, quienes poseen la luz de Cristo, el espíritu de revelación y el

conocimiento de Dios, se elevan sobre todas estas extrava-
