169

posición de consejero en la Primera Presidencia. El hecho principal

que hay que recordar es que el sacerdocio es mayor que cualquiera de

sus oficios; y que un hombre que posee el Sacerdocio de Melquisedec

puede efectuar, en virtud de esta posesión, cualquiera de sus ordenan-

zas correspondientes, o que se relacionen con dicho sacerdocio,

cuando es llamado a ello por uno que posea la autoridad apropiada,

con la cual está investido el Presidente de la Iglesia, o cualquiera que él

designare. Todo oficial de la Iglesia se encuentra bajo su dirección, y

Dios lo dirige a él. También es elegido del Señor para estar a la cabeza

de la Iglesia, y llega a serlo cuando el sacerdocio de la Iglesia (que

incluye a sus oficiales y miembros) lo haya aceptado y sostenido en

calidad de tal. (Doctrinas y Convenios 107:22.) Ningún hombre puede

justificadamente suponer que tiene la autoridad de presidir, mera-

mente en virtud de su sacerdocio, como en el caso de Joseph Smith de

la iglesia reorganizada, porque, por otra parte, la Iglesia debe elegirlo y

aceptarlo. En su caso fue todo lo contrario. Los Doce, el quorum en el

cual reposó la autoridad después del martirio, repudiaron este acto así

como la Iglesia entera. Un oficio en el sacerdocio es un llamamiento,

como el de apóstol, sumo sacerdote, setenta, élder, y deriva toda su

autoridad del sacerdocio; estos oficiales poseen diferentes llamamien-

tos, pero el mismo sacerdocio.

El oficio apostólico, en su naturaleza misma, es uno de proselitismo.

Cuando preside un apóstol, éste, igual que el sumo sacerdote, el

setenta, el élder o el obispo, preside por motivo del sumo sacerdocio

que se le ha conferido; y además, porque ha sido llamado a ello por

aquel que es reconocido como cabeza de la Iglesia. (D. y C. 107:23-35.)

Así sucede con el sumo sacerdote que ha sido llamado para oficiar en

la Primera Presidencia, en cuyo caso "se le considera igual" que el

Presidente de la Iglesia en la posesión de las llaves del sacerdocio

(Sección 90:6) mientras permanezca el Presidente. Cuando éste

muere, termina el llamamiento de sus consejeros y la responsabilidad

de la presidencia cae sobre el quorum de los Doce Apóstoles, porque

ellos poseen el santo Sacerdocio de Melquisedec y constituyen el

siguiente quorum en autoridad. (D. y C. 107:24.) No es el apostolado

(D. y C. 107), sino el sacerdocio y el llamamiento mediante la autori-

dad adecuada lo que habilita a cualquier persona para que presida.

Todo hombre que posee el Santo Sacerdocio de Melquisedec puede

obrar en cualquier cargo y hacer todas las cosas que posee dicho

sacerdocio, con la condición de que sea llamado por la autoridad

correspondiente para oficiar en tal forma; pero ningún derecho tendría

de salirse de los límites de su llamamiento, a menos que fuera llamado

especialmente por uno cuyo nombramiento —desde sus superiores
