170 DOCTRINA DEL EVANGELIO

hasta el que está a la cabeza— claramente lo autorizara para dar tales

instrucciones. Además, siempre se debe suponer que se observará el

orden, y que los siervos del Señor no se apartarán de dicho orden,

llamando a hombres a hacer cosas que no autorizan la ley del sacerdo-

cio ni la naturaleza de su oficio, a menos que haya ocasión especial

para ello. El Señor dice que todas las cosas se gobiernan por ley.

(Véase D. y C. 88:42.) No es congruente, por ejemplo, imaginar que el

Señor llamaría a un diácono para que bautizara.

Consideremos el llamamiento que el Profeta José Smith hizo a

David Whitmer y Martín Harris, ambos sumos sacerdotes, el 14 de

febrero de 1835, de conformidad con una revelación previamente

recibida de Dios para "escoger a los Doce". (Véase D. y C. sección 18.)

Seleccionaron a los Doce, los ordenaron y los apartaron a su alto

llamamiento, porque los llamó a ello el profeta de Dios que había sido

instruido por el Señor, y también porque estos hombres poseían la

autoridad necesaria del sacerdocio, autoridad que en este caso, como

debe hacerse en todos los casos, se ejerció de acuerdo con el llama-

miento debido. El libro de Doctrinas y Convenios aclara que aun

cuando todo oficial de la Iglesia tiene el derecho de funcionar en su

propio puesto, "el Sacerdocio de Melquisedec posee el derecho de

presidir, y tiene poder y autoridad sobre todos los oficios en la Iglesia

en todas las edades del mundo,, para administrarlas cosas espirituales"

(Doctrinas y Convenios 107:8).

Más adelante, en los versículos 65 y 66 de la misma revelación nos es

dicho:

"Por consiguiente, es menester que se nombre a uno del sumo

sacerdocio para presidir al sacerdocio; y se le llamará Presidente del

Sumo Sacerdocio de la Iglesia, o en otras palabras, el Sumo Sacerdote

Presidente de todo el Sumo Sacerdocio de la Iglesia."

También hay que recordar que la frase "sumo sacerdocio", tan

frecuentamente usada, se refiere al Sacerdocio de Melquisedec, a

distinción del "menor", o sea el Sacerdocio Aarónico. —Improvement

Era, tomo 5, pág. 549 (mayo de 1902).

LA AUTORIDAD DEL PRESIDENTE DE LA IGLESIA.Tengo el derecho para

bendecir. Poseo las llaves del Sacerdocio de Melquisedec y del oficio y

facultad del patriarca. Es mi derecho bendecir; porque todas las llaves

y autoridad y poder pertenecientes al gobierno de la Iglesia y al Sacer-

docio de Melquisedec y Aarónico se reconcentran en el oficial presi-

dente de la Iglesia. No hay asunto ni puesto dentro de la Iglesia que el

Presidente de la misma no pueda ocupar o desempeñar, si fuera

necesario o se le requiriera hacerlo. Posee el oficio de patriarca; posee
