171

el oficio de sumo sacerdote, y el de apóstol, de setenta, de élder, de

obispo, y el de presbítero, maestro y diácono en la Iglesia; todos éstos

pertenecen a la Presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días, y pueden oficiar en cualquiera de estos llamamien-

tos, o en todos, cuando la ocasión lo requiera. —C.R. de octubre, 1915,

pág. 7.

CÓMO SE RELACIONAN ENTRE SÍ LOS MIEMBROS DE LA PRIMERA PRESIDEN-

CIA. Deseo decir una o dos cosas más antes de concluir nuestra confe-

rencia. Llamaré vuestra atención al hecho de que el Señor, al principio

de esta obra, reveló que debería haber tres sumos sacerdotes para

presidir el sumo sacerdocio de su Iglesia, así como a toda la Iglesia.

(Doctrinas y Convenios 107:22, 64-67, 91, 92.) Les confirió toda la

autoridad necesaria para presidir todos los asuntos de la Iglesia. Poseen

las llaves de la casa de Dios y de las ordenanzas del evangelio, y de toda

bendición que se ha restaurado a la tierra en esta dispensación. Esta

autoridad descansa en una presidencia de tres sumos sacerdotes. Son

tres presidentes; el Señor mismo así los designa. (Doctrinas y Conve-

nios 107:29.) Pero uno es el presidente que preside, y sus consejeros

son presidentes también. Propongo que mis consejeros y copresidentes

en la Primera Presidencia compartan conmigo la responsabilidad de

todo cuanto yo efectúe en este cargo. No es mi propósito tomar las

riendas en mis propias manos y hacer lo que me plazca, sino obrar de

acuerdo con lo que mis hermanos y yo acordemos, y según lo que el

Espíritu del Señor nos manifieste. Siempre he sostenido, sostengo y

espero siempre poder sostener, que es incorrecto que un hombre ejerza

toda la autoridad y poder de la presidencia en La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días. No me atrevo a asumir tal

responsabilidad, y no lo haré mientras pueda contar con hombres

como éstos (indicando a los presidentes Winder y Lund), para que

estén a mi lado y consulten conmigo en las obras que tenemos que

efectuar, y en llevar a cabo todo aquello que tienda a la paz, adelanto y

felicidad del pueblo de Dios y la edificación de Sión. Si en cualquier

ocasión mis hermanos del apostolado observan en mí la disposición de

apartarme de este principio, o de olvidarme del convenio que he hecho

hoy ante este cuerpo del sacerdocio, les pido en el nombre de mi Padre

que vengan a mí, como hermanos míos, como consejeros en el sacer-

docio, como atalayas en las torres de Sión, y me recuerden este

convenio y promesa que hago al cuerpo de la Iglesia reunido en

conferencia general este día. El Señor nunca tuvo por objeto que un

hombre tuviese todo el poder, y por tal razón ha colocado en su Iglesia

presidentes, apóstoles, sumos sacerdotes, setentas, élderes y los varios ofi-
