172 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ciales del sacerdocio menor, todos los cuales son esenciales en su

orden y lugar, de acuerdo con la autoridad que se les confiera. El

Señor jamás hizo cosa alguna que no fuera esencial o que fuese super

flua. Cada rama del sacerdocio que El ha establecido en su Iglesia

tiene su uso. Queremos que todo varón aprenda su deber, y esperamos

que cada uno de ellos lo cumpla tan fielmente como pueda y lleve su

parte de la responsabilidad de edificar a Sión en los postreros días.

Sentí la impresión de decir esto a mis hermanos que poseen el santo

sacerdocio, varones que ejercen influencia en la salvación de almas,

que dan buen ejemplo ante aquellos entre quienes moran, que les

enseñan el camino recto, los amonestan del pecado, los conducen por

las vías del deber y los habilitan para sostenerse firmes y constantes en

la fe del evangelio, mediante el cual han sido librados del pecado y del

poder de Satanás. Dios bendiga a todo Israel, es mi oración en el

nombre de Jesús. Amén. —C.R. de octubre, 1901 (especial), pág. 82.

DEBERES DE LOS APÓSTOLES. El deber de los Doce Apóstoles de la

Iglesia es predicar el evangelio al mundo, enviarlo a los habitantes de la

tierra y dar testimonio de Jesucristo el Hijo de Dios, como testigos

vivientes de su misión divina. Ese es su llamamiento especial, y siem-

pre están bajo la dirección de la Presidencia de La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días cuando dicha presidencia está

intacta, y nunca hay al mismo tiempo dos cabezas iguales en la Iglesia:

nunca. El Señor jamás decretó ni designó tal cosa. Siempre hay una

cabeza en la Iglesia, y si la Presidencia de la Iglesia deja de existir por

muerte u otra causa, entonces siguen los Doce Apóstoles como cabeza

de la Iglesia hasta que nuevamente se organice una presidencia de tres

sumos sacerdotes presidentes con el derecho de ocupar el puesto de

Primera Presidencia en la Iglesia; y de acuerdo con la doctrina expre-

sada por el presidente Wilford Woodruff, el cual vio la necesidad de

ello, así como la del presidente Lorenzo Snow, si el Presidente muere,

sus consejeros son relevados de esa presidencia, y es el deber de los

Doce Apóstoles proceder en seguida, de la manera en que ya se ha

indicado, y ver que se reorganice la Primera Presidencia, a fin de que

no haya deficiencia en el funcionamiento y orden del sacerdocio en la

Iglesia. —C.R. de abril, 1912, págs. 4, 5.

EL TESTIMONIO DE LOS APÓSTOLES.Por ejemplo, estos doce discípulos

de Cristo tienen por objeto ser' testigos oculares y auriculares de la

misión divina de Jesucristo. No es permisible que sencillamente digan,

yo creo; lo he aceptado simplemente porque lo creo. Leed la
