173

revelación; el Señor nos informa que deben saber, deben obtener el

conocimiento por sí mismos. Debe ser para con ellos como si hubieran

visto con sus ojos y oído con sus oídos y saber que es verdad. Tal es su

misión, testificar de Jesucristo y de El crucificado y resucitado de los

muertos, y hoy investido con poder omnipotente, el Salvador del

mundo, a la diestra de Dios. Esa es su misión y su deber, y ésa es la

doctrina y la verdad que tienen el deber de predicar al mundo y ver que

se predique al mundo. Donde ellos mismos no puedan ir, deben contar

con la ayuda de otros llamados para colaborar con ellos, los setentas

primero, y también los élderes y los sumos sacerdotes. Los que poseen

el Sacerdocio de Melquisedec, y que no tengan otro nombramiento, se

hallan bajo su dirección para predicar el evangelio al mundo y declarar

la verdad de que Jesús es el Cristo y que José es un profeta de Dios, y

que fue autorizado y habilitado para poner el fundamento del reino de

Dios. Y cuando digo reino de Dios, es precisamente lo que quiero

decir. Cristo es el Rey; no el hombre. Ningún hombre es rey en el

reino de Dios; Dios es su rey, y a El, y sólo a El, reconocemos como el

Soberano de su reino. —C.R. de abril, 1916, pág. 6. (Doctrinas y

Convenios 18:26-33.)

EL OBISPADO PRESIDENTE. Antes de concluir la conferencia espera-

mos oír algunos informes del Obispado Presidente, que son los custo-

dios temporales de los fondos de la Iglesia, quienes tienen el deber de

responder por los ingresos y egresos de estos fondos; y tal vez os

causará sorpresa saber cuán general y universalmente se utilizan en la

Iglesia los fondos recogidos de los diezmos del pueblo para el

beneficio de todos, y no sólo de unos pocos. —C.R. de abril, 1912,

pág. 6.

PREGUNTAS DIRIGIDAS A LAS AUTORIDADES GENERALES.—Si tenéis una

pregunta, o algún problema que no sabéis si sois capaces de resolverlo,

quisiera sugerir que lo consideréis vosotros mismos y lleguéis a la

mejor conclusión posible en cuanto al asunto; y luego, si aún no estáis

completamente satisfechos al respecto, y no podéis recibir del Espíritu

del Señor lo suficiente para que os revele la verdad absoluta tocante a

que si habéis determinado bien o mal, enviadnos vuestra conclusión,

pues opinamos que podremos contestarla mucho más fácil y rápida-

mente que resolver vuestras preguntas en la forma en que usualmente

nos son presentadas. —C.R. de abril, 1910, pág. 45.

No HAY NECESIDAD DE INDICAR LOS DEFECTOS DE LOS QUE DIRIGEN LA

IGLESIA.NO creo que sea mi derecho o prerrogativa señalar los defectos
