174 DOCTRINA DEL EVANGELIO

supuestos del Profeta José Smith o Brigham Young o cualquiera de los

otros directores de la Iglesia. Juzgúelos el Señor Dios Omnipotente, y

hable El en bien o en contra de ellos según le parezca, pero no yo; no

me corresponde a mí, mis hermanos, hacer esto. Nuestros enemigos

tal vez lograron la ventaja sobre nosotros, en épocas pasadas, por

motivo de las imprudencias que pudieron haberse dicho. Quizá algu-

nos de nosotros estemos dando hoy al mundo la misma oportunidad de

hablar mal contra nosotros por causa de lo que decimos, cosas que por

ningún motivo debían decirse. —C.R. de octubre, 1909, págs. 124,125.

AYUDEMOS A LAS AUTORIDADES GENERALES. Posiblemente mañana

serán presentadas las Autoridades Generales de la Iglesia, y si no,

entonces será al día siguiente. Deseamos que los hermanos y herma-

nas que vengan a la conferencia lleguen con el corazón lleno del

espíritu de prudencia y de verdad, y si notáis en nosotros cualquier

falta de prudencia o de criterio, cualquier negligencia en el cumpli-

miento de nuestro deber, deseamos que aquellos que tengan superior

experiencia y conocimiento, y mayor inteligencia, nos hagan el honor

y favor de venir a nosotros individualmente para hacernos saber en

qué estamos fallando. Daremos mil errores, si podemos encontrarlos,

o si existen en nosotros, a cambio de una verdad en cualquier mo-

mento. -C.R. de abril, 1908, pág. 8.

SOSTÉN TEMPORAL DE LAS AUTORIDADES GENERALES.NO hay una sola de

las Autoridades Generales de la Iglesia que reciba un dólar de los

diezmos del pueblo para su uso personal. Pues ¿cómo viven?—podréis

decir. Os daré la clave: La Iglesia ayudó a sostener en su infancia a la

industria azucarera en esta región, y tiene algunos fondos invertidos

en dicha empresa. La Iglesia ayudó a establecer la Institución Coope-

rativa Mercantil de Sión y tiene unas pocas inversiones en ella y en

otras instituciones que pagan dividendos. En otras palabras, se invir-

tieron fondos de los diezmos en estas instituciones que emplean a

muchos. El Fideicomisario posee certificados de acciones que valen

mucho más en la actualidad que lo que se pagó por ellas; y los

dividendos de estas inversiones exceden lo necesario para el sostén de

las Autoridades Generales de la Iglesia. De manera que no usamos ni

un solo dólar de vuestros diezmos. —C.R. de abril, 1907, págs. 7, 8.

UNA BENDICIÓN PARA LAS PRESIDENCIAS DE ESTACA Y OTROS OFICIALES.

Dios bendiga a los presidentes de las estacas de Sión y a sus consejeros,

así como a todos los oficiales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días. Ayúdelos El a que sean hombres puros, santos.
