175

honrados, rectos, como Dios lo desea en su corazón, libres de los

pecados del mundo, tolerantes, llenos del amor de la verdad, de

caridad, del espíritu de perdón, misericordia y bondad, a fin de que

efectivamente sean como padres en medio del pueblo, y no como

tiranos. Vosotros, hermanos míos, no sois llamados para ser amos; sois

llamados para ser siervos. Quienes deseen ser grandes entre vosotros,

sean los siervos de todos. Sigamos todas las pisadas de nuestro Maes-

tro, el Señor Jesucristo. Sólo El es el ejemplo perfecto para el género

humano; El es la única regla y ley, camino y puerta infalibles hacia la

vida eterna. Sigamos al Hijo de Dios; convirtámoslo en nuestro ejem-

plo y nuestro guía. Imitémoslo; hagamos su obra. Seamos como El

hasta donde nos sea posible llegar a ser como el que fue perfecto y sin

pecado. -C.R. de abril, 1907, pág. 118. (D. y C. 18:21-25.)

UN CONSEJO A LOS PRESIDENTES DE ESTACA Y OBISPOS. Sobre todas las

cosas permítaseme decir a los presidentes de estaca y consejeros, y

presidentes de misión, y a los obispos y sus consejeros, quisiera deciros

a todos vosotros, llevad vidas ejemplares para que cada uno de vosotros

pueda decir al pueblo: "Venid y seguidme, seguid mi ejemplo, obede-

ced mis preceptos; sed uno conmigo y seguid a Cristo." -—C.R. de

octubre, 1906, pág. 8.

DEBERES DE LOS PRESIDENTES DE ESTACA.Quiero decir a estos presiden-

tes de estaca que están presentes: Tenéis mi confianza, tenéis mi

amor. Ruego por vosotros todos los días de mi vida, y confío en que

vosotros os acordaréis de mí y de mis hermanos en vuestras oraciones.

Entendemos las responsabilidades que descansan sobre vosotros en el

cumplimiento de vuestros deberes. Vosotros sois padres para con el

pueblo; sobre vosotros descansa esa gran responsabilidad; vuestras

tareas son muchas y a veces muy difíciles. Comprendemos las cargas

que tenéis que llevar, la paciencia que tenéis que ejercer y manifestar

en el cumplimiento de vuestro deber, a fin de no ofender y poder

reconciliar con lo que es justo a los miembros a quienes presidís, sin

usar medidas drásticas. Comprendemos esto, y contáis con nuestra

compasión, nuestra confraternidad, nuestro amor y la fuerza que

derivéis de nuestra fe y oraciones a fin de que podáis presidir con

rectitud en vuestras respectivas estacas de Sión, y que vuestros

hermanos con quienes colaboráis se unan a vosotros, para que juntos

podáis obrar en lo que es recto y propio para la edificación de Sión y

la defensa del pueblo de Dios. —C.R. de octubre, 1905, pág. 8.

DEBER DE LOS SUMOS CONSEJOS.Cuando el sumo consejo de la Iglesia
