176 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sea llamado para considerar asuntos en los que esté de por medio la

afiliación o estado de los miembros de la Iglesia, su deber consiste en

indagar la verdad y los hechos, y entonces juzgar de acuerdo con la

verdad y los hechos, que lleguen a su conocimiento, siempre bajo la

influencia de la misericordia, el amor y la bondad, con el espíritu en su

alma de salvar y no destruir. Nuestro propósito debe ser el de edificar,

no derribar; nuestro llamamiento es comunicar el espíritu de amor,

verdad, paz y buena voluntad al género humano por todo el mundo, a

fin de que cese la guerra y lleguen a su fin las contiendas, para que

prevalezca la paz. —C.R. de abril, 1915, pág. 5.

DEBERES DE LOS PATRIARCAS. Tenemos en la Iglesia un número de

patriarcas cuyo deber consiste en conferir bendiciones sobre la cabeza

de aquellos que las solicitan de sus manos. Son padres; poseen el oficio

evangélico en la Iglesia. Es su tarea y derecho conferir bendiciones a

los miembros, hacerles promesas en el nombre del Señor, de acuerdo

con lo que el Espíritu Santo les inspire, para consolarlos en las horas

de aflicción y dificultades, para fortalecer su fe con las promesas que

les sean declaradas por medio del Espíritu de Dios, y ser verdadera-

mente padres al pueblo, y conducirlo a toda verdad. —C.R. de octubre,

1904, pág. 4.

DEBERES DE LOS SUMOS SACERDOTES.Además de estas organizaciones,

en cada estaca de Sión tenemos otra que se llama el quorum de sumos

sacerdotes, al cual pertenecen todos los sumos sacerdotes de la Iglesia,

incluso la presidencia y los miembros del sumo consejo de la estaca, y

también los obispos y sus consejeros, todos los patriarcas y todos los

demás que han recibido por ordenación el oficio de sumo sacerdote en

la Iglesia, el cual es el oficio de presidencia en el Sacerdocio de

Melquisedec. No se da a entender que todo hombre que posee el oficio

de sumo sacerdote sea presidente; sólo aquel que es llamado, nom-

brado y apartado para presidir entre los sumos sacerdotes posee la

autoridad y oficio para presidir. —C.R. de octubre, 1904, pág. 3.

DEBERES DE LOS QUÓRUMES DE SUMOS SACERDOTES.Los quórumes de

sumos sacerdotes deben tener sus juntas regularmente. Deben reunirse

con la frecuencia que las circunstancias lo permitan o la necesidad lo

requiera, y crecer juntos y unirse. Deben establecer sus escuelas de

instrucción y esclarecimiento, porque es el deber de los quórumes de

sumos sacerdotes enseñar los principios de gobierno, de unión, de

adelanto y de crecimiento en el reino de Dios. Son en verdad los

padres del pueblo en general. En nuestros quórumes de sumos sacer-
