177

dotes están incluidos los presidentes de estacas y sus consejeros, obis-

pos y sus consejeros, patriarcas y todos los que han sido ordenados

sumos sacerdotes en el Sacerdocio de Melquisedec. Todos estos perte-

necen al quorum de sumos sacerdotes; se hallan bajo su supervisión y

deben mantener una unión viva con él, no una conexión muerta.

Deben estar unidos al quorum de tal manera que le comunicarán toda

la fuerza que puedan para su bien. Deben darle su influencia indivi-

dual, su apoyo de todo corazón, su confianza y el beneficio de sus

consultas y consejo. No deben andar por diferentes rumbos ni desinte-

resarse en estos asuntos. —C.R. de abril, 1907, pág. 5.

DEBERES DE LOS SUMOS SACERDOTES. Todo hombre que ocupa el

puesto de sumo sacerdote en la Iglesia, o que ha sido ordenado sumo

sacerdote, bien sea que se le llame o no se le llame, a un puesto activo

en la Iglesia, debe sentir, en vista de que ha sido ordenado sumo

sacerdote, que está obligado a dar un ejemplo digno de emulación a los

ancianos y jóvenes, y colocarse en posición de ser un maestro de

rectitud, no sólo por el precepto, sino más particularmente por el

ejemplo, dando a los jóvenes el beneficio de la experiencia de los años,

y de este modo llegar a ser individualmente un poder en medio de la

comunidad donde reside. Todo hombre que tiene la luz debe dejarla

que brille, para que quienes la vean glorifiquen a su Padre que está en

los cielos, y honren a quien posee la luz y la hace brillar para el

beneficio de otros. En una situación local, no debe haber un cuerpo del

sacerdocio que sobrepuje, o que espere sobrepujar, a los que son

llamados para ocupar el oficio de sumo sacerdote en la Iglesia. De

entre quienes poseen este oficio se escoge a los presidentes de estaca, a

sus consejeros y a los miembros de los sumos consejos de las estacas de

Sión; y de entre estos también se escoge a los obispos y a los consejeros

de los obispos en todo barrio de Sión; y hasta ahora, de este oficio

provinieron aquellos que han sido llamados para hacerse cargo de

nuestras organizaciones de Mejoramiento Mutuo de estaca. Por regla

general los que poseen este oficio son hombres de edad madura y de

amplia experiencia, hombres que han cumplido una misión fuera de

casa, que han predicado el evangelio a las naciones de la tierra y han

logrado experiencia no sólo fuera de casa sino también en casa. Su

experiencia y prudencia es el fruto maduro de años de trabajo en la

Iglesia, y deben ejercer esta prudencia para el beneficio de todos

aquellos con quienes se asocian. —C.R. de abril, 1908, págs. 5, 6.

PROPÓSITO Y DEBERES DE LOS SETENTAS.LOS setentas son llamados para

ser ayudantes de los Doce Apóstoles; de hecho, son apóstoles del Señor
