178 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Jesucristo, sujetos a la dirección de los Doce, y es su deber responder al

llamado de los Doce, bajo la dirección de la Primera Presidencia de la

Iglesia, para predicar el evangelio a toda criatura, a toda lengua y

pueblo bajo los cielos, doquier que fueren enviados. Por tanto, deben

entender el evangelio y no deben depender enteramente de nuestras

organizaciones auxiliares para recibir instrucción, ni tampoco deben

depender enteramente de las clases misionales en nuestras escuelas de

la Iglesia para adquirir un conocimiento del evangelio y su habilidad

para predicarlo al mundo. Deben emprender, en sus propios quóru-

mes, el estudio del evangelio, el estudio de las Escrituras y la historia

de los hechos de Dios con los pueblos de la tierra, y convertir dichos

quórumes en escuelas de ciencia e instrucción, en las cuales puedan

habilitarse para toda obra y deber que les sea requerido—C.R. de abril,

1907, págs. 5, 6.

EL DEBER DE LOS SETENTAS. Los setentas no tienen ninguna responsa-

bilidad de presidir; no es el llamamiento o deber de su oficio. Son

élderes viajantes y deben predicar el evangelio al mundo bajo la direc-

ción de los doce apóstoles, quienes constituyen el sumo consejo via-

jante de la Iglesia y son testigos especiales de Jesucristo a todo el

mundo—C.R. de octubre, 1901, pág. 72.

DEBERES DE LOS SETENTAS. También tenemos actualmente en la Igle-

sia, según se me informa, 146 quórumes de setentas. Estos constituyen

un cuerpo de élderes de alrededor de diez mil hombres, cuyo deber

particular consiste en acudir al llamado de los apóstoles para predicar

el evangelio sin bolsa ni alforja a todas las naciones de la tierra. Son

hombres del momento. Se espera que estén listos, cuando sean llama-

dos, a salir al mundo o ir a las varias organizaciones de la Iglesia a

cumplir misiones y efectuar los deberes que les sean requeridos, a fin

de que la obra del Señor y la obra del ministerio se puedan apoyar,

sostener y efectuar en la Iglesia y por todo el mundo. —C.R. de

octubre, 1904, pág. 3.

Los QUÓRUMES DE ÉLDERES DEBEN ABASTECER A LOS DE LOS SETENTAS.

Recoged de entre los quórumes de élderes a aquellos que han demos-

trado ser dignos, que han adquirido experiencia, y ordenadlos setentas

a fin de abastecer el quorum de setentas; y los de edad avanzada, cuya

condición física ya no les permita hacer la obra misional en el mundo,

sean ordenados sumos sacerdotes y patriarcas para bendecir al pueblo

y ministrar en casa. Recoged a los fuertes, los vigorosos, los jóvenes,

los sanos, quienes tengan el espíritu del evangelio en su
