7

gancias en el mundo; conocen de esta doctrina, que es de Dios y no del

hombre. —C.R. de octubre, 1909, pág. 9.

CÓMO SE PUEDE CONOCER LA VERDAD.Es la generación mala y adúltera la

que busca señales. Mostradme Santos de los Últimos Días que tienen

que nutrirse con milagros, señales y visiones a fin de conservarse firmes

en la Iglesia, y os mostraré miembros de la iglesia que no son rectos ante

Dios y que andan por caminos resbaladizos. No es por manifestaciones

milagrosas dadas a nosotros que seremos establecidos en la verdad, sino

mediante la humildad y fiel obediencia a los mandamientos y leyes de

Dios. Cuando me inicié en el ministerio en mi juventud, frecuente-

mente iba y le pedía al Señor que me manifestara alguna cosa maravi-

llosa, a fin de que pudiese recibir un testimonio. Pero el Señor no me

concedió milagros, y me mostró la verdad, línea por línea, precepto por

precepto, un poco aquí y un poco allí, hasta que me hizo saber la verdad

desde la corona de mi cabeza hasta las plantas de mis pies, y hasta que

fui completamente depurado de la duda y del temor. No tuvo que enviar

a un ángel de los cielos para hacerlo, ni tuvo que hablar con trompeta de

arcángel. Mediante el susurro de la voz quieta y delicada del Espíritu del

Dios viviente El me dio el testimonio que poseo; y por este principio y

poder dará a todos los hijos de los hombres un conocimiento de la

verdad que permanecerá con ellos y los hará conocer la verdad como

Dios la conoce y cumplir con la voluntad del Padre como Cristo la

cumple; y ningún número de manifestaciones maravillosas realizarán

esto jamás. Es la obediencia, la humildad y sumisión a los requisitos del

cielo y a ese orden establecido en el reino de Dios sobre la tierra, lo que

establecerá a los hombres en la verdad. Estos podrán recibir visitas de

ángeles; podrán hablar en lenguas, sanar a los enfermos mediante la

imposición de manos, podrán tener visiones y sueños, pero a menos que-

sean fieles y puros de corazón, serán fácil presa para el adversario de sus

almas, el cual los conducirá a las tinieblas y a la incredulidad con mayor

facilidad que a otros. —C.R. de abril, 1900, págs. 40, 41.

CÓMO SE ESTABLECE UN FUNDAMENTO IMPERECEDERO DE LA VERDAD.Mas

los hombres y mujeres que son honrados ante Dios, que humildemente

siguen su camino, cumpliendo con su deber, pagando sus diezmos y

practicando esa religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre,

que consiste en visitar a los huérfanos y las viudas en sus

tribulaciones, y guardarse uno sin mancha del mundo; que ayudan a

velar por los pobres; que honran el santo sacerdocio y evitan los

excesos; que oran con sus familias y reconocen al Señor en su cora-
