179 DOCTRINA DEL EVANGELIO

corazón, para llenar las filas de los setentas, a fin de que contemos con

ministros para predicar el evangelio al mundo. Hacen falta; no pode-

mos ya hacer frente a la demanda. —C.R. de octubre, 1905, pág. 96.

Los ÉLDERES DEBEN PROCLAMAR EL EVANGELIO.Creo que los élderes de

Israel y los oficiales de la Iglesia deben dedicarse a la proclamación del

evangelio de vida eterna, y que no deben dedicar ni tratar de dedicar

mucho tiempo a cosas triviales e insignificantes, ni a conductas perso-

nales o asuntos que no vengan al caso. Creo que deben ser respetuosos

y sinceros en su espíritu y palabras. Creo que los debe impulsar el

espíritu de verdad y la inspiración del evangelio, y deben considerar

que su misión consiste en dar testimonio de Jesucristo, de José Smith y

de la divinidad de la gran obra de los postreros días, cuyos fundamen-

tos José Smith, como instrumento en las manos de Dios, estableció en

los últimos días. Creo que si nuestros hermanos orientan sus pensa-

mientos, su mente y esfuerzos hacia esta dirección, podrán complacer

al Señor, satisfarán a los santos y cumplirán el objeto de su misión

mejor que criticándose a sí mismos o a otros, o haciendo hincapié en

las faltas y debilidades de los hombres —C.R. de octubre, 1909, pág.

124.

DEBERES DE LOS ÉLDERES. NO estoy en posición de informar cuántos

élderes tenemos en la Iglesia; pero son muy numerosos. Es el deber de

este cuerpo de hombres ser ministros residentes; estar listos para res-

ponder al llamado de los oficiales presidentes de la Iglesia y de las

estacas, para obrar en el ministerio en casa y oficiar en cualquier

llamamiento que les sea requerido, bien sea trabajar en los templos, en

el ministerio en casa o salir junto con los setentas para predicar el

evangelio al mundo. —C.R. de octubre, 1904, pág. 4.

LA AUTORIDAD DE LOS OBISPOS Y OTROS OFICIALES PRESIDENTES.El obispo

es el oficial presidente de su barrio, y cuando está presente, sus

consejeros y los demás que son miembros de su barrio están sujetos a

su presidencia. No puede entregarla; no puede traspasarla a otro, o, si

lo hace, viola uno de los principios sagrados del gobierno del sacerdo-

cio. Puede dirigir a sus consejeros, el primero o segundo, a que hagan

su voluntad, lleven a cabo sus deseos, pongan por obra sus propósitos o

sus instrucciones; pero al hacer esto, el consejero no obra como el

obispo, sino bajo la dirección de la autoridad presidente. No obra

independientemente del obispo sino como su subordinado, y está

enteramente sujeto a la dirección del obispo. Este principio prevalece,

o debía prevalecer, en la organización de la Escuela Dominical de la
