181

cabeza, y que El no hacía nada de sí mismo, sino únicamente lo que el

Padre le había mandado hacer. De manera que estaba obrando bajo la

autoridad de su presidente o superior, a saber, Aquel que lo envió y

comisionó para efectuar la obra que le fue encomendada. Sigamos ese

espíritu y ejemplo, y adoptemos ese principio en nuestra vida; entonces

nunca tendremos en la Iglesia élderes y oficiales presidentes contradi-

ciéndose unos y otros, contendiendo entre sí y efectuando propósitos

distintos. Siempre serán uno; verán de acuerdo y entenderán mejor los

principios de gobierno divino, los principios del evangelio y la inspira-

ción del Espíritu Santo. —C.R. de octubre, 1905 (Escuela Dominical),

págs. 109-110.

DEBERES DE LOS OBISPOS. Se espera que el obispo de un barrio, con sus

consejeros, entiendan las necesidades de todo miembro de su barrio.

Además; tienen como ayudantes y asistentes a un amplio cuerpo de

élderes, y de presbíteros, maestros y diáconos del sacerdocio menor,

quienes les prestan ayuda en los asuntos temporales de la Iglesia así

como en los espirituales. Corresponde al obispado del barrio velar por

los pobres, ministrar a los enfermos y afligidos y procurar que no haya

necesidad ni sufrimiento entre los miembros en estas divisiones orga-

nizadas de la Iglesia. También es el deber de estos oficiales presidentes

de la Iglesia velar por el bienestar espiritual de la gente; cuidar para que

lleven vidas morales, puras y rectas, que sean fieles en el cumplimiento

de sus deberes como Santos de los Últimos Días, que sean honrados en

sus tratos unos con otros y con todo el mundo. Es de su incumbencia

ver que exista la luz espiritual en sus corazones y que aquellos que se

encuentran bajo su presidencia y dirección estén llevando vidas santas

hasta donde les sea posible a hombres y mujeres ser santos en el cuerpo

mortal, acosados por las debilidades e imperfecciones del género hu-

mano —C.R. de octubre, 1904, págs. 2, 3.

LOS OBISPOS Y EL SACERDOCIO MENOR DEBEN SER ACTIVOS. Los obispos y

el sacerdocio menor deben ser muy activos y enérgicos. Debemos velar

por los jóvenes que han sido ordenados diáconos, maestros y presbíte-

ros en la Iglesia. Debemos buscarles algo que hacer en su llama-

miento. Señálenseles labores activas en sus diversas esferas; nómbrese

a los que carecen de experiencia para que acompañen a los que la han

tenido, y déseles algo que hacer. Ayuden los diáconos no sólo en la

reparación de las casas de adoración y en mantener sus terrenos en las

debidas condiciones, sino póngaseles a trabajar velando por el bienes-

tar de las viudas y huérfanos, los ancianos y pobres. Muchos de

nuestros jóvenes que están ociosos, desanimados porque no tienen
