182 DOCTRINA DEL EVANGELIO

qué hacer, podrían tornarse muy útiles ayudando a los pobres a limpiar

sus casas y hacerlas cómodas, y ayudándoles a vivir de tal manera que

la vida les sea agradable. No hay ninguna razón para que los miembros

del sacerdocio menor no puedan dedicarse a misiones y trabajos de

esta naturaleza. —C.R. de abril, 1908, pág. 6.

DEBERES DEL SACERDOCIO MENOR. Tenemos entonces al sacerdocio

menor que se encarga de los diversos asuntos temporales de la Iglesia,

y se compone de presbíteros, maestros y diáconos, los cuales trabajan

bajo la dirección del obispado en los distintos barrios donde residen,

para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,

para unir a los miembros y hacerlos llegar a la norma de rectitud que

deben lograr en la carne, de acuerdo con la luz que poseen y la

habilidad y talento que el Señor les ha dado. —C.R. de octubre, 1904,

pág. 4.

EL SACERDOCIO MENOR. LOS obispos deben encargarse particular-

mente del sacerdocio menor—los presbíteros, maestros y diáconos— e

instruirlos en los deberes de sus llamamientos. Hay que cuidar a

nuestros jóvenes. En cuanto sea prudente, se debe llamar a los jóvenes

a participar en el sacerdocio menor. Si fuera posible graduarlos, desde

el diácono hasta el presbítero, y del presbítero en adelante, por cada

uno de los oficios que con el tiempo vendrán a ellos, sería una de las

mejores cosas que se pudiera hacer. Las autoridades presidentes de la

Iglesia, particularmente aquellos que presiden los quórumes, deben

atender a todas estas cosas. Repetiré lo que he dicho antes: Se espera

que todo hombre a quien se ha dado una responsabilidad, cumpla

fielmente con su deber y sea diligente en el desempeño del mismo. -

C.R. de abril, 1907, pág. 6.

LA LABOR DEL OBISPADO. La labor del obispado es al mismo tiempo

temporal y espiritual. Un obispo normal dedica todo su tiempo y

esfuerzos al mejoramiento de aquellos a quienes preside. El obispo no

debe intentar hacer toda la obra que se precise efectuar en su barrio.

Sus consejeros están allí para ayudarlo, y una porción debida de la

responsabilidad del obispo del barrio debe colocarse sobre sus conseje-

ros. Tampoco es prudente que el obispado del barrio sienta que está

obligado a hacer todo lo que se requiera llevar a efecto en su barrio.

Deben ejercer su derecho de llamar a los del sacerdocio para que

visiten a los miembros como maestros y predicadores del evangelio de

Jesucristo, con objeto de poder dar a todos, hasta donde sea posible, la

oportunidad de ejercer sus talentos y hacer el bien en sus barrios. A
