183

veces es conveniente dar deberes especiales a cada consejero, y señalar

a cada uno de ellos su proporción de las responsabilidades que corres-

ponden al obispado, cada cual desempeñando la tarea especial a la que

mejor se adapte, a fin de que todos sean activos. —C.R. de octubre,

1914, pág. 6.

DIGNIDAD DEL LLAMAMIENTO DE MAESTRO. Recientemente se nos ha

llamado la atención al hecho de que algunos hombres que tienen

mucho tiempo de ser miembros—por cierto, algunos de ellos nacidos y

criados en la Iglesia, y en cargos prominentes en algunos de los

quórumes del sacerdocio— cuando sus presidentes o los obispos de los

barrios en donde viven los llaman para que visiten a los miembros,

enseñen los principios del evangelio y cumplan los deberes de maes-

tros, con toda calma informan a sus obispos que ya se han graduado de

ese llamamiento y se niegan a obrar como maestros. El hermano

Charles W. Penrose tiene ochenta y dos años de edad, yo ando en los

setenta y seis y creo que soy mayor que varios de estos buenos hombres

que se han graduado de los deberes del sacerdocio menor; y quisiera

decirles a ellos, y a vosotros, que no somos demasiado entrados en

años—ninguno de nosotros— para obrar como maestros, si nos llamáis

a serlo. En cuanto a los que poseen el sacerdocio en La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, nunca llega, y nunca

llegará el tiempo en que los hombres puedan decir de sí mismos que

han hecho lo suficiente. Mientras dure la vida, y mientras poseamos la

habilidad para hacer el bien, para trabajar por la edificación de Sión y

el beneficio de la familia humana, debemos estar dispuestos a obede-

cer con ánimo los requisitos que se nos asignen de desempeñar nuestro

deber, sea pequeño o sea grande. —C.R. de abril, 1914, pág. 7.

EL VALOR DE LA OBRA DEL MAESTRO.NO sé de ningún deber que sea más

sagrado o más necesario, si se lleva a cabo como es debido, que los

deberes de los maestros que visitan las casas de los miembros, que oran

con ellos, que los amonestan a la virtud, al honor, la unidad, amor, y a

la fe en la causa de Sión y fidelidad a la misma; quienes se esfuerzan

por quitar la incertidumbre de la mente de los miembros y conducirlos

a la norma del conocimiento que deben poseer en el evangelio de

Jesucristo. Ojalá toda persona les abra sus puertas, llamen a los miem-

bros de su familia y respete la visita que hacen los maestros a sus casas,

y se unan con ellos en procurar, de ser posible, traer al hogar una

condición mejor de la que ordinariamente existe. Si estáis en posición

de avanzar, ved si podéis ayudar a los maestros a que os auxilien a

lograr ese adelanto. —C.R. de abril, 1915. pág. 140.
