184 DOCTRINA DEL EVANGELIO

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC."Ningún hombre

puede ser exaltado a menos que sea independiente. . . El género

humano se compone de seres naturalmente independientes e inteli-

gentes; han sido creados para el propósito expreso de exaltarse a sí

mismos." El estudio del tema del Santo Sacerdocio o Sacerdocio de

Melquisedec, incluso el Aarónico, es uno de tremenda importancia

para la familia humana. El estudiante de la verdadera ciencia de la

teología desde luego comprenderá la necesidad de su existencia entre

los hombres, por la razón de que la teología verdadera, o la Iglesia de

Jesucristo, no puede existir sin él. Constituye el fundamento de la

Iglesia; es la autoridad por la cual se establece o se organiza, se edifica y

se gobierna, * por la cual se predica el evangelio y se administran o

solemnizan todas sus ordenanzas que tienen por objeto la salvación del

género humano. Ninguna ordenanza del evangelio se puede efectuar

aceptablemente ante Dios o con eficacia para el hombre sino por su

autoridad y poder, y ciertamente no hay ordenanza o rito instituido por

el Omnipotente en el gran plan de redención que no sea esencial a la

salvación o exaltación de sus hijos. Por tanto, donde no exista el

Sacerdocio de Melquisedec o Santo Sacerdocio, no puede haber Igle-

sia de Cristo en su plenitud. Cuando este sacerdocio no se encuentra

entre los del género humano, están privados del poder de Dios y,

consiguientemente, de la ciencia verdadera de la teología o la Iglesia y

religión de Jesucristo, el gran Sumo Sacerdote y Apóstol de nuestra

salvación. Mientras el Profeta José Smith se ocupaba en traducir el

Libro de Mormón en 1829, él y Oliverio Cowdery se entusiasmaron a

causa de las verdades y promesas gloriosas que se les manifestaban en

el curso de su obra, y desearon lograr estas bendiciones antes de

quedar terminada su obra; mas el Señor bondadosamente los amonestó

a que no tuvieran tanta prisa. Dijo El: "Debes esperar todavía un poco,

porque aún no has sido ordenado"; pero les fue prometido que serían

ordenados en breve, y que debían salir a comunicar la palabra de Dios

a los hijos de los hombres, y el Señor pronunció un ay sobre los

habitantes de la tierra en caso de que no escucharan sus palabras.

El significado ordinario de la palabra sacerdocio, como general-

mente se entiende y se aplica en el mundo, da a entender una clase o

cuerpo de hombres apartados para deberes sagrados, o poseedores del

oficio sacerdotal, o una orden de personas integrada por sacerdotes

considerados colectivamente. Sin embargo, éste no es el sentido en

que se emplean aquí las palabras Sacerdocio de Melquisedec o Santo

Sacerdocio. En este artículo se hace referencia al propio oficio sagrado

o el principio de poder que constituye el oficio, y es la autoridad

mediante la cual los individuos o los varios órdenes o quórumes, como
