185

usamos este término, que constituyen el sacerdocio de la Iglesia,

pueden obrar legítimamente en el nombre del Señor; o la agencia,

derecho y autoridad activos, dirigentes, regentes, gobernantes o presi-

dentes, con que está investida la Trinidad, y que se delegan al hombre

para fines de su instrucción, iniciación en la Iglesia, orientación espiri-

tual y temporal, gobierno y exaltación. Este es el Sacerdocio de Me-

quisedec que es sin padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene

principio de días, ni fin de vida, que el gran sumo sacerdote, Melqui-

sedec, a tal grado honró y magnificó en sus días, que se le dio su

nombre para honrarlo a él y para evitar la tan frecuente repetición del

nombre del Hijo de Dios.

Siempre debe tenerse presente esta distinción entre los quórumes

del sacerdocio y el sacerdocio mismo al usar el término Sacerdocio de

Melquisedec o Santo Sacerdocio. El Santo Sacerdocio según el orden

del Hijo de Dios fue el nombre original que se dio a este sacerdocio.

Subsiguientemente se le dio el nombre de el Sacerdocio de Melquise-

dec. Este sacerdocio fue confirmado a Adán, a Abel, Set, Enoc,

Matusalén, Noé, Melquisedec, Abraham, Moisés y muchos otros, e

indudablemente a varios de los profetas antes del nacimiento de

Cristo, así como a sus discípulos escogidos de entre los judíos, antes de

su crucifixión, y a los discípulos nefitas sobre este continente, después

de su resurrección y ascensión a los cielos. A éstos El hizo sus apósto-

les, para que testificaran de El en ambos hemisferios y a todo el

mundo; e indudablemente el Salvador confirió este sacerdocio a otros

discípulos que escogió de entre las "otras ovejas", de las cuales habló a

los nefitas, que no eran ni del redil de los judíos ni de los nefitas; cuyos

anales todavía tienen que aparecer para dar testimonio de El en el

debido tiempo del Señor.

Sabemos por las revelaciones que Dios tomó a Moisés, y también el

Santo Sacerdocio de entre los hijos de Israel; pero el Sacerdocio

Aarónico o menor, que fue confirmado a Aarón y su descendencia,

continuó entre ellos hasta la venida de Cristo en el meridiano de los

tiempos. Juan, hijo de Zacarías, probablemente fue el último en poseer

las llaves de este sacerdocio entre los judíos. Fue levantado y enviado

como el precursor de Cristo para preparar el camino antes de su

primera venida; y también fue enviado al mundo en esta dispensación

para iniciar la obra de preparación para el segundo advenimiento de

Cristo.

"En la Iglesia hay dos sacerdocios, a saber, el de Melquisedec y el de

Aarón, que incluye el Levítico. La razón por la cual el primero se

llama el Sacerdocio de Melquisedec es que Melquisedec fue tan gran

sumo sacerdote. Antes de su época se llamaba el Santo Sacerdocio
