186 DOCTRINA DEL EVANGELIO

según el Orden del Hijo de Dios." El Sacerdocio de Melquisedec posee

las llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia, de los

misterios del reino de los cielos, de comunicación con la asamblea

general y la Iglesia del primogénito, y la presencia de Dios el Padre y

Jesús el Mediador.

El Sacerdocio Aarónico es una dependencia del primero, y posee las

llaves del ministerio de ángeles y de las ordenanzas exteriores y la letra

del evangelio, el bautismo de arrepentimiento para la remisión de

pecados, de acuerdo con los convenios y mandamientos.

El Sacerdocio de Melquisedec que Cristo restauró a la tierra perma-

neció entre los hombres unos trescientos o cuatrocientos años después

de El. Cuando se perdió el orden verdadero de Dios, por motivo de

transgresiones, y de la apostasía del orden verdadero del sacerdocio e

Iglesia de Cristo, las innovaciones de la superchería sacerdotal y el

paganismo, el Santo Sacerdocio fue llevado de la tierra y hasta donde

lo sabemos por revelación, o de la historia y anales de lo pasado, la

Iglesia de Cristo cesó de existir entre los hombres.

Entonces se cumplieron muchas profecías de los profetas y apósto-

les, contenidas en la palabra de Dios. Entre ellas la palabra de Dios

proferida por Juan en el capítulo 12 de Apocalipsis, y la profecía de

Amos: "He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales

enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de

oír la palabra de Jehová. E irán errantes de mar a mar; desde el norte

hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la halla-

rán" (Amos 8:11, 12). La proclamación de la palabra del Señor depende

y siempre ha dependido de la autoridad del Santo Sacerdocio.

¿Cómo, pues, podrían oír sin haber quien les predicara, y cómo

predicarán si no fueren enviados?

Los gentiles, entre quienes se estableció el sacerdocio y se predicó el

evangelio, también se desviaron siguiendo el ejemplo de incredulidad a

la manera de los judíos o hijos de Israel. Dios, que no había perdonado

las ramas naturales, también cortó todo los injertos, y surgió el miste-

rio, "Babilonia la Grande, la madre de las rameras y de las abomina-

ciones de la tierra", como lo habían anunciado el profeta Daniel y el

apóstol Juan. Este poder hizo guerra contra los santos y los venció,

cambió los tiempos y la ley, quebrantó a los santos del Altísimo, se

embriagó de la sangre de los santos y de la sangre de los mártires de

Jesús y destruyó al pueblo santo. Pero este poder misterioso va a ser

vencido a su vez, y en el tiempo oportuno del Señor será completa-

mente destruido.

Antes de llevarse a cabo este gran acontecimiento deben venir la

restauración del evangelio de Cristo y el establecimiento del reino de
