188 DOCTRINA DEL EVANGELIO

la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la

tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un

sacrificio en justicia." Nada se dice aquí en cuanto a los oficios de este

sacerdocio; éstos se tomaron en consideración después. Aquí diré que

el sacerdocio es mayor que los oficios que de él se originaron, y le son

meramente dependencias, porque "todas las otras autoridades u oficios

en la Iglesia son dependencias de este sacerdocio", refiriéndose al

Sacerdocio de Melquisedec. Pero hay dos divisiones o cabezas princi-

pales (no tres ni muchas): una es el Sacerdocio de Melquisedec y la

otra el Sacerdocio Aarónico o Levítico. Los oficios del sacerdocio son

dependencias necesarias del mismo para fines de orden y gobierno, y

los deberes de estos varios oficios se definen en las revelaciones, leyes y

mandamientos de Dios.

Este acontecimiento sumamente sagrado e importante, que acaba-

mos de citar, se efectuó en un lugar llamado Harmony, o cerca de allí,

en el Condado de Susquehanna, Estado de Pensilvania, durante el

tiempo que José Smith vivió allí, ocupado en la traducción del Libro de

Mormón, con la ayuda de Oliverio Cowdery como escribiente. Desa-

fortunadamente, no tenemos una relación tan precisa del otorgamiento

del Sacerdocio de Melquisedec a José y Oliverio, como la que

tenemos de la confirmación del Sacerdocio Aarónico. Sin embargo,

tenemos información y conocimiento positivos de que recibieron este

Sacerdocio de manos de Pedro, Santiago y Juan, a quienes el Señor

Jesucristo entregó las llaves y poder del mismo, y los cuales fueron

comisionados para restaurarlo a la tierra en la dispensación del cum-

plimiento de los tiempos. No podemos fijar la fecha exacta en que se

restauró este sacerdocio, pero sucedió dentro de un período compren-

dido entre el 15 de mayo de 1829 y el 6 de abril de 1830. Podemos

aproximarla a unos dos o tres meses de la ocasión precisa, recurriendo

a los registros de la Iglesia de que disponemos, pero nada más. José el

Profeta señala el sitio donde se efectuó la ordenación en su comunica-

ción a los santos (Sec. 128:20) escrita en 1842, en estos términos:

"Y además, ¿qué oímos?. . . ¡La voz de Pedro, Santiago y Juan en el

yermo despoblado entre Harmony, Condado de Susquehanna, y Co-

lesville, Condado de Broome, en las márgenes del Susquehanna, de-

clarando que poseían las llaves del reino y de la dispensación del

cumplimiento de los tiempos!" (Doctrinas y Convenios 128:20). Y en

una revelación dada en septiembre de 1830, hablando a José y a

Oliverio, el Señor dijo, refiriéndose al hecho de que nuevamente

tomaría el sacramento de la Santa Cena en la tierra, que "la hora viene

cuando beberé del fruto de la vid con vosotros en la tierra; y con
