8 DOCTRINA DEL EVANGELIO

zón, éstos establecerán un fundamento contra el cual las puertas del

infierno no podrán prevalecer; y si vienen las tempestades y dan con

ímpetu contra su casa, no caerá, porque estará fundada sobre la roca de

verdad eterna. Ruego que esta numerosa congregación edifique sobre

este fundamento imperecedero, sobre el principio expresado en las

palabras de Josué: "Yo y mi casa serviremos a Jehová"; y como también

lo declaró Job: "Aunque él me matare, en él esperaré." Si tenéis ese

espíritu hacia Dios y su obra en estos postreros días, edificareis cons-

tante y lentamente, aun cuando fuere, pero con firmeza, sobre un

fundamento que perdurará por todas las incontables edades de la eter-

nidad. Si no recibís manifestaciones grandes, no tenéis por qué inquie-

taros. Igual que aquellos que tienen visiones, recibiréis el testimonio de

Jesucristo en vuestro corazón y conoceréis a Dios y a Jesús a quien El ha

enviado, a quien es vida eterna conocer. En cuanto a aquellos que

reciben visiones, el diablo intentará hacerles creer que fueron fantasías,

y si cometen pecados, de seguro él se lo hará creer. Dios os bendiga es mi

oración. Amén. —C.R. de abril, 1900, pág. 42.

LA RECOMPENSA DE TODA PERSONA HONRADA.En algunos casos hallaréis

ejemplos de personas en el mundo que no saben tanto acerca del

evangelio de Jesucristo como vosotros; que no tienen el testimonio del

Espíritu en su corazón, como tenéis vosotros, de la divinidad de Cristo y

de José Smith, y quienes son tan devotos, tan humildes, de espíritu tan

contrito y tan consagrados a lo que saben, como lo somos algunos de

nosotros; y serán recompensados de acuerdo con sus obras, cada uno de

ellos, y recibirán un galardón muy superior a cosa alguna que puedan

imaginarse. —C.R. de abril, 1912, pág. 8.

EL EVANGELIO ES SENCILLO. Algunos temas son en sí mismos, tal vez,

perfectamente inofensivos y cualquier discusión de ellos, breve o ex-

tensa, no perjudicaría la fe de nuestros jóvenes. Nos es dicho, por

ejemplo, que la teoría de la gravitación es una hipótesis, cuando

mucho, y que otro tanto sucede con la teoría atómica. Estas teorías

ayudan a explicar ciertas cosas acerca de la naturaleza; y si es que

finalmente resultan ser verdaderas, no pueden afectar mucho la con-

vicción religiosa de nuestros jóvenes. Por otra parte, hay especulacio-

nes que se relacionan con el origen de la vida y la relación que hay

entre Dios y sus hijos. La revelación ha definido esa relación en un

grado muy ¡imitado, y hasta que recibamos más luz sobre el asunto,

nos parece mejor refrenarnos de discutir ciertas teorías filosóficas que

destruyen la fe de nuestros jóvenes, más bien que edificarla. Un

aspecto muy indeseable de esta filosofía de religión, así llamada, es-
