189

Moroni. . . y también con Elias. . . y también con Juan, hijo de

Zacarías. . . enviado. . . para conferiros el primer sacerdocio que ha-

béis recibido, mis siervos, José Smith, hijo, y Oliverio Cowdery, a fin

de que fueseis llamados y ordenados como Aarón; y también con Elias

el profeta. . . y también con José, y con Jacob, Isaac y Abraham,

vuestros padres, por quienes permanecen las promesas; y también con

Miguel, o Adán, el padre de todos, el príncipe de todos, el anciano de

días; y también con Pedro, Santiago y Juan, a quienes he enviado a

vosotros, por cuyo conducto os he ordenado y confirmado para ser

apóstoles y testigos especiales de mi nombre, y para poseer las llaves de

vuestro ministerio y de las mismas cosas que revelé a ellos; a quienes he

dado las llaves de mi reino y una dispensación del evangelio para los

últimos tiempos; y para el cumplimiento de los tiempos, en la cual

juntaré en una todas las cosas, tanto las que están en el cielo, como en

la tierra" (Doctrinas y Convenios 27:5-13).

Una revelación dada en abril de 1830, la sección 20:2, 3, dice:

"Mandamientos que fueron dados a José Smith, hijo, el cual fue

llamado de Dios y ordenado apóstol de Jesucristo, para ser el primer

élder de esta iglesia; y a Oliverio Cowdery, que también fue llamado de

Dios, apóstol de Jesucristo, para ser el segundo élder de esta iglesia, y

ordenado bajo su mano." Después que los antiguos apóstoles confirie-

ron el Sacerdocio de Melquisedec a José y Oliverio, les fue mandado a

éstos que se ordenaran el uno al otro, como vemos por la cita anterior

y los versículos 10 y 11 de la sección 21 de Doctrinas y Convenios.

Tal parece, según las instrucciones dadas en las revelaciones fecha-

das en junio de 1829, que para entonces ya se había conferido el

apostolado a José Smith, Oliverio Cowdery y David Whitmer. Si esta

suposición es correcta, se reduce a un corto número de semanas el

período de incertidumbre en que efectivamente se efectuó este glo-

rioso acontecimiento, o sea desde a mediados de mayo hasta fines de

junio. También se asevera que David Whitmer suponía que el aconte-

cimiento se había llevado a cabo en esos días. Es palpable, sin em-

bargo, que David recibió el apostolado de manos de José y Oliverio, y

que no estuvo presente cuando lo recibieron bajo el ministerio de los

antiguos apóstoles.

En la primera edición del Compendium bajo el encabezamiento,

"Cronología de los acontecimientos más importantes que han sucedido

en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, desde el

año de nuestro Señor 1820 hasta 1856", encontramos esta breve

declaración: "El 6 de junio de 1831 se dio por primera vez el

Sacerdocio de Melquisedec." Esta frase aislada da la impresión de que

el Sacerdocio de Melquisedec no se confirió sino hasta catorce meses
