190 DOCTRINA DEL EVANGELIO

después de haber sido establecida la Iglesia. Muchos han sido mal

informados y otros han quedado muy confusos por esta afirmación,

sabiendo que "se ordenaron élderes" el día 6 de abril de 1830, un año y

dos meses antes, y que "el oficio de élder pertenece al Sacerdocio de

Melquisedec" (Doctrinas y Convenios 107:7).

Es una pena que no se preste mayor atención a los asuntos históri-

cos, porque entonces no se cometerían tales equívocos. Se han insi-

nuado en la historia varios errores de esta naturaleza por descuido o

falta de la debida atención al asunto. El pasaje de la historia, del cual se

ha tomado este breve y desorientador extracto, dice lo siguiente: "El

día 6 de junio (1831) llegaron los élderes de las varias partes del país

donde habían estado obrando. La conferencia previamente señalada se

reunió en Kirtland, y el Señor mostró su poder en una manera

inequívoca. Se reveló el hombre de pecado, y se manifestó la autoridad

del Sacerdocio de Melquisedec y se confirió por primera vez a varios

de los élderes." Ahora, si esto no significa que en tal ocasión varios

élderes recibieron su primera ordenación, entonces debe significar que

estos varios élderes que previamente habían sido ordenados, recibie-

ron por primera vez, en esa ocasión, el poder o autoridad de su

ordenación. Las palabras "se confirió por primera vez a varios de los

élderes" parecen dar a entender, a primera vista, que varios de ellos

fueron ordenados élderes en esa ocasión; pero considerando en su

totalidad la frase, a saber, "se reveló el hombre de pecado, y se

manifestó la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec y se confirió por

la primera vez a varios de los élderes", naturalmente concluimos que

varios de ellos, que previamente habían sido ordenados élderes, no

habían recibido aún el espíritu o poder o autoridad de su ordenación,

pero que ahora por vez primera, habiéndose manifestado la autoridad

del sacerdocio, descendió sobre ellos. Se ve por el contexto que la

palabra autoridad, cual se usa en esta frase, significa poder. Dicho

contexto dice lo siguiente: "Claramente se manifestó que el Señor nos

daba poder en proporción a la obra por efectuar, y fuerza de acuerdo

con la carrera que teníamos por delante, y gracia y ayuda según

nuestras necesidades." Se afirma en forma directa que varias personas

fueron ordenadas en esa ocasión, pues leemos: "Prevaleció gran armo-

nía; varios fueron ordenados; se fortaleció la fe y se manifestó en los

santos esa humildad tan necesaria para que las bendiciones de Dios

acompañen la oración." Una cosa queda perfectamente clara, y es que

ninguna referencia se hace aquí a la restauración del Sacerdocio de

Melquisedec por Pedro, Santiago y Juan, acontecimiento que sucedió,

indudablemente entre mayo y julio de 1829. Sin embargo, hasta la

época en que se efectuó esta conferencia, raras veces o jamás se había
