191

empleado el término Sacerdocio de Melquisedec. Hasta entonces los

términos que generalmente se empleaban eran el Sumo Sacerdocio o

el Santo Sacerdocio.

De modo que este glorioso sacerdocio, que es "según el orden más

santo de Dios", ha sido restaurado al hombre en su plenitud y poder en

la época actual por la "última vez", y "nunca más será quitado de la

tierra" parte alguna de él "hasta que los hijos de Leví de nuevo

ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia", o hasta que Dios junte "en

una todas las cosas, tanto las que están en el cielo, como en la tierra".

En conclusión, llamaré la atención del lector a las secciones 5, 13, 27,

84, 107, 110 y 128 de Doctrinas y Convenios para mayor consideración

del asunto. — Contributor, tomo 10, págs. 307-311 (1889).

TRIBUTO A HEBER C. KIMBALL.Mis primeros recuerdos del presidente

Heber C. Kimball se remontan hasta los días de mi niñez. Era una

persona bien conocida y prominente en los recuerdos que tengo de

Nauvoo, Illinois, como padre de sus hijos, William, Haber y David, a

los cuales en mi niñez conocí íntimamente, aun cuando los primeros

dos eran mucho mayores que yo. También lo recuerdo, en aquellos

días, como el dueño de una de las mejores casas de la ciudad de

Nauvoo, y como esposo de" tía" Vilate Kimball, una de las almas más

queridas, bondadosas y maternales al alcance de mi memoria o cono-

cimiento; y también como padre de Helen M. Kimball, una joven muy

bella, muy semejante a su madre en apariencia, algo prominente en la

familia Smith por estar relacionada con ella de alguna manera y quien,

tras la muerte del Profeta José Smith, contrajo matrimonio con Ho-

race K. Whitney y fue la madre de nuestro actual poeta e historiador

Orson F. Whitney.

Uno de mis recuerdos más claros del presidente Kimball fue en el

invierno de 1845-46 en el Templo de Nauvoo. Mi madre y su hermana,

Mercy R. Thompson, se hallaban muy ocupadas en la obra que se

estaba efectuando en el templo durante ese invierno, y el presidente

Kimball también tomaba parte en la obra que en ese sitio se realizaba.

Fue allí donde los hijos de mi padre fueron sellados a sus padres, y el

presidente Kimball efectuó la ordenanza.

En febrero de 1846 el presidente Kimball emprendió la marcha con

los Doce y los miembros que fueron expulsados de Nauvoo, para

emprender su largo viaje en el desierto, cosa que finalmente condujo a

la ocupación del valle del Gran Lago Salado, la colonización de Utah

por los miembros y el cumplimiento de la profecía de José Smith, de

que los miembros se recogerían en las Montañas Rocosas.

Lo que más particularmente se grabó en mis pensamientos concer-
