192 DOCTRINA DEL EVANGELIO

niente a esta partida del presidente Kimball fue el hecho de que mi

hermano John, hoy el patriarca, pero en esa época un joven de unos

doce años, acompañó al presidente Kimball y a su familia en su

peregrinación por el yermo desconocido, dejándonos en Nauvoo con

gran temor y la duda de que si volveríamos a verlos o no. Esto causó

una impresión indeleble en mi mente, y de allí en adelante parecían

existir vínculos inquebrantables que nos unían al presidente Kimball y

su familia.

En 1848 cruzamos los llanos en una subdivisión de la compañía del

presidente Kimball. El me bautizó en City Creek en 1850, donde hoy

se cruzan las calles East Temple y North Temple.

En julio de 1852, mientras asistía a una reunión efectuada en Salt

Lake City, mi madre se enfermó y fue a la casa del presidente Kimball,

donde permaneció durante su última enfermedad, bajo el cuidado de

tía Vilate. Esto me puso en contacto directo y casi constante con el

presidente Kimball y su familia durante algunos meses.

Fue allí donde más me familiaricé con su vida y costumbres en su

hogar. Me impresionaba y emocionaba grandemente por la manera

que oraba en su familia. Jamás he escuchado a otro hombre orar como

él solía hacerlo. No hablaba al Señor como con uno que está lejos, sino

como si estuviese conversando con El cara a cara. Una vez tras otra

me dejó tan impresionado la idea de la presencia verdadera de Dios,

mientras conversaba con El en oración, que no podía refrenar el

impulso de levantar la vista para ver si verdaderamente estaba presente

y visible. Aun cuando el presidente Kimball era muy estricto con su

familia, siempre fue bondadoso y tierno con ellos.

En ocasiones pensaba que era más bondadoso conmigo que con sus

propios hijos. Lo he escuchado reprenderlos, pero jamás salió de sus

labios una sola palabra de represión sobre mí. Más tarde, por conducto

de él fui enviado a mi primera misión. Jamás se hizo por mí cosa mejor

o más amable; me proporcionó cuatro años de experiencia y madurez

que señalaron el curso entero de mi vida, y llegó precisamente en la

época más oportuna para el joven que era yo.

Más tarde me asocié con él en la Casa de Investiduras, donde serví

con él y bajo su dirección por algunos años. Esto me permitió tener

una amistad sumamente íntima con él, y nos dio a los dos la oportuni-

dad más completa y perfecta para conocernos en todo sentido el uno al

otro. Aprendí a amarlo con el amor más sincero, y las muchas eviden-

cias de su amor y confianza para conmigo no admiten duda alguna.

Mis últimos recuerdos de él tienen que ver con un llamamiento muy

extraordinario que el presidente Brigham Young extendió a un nú-

mero de hermanos en 1861, de acompañarlo a una misión a Provo.
