193

Entre ellos se encontraban Heber C. Kimball, Wilford Woodruff,

Abraham O. Smoot, Elijah F. Sheets, George G. Bywater y yo. Todos

estos hermanos se establecieron en Provo con el presidente Young, y

quienes del grupo contaban con los medios (los presidentes Young y

Kimball, y los élderes Smoot y Sheets) procedieron en el acto a edifi-

carse casas en ese sitio.

Fue mientras el presidente Kimball se ocupaba en edificar y preparar

un lugar para una parte de su familia en Provo, que sufrió un accidente

del cual no pudo recuperarse, y poco después, el lunes 22 de junio de

1868, le llegó su llamado final de acudir a la real presencia del Padre

lleno de gracia, con el cual, por medio de la oración, se había

comunicado por tan largo tiempo y tan verdaderamente, como si

estuviese hablando cara a cara con El, y a quien devotamente sirvió

hasta el último momento.

El presidente Heber C. Kimball fue uno de los hombres nobles de

Dios. Fiel como el acero a cuanto se le confió; puro como el oro

refinado; sin temor a enemigos o a la muerte; de percepción viva, lleno

del espíritu de los profetas; inspirado de Dios. Valiente en el testimonio

de Cristo; un amigo inseparable por toda la vida y testigo del divino

llamamiento y misión de José Smith. Fue llamado por la gracia de

Dios, ordenado por autoridad viviente, y vivió y murió como apóstol

del Señor Jesucristo. —Young Woman's Journal, tomo 20, págs. 251-

252 (1909).

TRIBUTO A ERASTUS SNOW. Mis primeros y más vivos recuerdos del

élder Erastus Snow datan desde del otoño de 1848, poco después de mi

llegada al valle de Lago Salado. Tuve el privilegio de escuchar un

discurso sumamente excelente que pronunció en la enramada al norte

del antiguo fuerte de los pioneros. A tal grado impresionaron mi mente

este discurso y el orador, que tanto el uno como el otro de allí en

adelante ocuparon un lugar muy distinguido en mi memoria. Como

orador y razonador profundo, siempre sentí que no había quién lo

sobrepujara, especialmente cuando se entusiasmaba con su tema y

entraba en su discurso con toda la fuerza y energía de su mente activa

y vigorosa.

Como consejero, su prudencia se manifestaba desde todo punto de

vista.

Como colonizador y fundador, desde los días de los pioneros hasta la

consumación de su obra, se conservó a la par de sus compañeros más

sobresalientes. En cuestión de resistencia y perseverancia en lo que

emprendía, era incansable y casi infatigable.

Como legislador o estadista era superior a cualquiera de sus com-
