CAPÍTULO X

DONES ESPIRITUALES

EL DON DE LENGUAS.El propio diablo puede aparecerse como ángel de

luz. En el mundo se han levantado falsos profetas y falsos maestros.

Quizá no hay otro don del Espíritu de Dios que el diablo pueda imitar

más fácilmente que el don de lenguas. Si hay dos hombres o mujeres

que ejercen el don de lenguas por la inspiración del Espíritu de Dios,

habrá tal vez una docena que lo hacen por la inspiración del diablo.

Téngase por cierto que los apóstatas hablan en lenguas, los apóstatas

profetizan y afirman tener manifestaciones maravillosas. ¿Y qué tiene

esto que ver con nosotros? Lo que pasa es que nosotros mismos

sabemos tan poco de la verdad, y tan malamente vivimos de acuerdo

con ella, que casi cualquier pilludo en la región puede levantarse y

decir que ha visto una visión o ha tenido algún sueño maravilloso, y

pese a lo absurdo o falso que sea, podrá encontrar creyentes y discípu-

los entre aquellos que profesan ser Santos de los Últimos Días.

Yo creo en los dones del Espíritu Santo a los hombres, pero no

quiero el don de lenguas sino cuando lo necesite. En una ocasión

necesité el don de lenguas, y el Señor me lo concedió. Me hallaba en

un país extranjero, enviado a predicar el evangelio a un pueblo cuyo

idioma yo no podía entender. Entonces busqué sinceramente el don de

lenguas, y por este don y por el estudio, a los cien días de desembarcar

en las islas pude hablar con la gente en su idioma como ahora os estoy

hablando en mi lengua nativa. Fue un don digno del evangelio; hubo

un propósito en ello; algo para fortalecer mi fe, alentarme y ayudarme

en mi ministerio. Si tenéis necesidad de este don de lenguas, buscadlo

y Dios os ayudará al respecto; pero no os recomiendo que estéis muy

deseosos del don de lenguas, porque si no tenéis cuidado, el diablo os

engañará en esto. El puede hablar por el don de lenguas tan bien como

lo hace el Señor. El apóstol Pablo tampoco tenía mucho interés en el

don de lenguas, y dijo a los corintios:

"Prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para enseñar

también a otros, que diez mil palabras en una lengua desconocida."—I

Corintios 14:19.

En lo que a mí concierne, si el Señor me da la habilidad para

enseñar al pueblo en mi lengua nativa o en su propio idioma para el

entendimiento de quienes escuchan, eso será suficiente don de lenguas

para mí. No obstante, si el Señor os concede el don de lenguas, no lo

despreciéis no lo rechacéis. Porque si viene del Espíritu de Dios,
