196 DOCTRINA DEL EVANGELIO

vendrá a los que son dignos de recibirlo, y eso está bien. Pero esta idea

de buscarlo, de desearlo, cuando no pagáis vuestros diezmos cuando

no oráis con vuestras familias, cuando no pagáis vuestras deudas,

cuando profanáis el día de reposo y desatendéis otros deberes en la

Iglesia, os digo que el diablo se aprovechará de vosotros con el tiempo,

cuando no al principio. —C.R. de abril, 1900, pág. 41.

EL SACRAMENTO DE LA CENA DEL SEÑOR.El Sacramento de la Cena del

Señor es una ordenanza muy importante y sagrada; y pese a lo sencillo

que parezca a nuestra manera de pensar, es uno que añadirá a nuestra

aceptación delante de Dios, o a nuestra condenación.

El Salvador lo instituyó en lugar de la ley de sacrificio que se dio a

Adán, y la cual continuó con sus hijos hasta los días de Cristo; pero en

su muerte fue cumplida, ya que El era el gran sacrificio por el pecado,

del cual eran una semejanza los sacrificios exigidos en la ley dada a

Adán.

En el principio el Señor dispuso colocar ante el hombre el conoci-

miento del bien y del mal, y le dio el mandamiento de allegarse a lo

bueno y abstenerse de lo malo. Mas en caso de que fracasara, el Señor

le daría la ley de sacrificio y le proveería un Salvador, a fin de que

pudiera volver a la presencia y gracia de Dios, y con El participar de la

vida eterna. Tal fue el plan de redención elegido e instituido por el

Omnipotente antes que el hombre fuese colocado sobre la tierra; y

cuando cayó el hombre, al transgredir la ley que le fue dada, el Señor

le dio la ley de sacrificio y le aclaró a su entendimiento que ésta tenía

por objeto recordarle ese gran acontecimiento que se realizaría en el

meridiano de los tiempos, mediante el cual él y toda su posteridad

serían levantados por el poder de la redención y resurrección de los

muertos, para gozar de la vida eterna con Dios en su reino. Por tal

razón Adán y su posteridad observaron esta ley de generación en

generación y continuamente miraron hacia adelante a la época en que

habría de proveérseles el medio de ser redimidos de la caída y restaura-

dos de muerte a vida, porque la muerte era el castigo de la ley violada,

castigo que el hombre no tenía el poder para evitar, dado que el

decreto de Dios fue: "El día que de él comieres, ciertamente morirás";

y este castigo habría de caer sobre toda carne, ya que en este asunto

todos se hallarían tan incapaces y dependientes como Adán mismo. La

única esperanza que tenían de redención de la tumba y del poder de la

muerte descansaba en el Salvador que Dios había prometido, el cual

padecería la muerte; pero El, siendo sin pecado, nunca habiendo

transgredido ley alguna, siendo sin mancha, puro y santo, tendría el

poder para romper las ligaduras de la muerte y levantarse de la tumba a
