197

vida inmortal, y con ello preparar la vía para todos los que quisieran

seguirlo en la regeneración y, redimidos del castigo de la ley, salir

nuevamente a vida, y del pecado de la transgresión a vida eterna. Con

la esperanza, pues, de este gran sacrificio que se se habría de ofrendar

en bien de Adán y su descendencia, éstos ofrecieron sacrificios más o

menos aceptables, y de conformidad con el modelo indicado, en

proporción al conocimiento de Dios y del evangelio que tenían, en su

fidelidad de generación en generación, hasta los días de Jesús.

Llevaban las primicias de sus rebaños, lo mejor del fruto del campo y

las cosas que eran emblemas de pureza, inocencia y perfección, como

símbolo de aquel que era sin pecado y como "cordero inmolado desde

el principio del mundo", y ofrecían sacrificios a Dios en memoria de El

y del incomparable y maravilloso rescate que efectuaría por ellos.

Indudablemente la posteridad de Adán llevó el conocimiento de esta

ley y de otros ritos y ceremonias a toda tierra, y estas cosas continuaron

con ellos más o menos puras hasta el diluvio, y por conducto de Noé,

"pregonero de justicia", a los que lo sucedieron, y de allí a todas las

naciones y países, ya que Adán y Noé fueron los primeros de sus

respectivas dispensaciones en recibirlos de Dios. No es causa de asom-

bro, pues, encontrar reliquias del cristianismo, por decir así, entre los

paganos y naciones que no conocen a Cristo, y cuyas historias se

remontan hasta los días antes de Moisés, y aun antes del diluvio,

independientemente y aparte de lo que está escrito en la Biblia. El

argumento que sostienen los incrédulos, de que el "cristianismo" sur-

gió de los paganos, dado que se ha descubierto que éstos tienen

muchos ritos semejantes a los que se hallan en la Bibilia, etc., no es

más que un vano e imprudente intento de cegar los ojos de los hom-

bres y apartarlos de su fe en el Redentor del mundo y de su creencia en

las Escrituras de verdad divina; porque si los paganos tienen doctrinas

y ceremonias que hasta cierto grado son semejantes a las que se

encuentran en las Escrituras, esto sólo comprueba, lo que es bien claro

para los miembros, que son las tradiciones de los padres que se

transmitieron de generación en generación desde Adán, por medio de

Noé, y que permanecerán con los hijos hasta la última generación,

aunque anden errantes en las tinieblas y la perversidad hasta que no

pueda percibirse sino apenas una ligera semejanza a su origen, que fue

divino. . .

Las ordenanzas del evangelio han sido restauradas en su pureza.

Sabemos por qué se dio a Adán la ley de sacrificio, y cómo es que se

hallan reliquias del evangelio entre los paganos.

Cuando vino Cristo y padeció, "el justo por los injustos", el que era

sin pecado por los que habían pecado, y quedó sujeto al castigo de la
