198 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ley que el pecador había transgredido, se cumplió la ley de sacrificio, y

en su lugar El dio otra ley que llamamos el "sacramento de la Cena del

Señor", por medio de la cual se deben recordar para siempre su vida y

misión, su muerte, resurrección y el gran sacrificio por la redención

del hombre, porque dijo El: "Haced esto. . . en memoria de mí. Así,

pues, todas las veces que comieres este pan, y bebiereis esta copa, la

muerte del Señor anunciáis hasta que él venga." De modo que, hasta

que el Hijo del Hombre vuelva otra vez, ésta ley es para nosotros lo que

la ley del sacrificio era para los que vivieron antes de su primera

venida. Por tanto, debemos honrarla y guardarla sagrada, porque un

castigo acompaña su violación, como vemos al leer las palabras de

Pablo en 1 Corintios 11:27-30:

"De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta

copa del Señor indignamente, será culpable del cuerpo y la sangre del

Señor.

"Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba

de la copa.

"Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo

del Señor, juicio come y bebe para sí.

"Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y

muchos duermen."

Y se explica aún más claramente en el Libro de Mormón (3 Nefi

18:26-29), del cual leeré:

"Y sucedió que cuando Jesús hubo hablado estas palabras, volvió de

nuevo la vista a los discípulos que había escogido, y les dijo: He aquí,

de cierto, de cierto os digo que os doy otro mandamiento, y luego debo

ir a mi Padre para que pueda yo cumplir otros mandamientos que él

me ha dado. Y he aquí, éste es el mandamiento que yo os doy, que no

permitiréis que ninguno a sabiendas participe indignamente de mi

carne y de mi sangre, cuando los administréis. Porque quien come mi

carne y bebe mi sangre indignamente, come y bebe condenación para

su alma; por tanto, si sabéis que un hombre no es digno de comer y

beber de mi carne y de mi sangre, se lo prohibiréis." Estas son algunas

de las instrucciones y mandamientos que se dan en relación con tomar

la Cena del Señor. Tengamos cuidado, pues, de lo que hacemos, para

no incurrir en el castigo que acompaña la transgresión de esta ley,

recordando que las ordenanzas que Dios ha dado son sagradas y

obligatorias, que sus leyes están en vigor, especialmente para todos

aquellos que han hecho convenio con El en el bautismo, y para todos

aquellos a quienes lleguen, sea que las acepten o no, pues, Jesús dijo:

"Esta es la condenación del mundo: que la luz. ha venido al mundo,

pero vosotros amáis las tinieblas más que la luz."
