9

triba en el hecho de que en cuanto convirtamos nuestra religión en un

sistema de filosofía, nadie más que los filósofos podrán entenderla,

estimarla o disfrutarla. Dios ha hecho su palabra tan sencilla, en su

revelación al hombre, que aun el más humilde, sin preparación espe-

cial, puede gozar de una fe grande, comprender las enseñanzas del

evangelio y disfrutar tranquilamente de sus convicciones religiosas. Por

tal razón nos oponemos a la discusión de ciertas teorías filosóficas en

nuestras instrucciones religiosas. —Juvenile Instructor, tomo 46, págs.

208, 209 (abril de 1911).

NUESTRO CONOCIMIENTO ESTÁ LIMITADO.Nuestros métodos de teorizar y

razonar en cuanto a las cosas de Dios a menudo podrá ser inofensivo;

pero si nos apartamos de la sencillez de la palabra de Dios a un espíritu

de racionalismo, nos convertimos en víctimas de la vanidad, lo cual

pone en peligro el espíritu verdadero de la adoración en el corazón

humano. No es fácil que los hombres abandonen sus vanidades, domi-

nen sus ideas preconcebidas y se entreguen de todo corazón a la volun-

tad de Dios, que siempre es superior a la suya. Los peligros de las teorías

religiosas son tan grandes hoy como lo fueron en los días de Cristo, y si

queremos evitar estos peligros debemos adherirnos a la sencillez de

nuestras creencias y prácticas religiosas. Cuando los hombres y mujeres

se den cuenta de que están entrando en aguas profundas donde sus

pasos no son seguros, deben retroceder, porque pueden tenerla certeza

de que el camino que están siguiendo los alejará más y más de sus

fundamentos, los cuales no siempre son fáciles de recuperar. La religión

del corazón, la comunión sin afectación y sencilla que debemos tener

con Dios, es el salvaguarda más importante de los Santos de los Últimos

Días. No se menoscaba nuestra inteligencia o nuestra integridad

cuando decimos francamente, frente a una centena de preguntas espe-

culativas, "yo no sé."

Una cosa es cierta, y es que Dios ha revelado a nuestro entendimiento

lo suficiente para nuestra exaltación y nuestra felicidad. Utilicen, pues,

los santos lo que ya tienen; sean sencillos y sin afectación en cuanto a su

religión, tanto en sus pensamientos como en sus palabras, y no será fácil

que se desorienten y queden sujetos a las vanas filosofías del hombre.

—Juvenile Instructor, mayo de 1911, 46:269.

SE RECIBEN BENDICIONES POR AMAR LA VERDAD. Si amáis la verdad, si

habéis recibido el evangelio en vuestro corazón, y lo amáis, vuestra

inteligencia aumentará, vuestro entendimiento de la verdad se ensan-

chará y se desarrollará más que de cualquier otra manera. La verdad es,

sobre todas las demás cosas del mundo, aquello que hace libres a
