199

De modo que todos los hombres tendrán que responder por la manera

en que usen la luz que poseen. Por tal razón se nos manda predicar el

evangelio a toda criatura, para que quienes obedezcan y se bauticen

puedan ser salvos, y los que lo rechacen sean condenados.

Doy mi testimonio de estas cosas. Yo sé que José Smith fue y es un

profeta del Dios viviente, y que el presidente Young también es un

profeta de Dios, y lo sé por inspiración y revelación, y no del hombre.

Dios os bendiga y nos ayude a ser fieles, es mi oración en el nombre de

Jesús. Amén. —Discurso pronunciado en los salones de asamblea del

Barrio Trece, Salt Lake City, el 9 de febrero de 1875; Journal of

Discourses, tomo 15, págs. 234-238.

EL ORDEN EN CUANTO A LA UNCIÓN DE LOS ENFERMOS. En cuanto al

asunto de ungir a los enfermos, de acuerdo con el orden y práctica

establecidos en la Iglesia, se debe tener cuidado de evitar repeticiones

injustificadas. Cuando se administra una unción y se ha recibido la

bendición pronunciada sobre el doliente, la ordenanza no se debe

repetir, sino más bien dediqúese el tiempo a la oración y acción de

gracias por la manifestación de poder divino ya concedido y efectuado.

No se debe ni se puede poner límite al ofrecimiento de la oración, ni a

la expresión de alabanzas al Dador de lo Bueno, porque se nos dice

especialmente que oremos sin cesar, y no es esencial tener autoridad

especial del sacerdocio ni posición alguna en la Iglesia para el ofreci-

miento de la oración; pero la unción misma con aceite y por la

imposición de manos de aquellos que poseen el oficio correspondiente

del sacerdocio es una ordenanza autorizada, demasiado sagrada en

cuanto a su naturaleza para efectuarse livianamente o repetirse sin

reflexión cuando ya se ha logrado la bendición. —Juvenile Instructor,

tomo 38, pág. 18 (enero de 1902).

EL USO DE UN TESTIMONIO. La santidad de un testimonio verdadero

debe inspirar un atento cuidado en cuanto a su uso. Este testimonio no

debe imponerse sobre toda persona, ni se ha de proclamar a todo el

mundo desde el techo de la casa. No se ha de expresar merante para

"ocupar el tiempo" en una reunión pública; mucho menos para cubrir

o disimular la pobreza de pensamientos o ignorancia de la verdad que

al orador se le ha señalado declarar.

El testimonia individual es una posesión personal. Uno no puede

transmitir su testimonio a otro, sin embargo, puede ayudar a su her-

mano sincero a lograr un testimonio verdadero para sí. El misionero

demasido celoso puede dejarse llevar por la influencia del concepto

equívoco, de que al dar su testimonio a quienes no han escuchado el
