200 DOCTRINA DEL EVANGELIO

mensaje del evangelio previamente, lo hace para convencer o conde-

nar, según lo acepte o rechace el oyente. El élder es enviado al campo

para predicar el evangelio, las buenas nuevas de su restauración a la

tierra, mostrando por la evidencia de las Escrituras la concordancia

entre el nuevo mensaje y las profecías de tiempos anteriores y decla-

rando las verdades incorporadas en los primeros principios del evange-

lio; y entonces, si da su testimonio bajo inspiración divina, ese testi-

monio es como un sello que atestigua la autenticidad de las verdades

que ha declarado, con lo que impresionará al alma receptiva, a cuyos

oídos ha llegado el mensaje enviado del cielo.

Sin embargo, aun cuando elocuentemente compuesto o hermosa-

mente expresado, la declaración de nuestro testimonio no es un substi-

tuto adecuado o aceptable del necesario discurso de instrucción y

consejo que se espera en una reunión general de la gente. El hombre

que profesa tener un testimonio, como aquí se describe, y que supone

que su testimonio comprende todo el conocimiento que necesita y, por

tanto, vive en la indolencia e ignorancia, ciertamente descubrirá su

error a sus expensas y para su propia pérdida. Un don de Dios, si se

desatiende o se usa indignamente, se retira con el tiempo; el testimonio

de la verdad no permanecerá en aquel que, habiendo recibido el don

sagrado, no lo utiliza en la causa del adelanto individual y general.

Buscad la verdad de la palabra escrita; escuchad y recibid la verdad

declarada por profetas y maestros vivientes; llenad vuestra mente con

el mejor conocimiento y hechos. El Señor requiere humildad, no

ignorancia, a los que hablan en su nombre. La inteligencia es la gloria

de Dios; y ningún hombre puede salvarse en la ignorancia.

Estudiad y procurad adquirir el conocimiento que conduce a la meta

de la vida eterna, y la prudencia que la logrará. Vuestro testimonio de

la verdad del evangelio restaurado puede obrar para salvación o

condenación, según se use o se abuse. —Juvenile Instructor, tomo 41,

pág. 465 (agosto de 1906).

PROPOSITO Y PRÁCTICA DE TESTIFICAR. La práctica de dar testimonios

una vez al mes en las Escuelas Dominicales ha llegado a ser tan

general, y es de tan trascendental importancia a la fe y felicidad de

nuestros jóvenes, que tal vez pueda ser de utilidad una palabra de

advertencia y de aliento en esta ocasión. El propósito principal de dar

un testimonio no es el de acumular evidencias físicas de la verdad del

evangelio. Lo que se desea no es tanto el argumento ni la demostra-

ción física, sino la cultivación del Espíritu de Dios dentro del corazón

de los niños.

Muchos de ellos viven en casas donde hay comparativamente poca o
