201

ninguna enfermedad, y tal vez no tienen ninguna oportunidad de

presenciar manifestaciones de poder divino en la curación de enfer-

mos. En las reuniones de testimonio estos niños tal vez tendrían muy

poco que decir, si prevaleciera la idea de que los testimonios de los

niños debían consistir mayormente, cuando no en su totalidad, en

relatos de actos de sanidad mediante las unciones de los élderes.

El sanar a los enfermos no es sino una de esas bendiciones espiritua-

les que acompañan a los que tienen fe, y la bendición pertenece en

forma peculiar a la Iglesia, mas no se limita exclusivamente a los que

son miembros de ella. En la época de Cristo fueron sanados muchos

que eran ajenos a su gran misión, sencillamente por su fe en El o para

que pudiera manifestarse la gloria de Dios.

El sanar a los enfermos es simplemente una de las evidencias; pero si

fuera la única evidencia de la divinidad de esta obra sería insuficiente,

porque en la organización de la Iglesia la existencia de apóstoles, el

recogimiento, el pago de diezmos y ofrendas, la imposición de manos,

el bautismo y otras leyes y ordenanzas del evangelio son igualmente

evidencia de su origen divino, y no se debe recalcar la importancia de

una en menoscabo de otra. El hecho de que" los miembros enseñen y

practiquen todas estas ordenanzas y principios constituye un argu-

mento convincente de que la Iglesia es la misma hoy, como lo fue en

los días del Maestro.

El testimonio, al ser expresado, debe surtir una fuerte influencia

educativa en los sentimientos y vidas de los niños, y tiene por objeto

cultivar en ellos sentimientos de agradecimiento y gratitud por las

bendiciones de que gozan. El Espíritu de Dios puede obrar dentro de

la vida de un niño y hacerle comprender y saber que ésta es la obra de

Dios. El niño lo sabe más bien por causa del Espíritu que por motivo

de alguna manifestación física que pudo haber presenciado. Nuestra

reunión de testimonios, entonces, debe tener como uno de sus propó-

sitos cultivar sentimientos de gratitud en el niño no sólo para con Dios,

sino para con sus padres, maestros y vecinos. Conviene, por tanto,

cultivar en todo lo posible su agradecimiento por las bendiciones que

son suyas.

El testimonio es principalmente para el beneficio de quienes lo

expresan, porque su agradecimiento y gratitud se tornan más profun-

dos. El testimonio no es la acumulación de argumentos o evidencias

solamente para la satisfacción y testimonio de otros. Incluyase, pues,

en los testimonios de los jóvenes el cultivo de sus sentimientos, expre-

sando más agradecimiento por las bendiciones que gozan, y debe

hacerse comprender a los niños lo que son estas bendiciones y cómo

vienen a ellos. Es una excelente manera de lograr que los miembros
