202 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sean serviciales y agradecidos para con otros, haciéndolos primera-

mente más agradecidos a Dios. —Juvenile Instructor, tomo 38, pág. 246

(abril de 1903).

No HAY SEPARACIÓN DE LO TEMPORAL Y LO ESPIRITUAL.Debéis continuar

teniendo presente que lo temporal y lo espiritual están entrelazados;

no existen separadamente. Lo uno no puede llevarse a cabo sin lo otro

mientras estemos aquí en la carne. La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días sobre la tierra es una organización física así

como espiritual. Necesitamos una fe práctica, es decir, necesitamos

llevar a la práctica los principios de nuestra fe. Sin la práctica de los

principios del evangelio jamás realizaremos nuestras esperanzas y ex-

pectaciones en cuanto a los resultados de esta gran obra de los últimos

días. -C.R. de octubre, 1900, pág. 46.

SALVACIÓN ESPIRITUAL Y TEMPORAL.LOS Santos de los Últimos Días no

sólo creen en el evangelio de salvación espiritual, sino también en el de

salvación temporal. Tenemos que cuidar del ganado y de las ovejas y

caballos, de los jardines y los sembrados, los canales y zanjas de riego y

todas las otras cosas necesarias para nuestro sustento y el de nuestras

familias sobre la tierra. En este respecto esta Iglesia es diferente de

muchas otras denominaciones. No creemos que sea posible que los

hombres puedan ser verdaderamente buenos y fieles cristianos, a

menos que también sean personas fieles, honradas e industriosas. Por

tanto, predicamos el evangelio de industria, el evangelio de economía,

el evangelio de sobriedad. Predicamos que el ocioso no comerá el pan

del trabajador, y que el holgazán no tiene derecho de recibir una

herencia en Sión. Predicamos que los que son industriosos, los que

trabajan, los que por medio de su integridad e industria son buenos

ciudadanos en el reino de Dios, son mejores ciudadanos del país en

donde viven, que aquellos que no son tan diligentes en este respecto. -

C.R. de abril, 1904, pág. 74.

EL EVANGELIO TAMBIÉN TIENE POR OBJETO LOGRAR BENEFICIOS TEMPORA-

LES. La obra que estamos desempefiando no tiene por objeto limitarse

únicamente a las necesidades espirituales de la gente. En la restaura-

ción del evangelio y del santo sacerdocio, Dios tiene por objeto no sólo

beneficiar al género humano espiritualmente, sino beneficiarlo tem-

poralmente también. El Señor lo ha expresado muchas veces en las

palabras que dio a su siervo José Smith el Profeta. El dispuso que su

pueblo sea el más rico de todos; y esto no sólo significa ser más rico que

todos en dones celestiales, en bendiciones y riquezas espirituales, sino
