CAPÍTULO XI

LA OBEDIENCIA

LA OBEDIENCIA ES UN PRINCIPIO ETERNO.Hemos entrado en el vínculo

de ese convenio nuevo y sempiterno, con el compromiso de obedecer

los mandamientos de Dios en todas las cosas que El nos mande. Este

es un convenio que perdura hasta el fin de nuestros días. ¿Y cuándo

llegan a su fin nuestros días? Podemos pensar que se refiere al fin de

nuestra vida terrenal; que después que hayamos pasado por esta pro-

bación, llegará una época en que podremos vivir sin obedecer los

mandamientos de Dios. Este es un grave error. Jamás veremos el día,

sea en tiempo o en eternidad, en que no sea obligatorio, en que no sea

un placer así como un deber para nosotros como hijos suyos, obedecer

todos los mandamientos del Señor por las incontables épocas de la

eternidad. Es de acuerdo con este principio que nos conservamos en

comunicación con Dios y permanecemos de conformidad con sus

propósitos. Únicamente de esta manera podemos consumar nuestra

misión y obtener la corona y el don de vida eterna, que es el mayor don

de Dios. ¿Podéis imaginaros alguna otra manera?

Dios ha establecido todas las cosas en su orden. La casa de Dios es

una casa de orden, y no de confusión. En esta casa Dios mismo es el

Jefe Supremo, y se le debe obedecer. Cristo es a imagen y semejanza

de su ser, su Hijo Unigénito, y El es nuestro Salvador y nuestro Dios.

Debemos andar por sus caminos y procurar cumplir sus preceptos, o

seremos desechados. Después de Dios y de Cristo se designa a uno

sobre la tierra, a quien se confieren las llaves del poder y la autoridad

del Santo Sacerdocio, y al cual se da el derecho de la presidencia. Es el

que habla por Dios a su pueblo en todas las cosas concernientes a la

edificación de Sión y la salvación espiritual y temporal del pueblo; es

como el viceadministrador de Dios. No vacilo en anunciar esta verdad,

porque es su palabra y, consiguientemente, es verdadera. Los que han

hecho convenio de guardar los mandamientos del Señor deben escu-

char la voz de aquel a quien se nombra para presidirlos; y en segundo

lugar, a aquellos que son llamados para obrar con él como sus conseje-

ros en el Santo Sacerdocio. Se requiere este consejo de tres para

constituir la autoridad presidente y gobernante del sacerdocio sobre la

tierra. Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo constituyen

la Trinidad y el incomparable quorum regente sobre todas las creacio-

nes del Padre. Tres hombres se hallan a la cabeza de la Iglesia sobre la

tierra. Sin embargo, hay quienes se hacer llamar santos que no vacilan
