205

en levantarse para condenar a estos hombres que están a la cabeza de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y expresar

palabras de odio y rencor en contra de ellos. —C.R. de abril, 1898,

págs. 68, 69.

CÓMO SOBREPONERSE A LAS DEBILIDADES DE LA CARNE. Quisiera que

todos los Santos de los Últimos Días sintieran en su corazón que la

obra que están desempeñando no sólo es la obra que Dios ha instituido

en estos últimos días, sino una en la cual cada miembro de la Iglesia

está profunda y vitalmente interesado. Todo el hombre y mujer debe

sentir un interés profundo y duradero en la obra del Señor, en el

crecimiento y desarrollo de la gran causa de los postreros días, la cual

tiene por objeto redimir a todos los hombres de los poderes del pecado,

de todos sus efectos contaminadores, así como la redención del hom-

bre de sus propias debilidades e ignorancia, y del poder que Satanás

ejerce sobre el mundo, a fin de que los hombres sean libres; porque

nadie es o puede ser librado sin poseer un conocimiento de la verdad y

sin obedecerla. Únicamente la posesión y observancia de la verdad es

lo que puede hacer libres a los hombres, y todos aquellos que no la

poseen ni obedecen son esclavos y no hombres libres.

Únicamente por obedecer las leyes de Dios pueden los hombres

elevarse sobre lasinsignificantes debilidades de la carne y ejercer esa

amplitud de afecto, esa caridad y amor que deben impulsar el corazón

y los motivos de los hijos de los hombres. El evangelio, cual ha sido

restaurado, tiene como objeto hacerlos verdaderamente libres, libres

para escoger lo bueno y abandonar lo malo, libres para manifestar esa

osadía en su elección de lo que es bueno, que los convence de lo que es

recto, aun cuando la gran mayoría de la gente del mundo los señale

con el dedo del desprecio y la burla. No se requiere ningún valor

especial por parte de los hombres para nadar con la corriente del

mundo. Cuando un hombre se decide a abandonar el mundo y sus

necedades y pecados, e identificarse con el pueblo de Dios, del cual se

habla mal en todas partes, se requiere valor, hombría, independencia

de carácter, inteligencia superior y una determinación que no es

común entre los hombres; porque éstos se retraen de lo que es impopu-

lar, de lo que no les trae alabanza y adulación, de aquello que en forma

alguna empañaría lo que ellos llaman honor o buen nombre. — C.R. de

octubre, 1903, págs. 1, 2.

Es INDISPENSABLE LA OBEDIENCIA A LAS ORDENANZAS DE LA IGLESIA.De las

palabras que a veces hablan los miembros de la Iglesia, uno se inclina a

creer que ellos consideran el evangelio de Jesucristo simplemente
