206 DOCTRINA DEL EVANGELIO

desde el punto de vista de un código moral; que si uno lleva una vida

honrada y recta, eso es todo lo que el evangelio requiere de él; que no

es necesario observar los ritos, ceremonias y ordenazas de la Iglesia;

que éstas constituyen una especie de aderezos religiosos que carecen

de valor apreciable en el plan de vida y salvación. Tal posición no

concuerda con la palabra de Dios dada a este pueblo, ni con las

enseñanzas de Cristo en sus días, ni va de conformidad con el instinto

natural del hombre de adorar a Dios.

El propio Jesús aceptó la ordenanza del bautismo. Instituyó el sa-

cramento de la Cena del Señor y mandó que se observara; y también

efectuó otros ritos que El consideró esenciales a la salvación del

hombre. En el caso de Nicodemo, recalcó a tal grado el bautismo, que

dio al nacimiento del agua y del Espíritu el carácter de ser esencial para

la salvación del hombre.

Además de los ritos y ceremonias y el efecto moral que éstos y otros

medios de adorar a Dios surten en la vida moral del hombre, el

evangelio es también un poder en sí mismo. Es un poder creador que

otorga al hombre no sólo dominio en el mundo, sino el poder, si puede

lograrlo por su fe, para disponer y crear otros mundos. En una ocasión

Jesús recomendó a los discípulos el valor de la fe como poder, cuando

les dijo que si tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza, podrían

decir a un monte que se quitara de allí, y sería hecho. Es verdad que

nuestra fe sería debilitada grandemente por hechos inmorales, y tales

actos podrían destruirla por completo; pero la fe y la moralidad no son

términos transmutables. La vida moral es uno de los medios por los

cuales cultivamos la fe, pero no es el único. Tal vez no veamos

ninguna virtud moral en la ordenanza del bautismo, en la imposición

de manos o en algún otro rito o ceremonia de la Iglesia, pero nuestra

obediencia a estos ritos y ordenanzas bien puede ser tan útil en el

desarrollo de nuestra fe como cualquier acto de caridad que realice-

mos. La fe siempre es un don de Dios al hombre, y se obtiene por la

obediencia, igual que todas las demás bendiciones.

El hombre o mujer de esta Iglesia que desea engrandecer su fe hasta

el grado más alto que sea posible, querrá observar todo rito y orde-

nanza de la Iglesia de conformidad con la ley de obediencia a la

voluntad de Dios. En estas cosas, y por medio de ellas, el hombre logra

un conocimiento más perfecto de los propósitos de Dios en el mundo.

Una fe más rica significa un poder más amplio, y aun cuando el

hombre no tenga ocasión en esta vida para ejercer todos los poderes

que vienen a él por haber engrandecido su fe, esas facultades podrán

ejercerse en su plenitud en la eternidad, cuando no en lo temporal. Por

tanto, el Santo de los Últimos Días, hombre o mujer, que no ve la
