207

necesidad de las ordenanzas de la Casa de Dios, que no obedece los

requisitos del evangelio en todos sus ritos y ordenanzas, no puede

tener un concepto adecuado de la gran obra que se ha encomendado a

los Santos de los Últimos Días para que la cumplan en esta época, ni

puede tal persona disfrutar de las bendiciones que vienen de la virtud

de obedecer una ley mayor que la del hombre. —Juvenile Instructor,

Tomo 38, pág. 656 (1 de nov. 1903).

LA OBEDIENCIA TRAE LUZ y LIBERTAD. El evangelio es muy sencillo

cuando lo entendemos debidamente. Es claro y fácil de entender.

Siempre es correcto, bueno, ennoblecedor, consolador e iluminante.

Impele a hombres y mujeres a hacer lo que es aceptable delante de

Dios, quien es justo, recto, omnisciente, todo bondad, todo misericor-

dia.

El evangelio nos enseña a perdonar, a vencer el egoísmo y la codicia;

a renunciar al enojo, la ira, la crítica, las quejas y el espíritu de

contención y riñas. El evangelio amonesta y previene a los hijos de los

hombres contra las maldades que provocan la desunión y la contienda,

y excluyen la honradez y el amor de entre los hijos de los hombres; que

desvían a la gente a cometer actos de injusticia, egoísmo, codicia,

maldad y pecado, cosas que el evangelio de Jesucristo nos enseña a

rehuir y evitar como si fueran las puertas del infierno. No hay nada

complicado o incomprensible en el evangelio de Jesucristo para quie-

nes poseen el Espíritu del Señor.

No hay nada misterioso e inexplicable en los hechos de Dios para

con sus hijos, si solamente pudiéramos ver y entender por el espíritu de

verdad. Jesús nos ha dado el ejemplo en esta vida, el modelo de lo que

existe en mayor perfección, en una excelencia más pura, más elevada

y más gloriosa donde El mismo mora. El evangelio nos enseña a hacer

aquí precisamente lo que se nos requerirá hacer en los cielos, con Dios

y los ángeles, si queremos escuchar sus enseñanzas, obedecerlo y

llevarlo a la práctica. No habría codicia en el corazón de los hijos de los

hombres, si poseyeran el espíritu de Jesucristo y entendieran los pre-

ceptos del evangelio cual El los enseñó y amonestó a todos que los

obedecieran.

No habría contiendas ni ira, nada del espíritu de no querer perdonar,

ni incontinencia o injusticia en el corazón de los hijos de los hombres,

si amáramos y obedeciéramos la verdad cual la enseñó el Hijo del

Hombre. Con este espíritu podríamos avanzar a tal estado, que

oraríamos por quienes nos ultrajaran, por los que hablaran toda clase

de mal contra nosotros mintiendo, que nos acusaran de malas obras y

f o r j a r an p l a n e s y co n s p i r a ci o n e s p a r a d e s a c r e d i t a r n o s. N o
