208 DOCTRINA DEL EVANGELIO

habría tales deseos en el corazón de los hijos de los hombres, si

poseyeran el Espíritu del Señor Jesucristo. No habría contiendas ni

falta de honor u honradez entre vecinos, ni en las comunidades de los

miembros. Nadie se aprovecharía del incauto, del débil o del confiado;

nadie trataría de perjudicar a otro, sino al contrario, sentiríamos lo que

Jesús mismo expresó: "El que es mayor de vosotros, sea vuestro

siervo." Si queremos ser grandes entre los hijos de los hombres, mos-

tremos que estamos dispuestos a servir y hacer el bien a nuestros

semejantes, a darles un ejemplo recto, a protegerlos del mal, mostrar-

les el camino correcto, ayudarles a evitar el error y el pecado y a andar

en la luz, como Dios está en la luz, a fin de que gocen de confraterni-

dad con El y unos con otros, y que la sangre de Cristo efectivamente

los limpie de todo pecado.

El espíritu del evangelio debe enseñarnos que si los hombres nos

ponen a pleito ante la ley, y nos quitan nuestro abrigo injusta e

inicuamente con la intención de perjudicarnos o degradarnos, nosotros

debemos sobreponernos al espíritu de la contienda y retribución en

nuestras propias almas, y decir como dijo Jesús: "Perdónalos, porque

no saben lo que hacen."

Mis hermanos y hermanas, si deseamos edificarnos a nosotros mis-

mos o llegar a ser dignos de heredar el reino de Dios, tendremos que

hacerlo de acuerdo con el principio de la verdad eterna. La verdad es

lo que nos hará libres; libres del poder de la muerte y del infierno; libres

para heredar la plenitud del evangelio eterno; libres para sentir gozo en

el corazón por todas las cosas buenas y por el bienestar del género

humano; libres para perdonar a los que yerran porque carecen de

juicio y entendimiento. Mas fijaos en esto, el Espíritu de verdad no

tolerará ni perdonará la maldad resuelta, premeditada y deliberada en

el hombre o la mujer, en el mundo; la verdad no lo tolerará. No

podemos perdonar esa clase de crimen e iniquidad; no podemos,

porque si lo hacemos, transgredimos las leyes de Dios; porque El

ninguna simpatía siente por Satanás ni por aquel que sabe el bien y

hace mal, que sabe hacer lo bueno pero está resuelto a hacer lo malo.

No hay perdón para tales sin el arrepentimiento humilde y más con-

trito del pecado. Cuando uno llega a tal grado en el crimen de la

iniquidad y la desobediencia a los principios del evangelio, y en el a-

bandono del amor por sus semejantes y por la Iglesia de Jesucristo, de

modo que la combate y miente acerca de ella y de la verdad, y con todo

el poder a su alcance intenta perjudicarlos y hacerles mal, no hay

perdón para tal hombre; y si llega al grado máximo, tampoco habrá

arrepentimiento para él.

¿Y cómo oramos? ¿Para ser oídos por causa de las muchas palabras?
