209

No; sino porque el Señor ha dicho que es vuestro deber recurrir a El.

Quiero que mi pueblo recurra a mí; quiero que me pidan bendiciones,

mis dones, y se abrirá la puerta a quienes llamen, y los que busquen la

verdad la encontrarán.

Padres, orad con vuestras familias; postraos con ellos en la mañana y

en la noche; orad al Señor, dadle las gracias por su bondad, misericor-

dia y bondad paternal, así como nuestros padres y madres terrenales

han sido sumamente benignos con nosotros sus pobres, desobedientes

y rebeldes hijos.

¿Oráis? ¿Qué pedís en vuestras oraciones? Pedís que Dios os reco-

nozca, que escuche vuestras oraciones, que os bendiga con su Espíritu

y que os guíe a toda verdad y os muestre el camino recto; que os

advierta del mal y os guíe por el camino recto; que no os apartéis de la

vía, que nos os desviéis por el sendero errado que conduce a la muerte,

sino que podáis conservaros dentro del camino angosto. Pedís que

vuestras esposas tengan salud y fuerza, que sean bendecidas para

conservarse felices y contentas, fieles a sus hijos, fieles a sus hogares,

fieles a vosotros. Las esposas ruegan que también puedan tener la

fuerza para vencer las debilidades de la naturaleza humana caída, y

elevarse para poder enseñar a sus hijos la belleza y gloria de una vida

recta, y que los hijos sean bendecidos para llevar a cabo en su vida la

voluntad y deseo de sus padres, a fin de que puedan perfeccionar sus

vidas aquí viviendo de acuerdo con las sabias enseñanzas del evange-

lio. De manera que oramos por lo que necesitamos.

En mi niñez, cuando era como alguno de estos niños, solía pregun-

tarme cómo me escucharía el Señor cuando oraba en secreto o donde-

quiera que estuviera. Me causaba admiración. ¿Os preguntáis al res-

pecto, ahora que habéis sabido algo de los recientes descubrimientos

logrados por la sabiduría e inteligencia humanas?

Han descubierto que hay un principio por el cual se puede lograr

comunicación entre sitios lejanos, a millares de kilómetros de distan-

cia, y el hombre puede comunicarse con otros a través del aire, y sus

palabras y voz se oyen precisa y claramente. Si estuviese en medio del

océano Pacífico, a mil quinientos kilómetros o más de la playa, yo

podría enviar un mensaje al interior, unos mil kilómetros o más, y

podría enviarlo sin necesidad de alambres, meramente por el poder o

fuerza de la electricidad, hasta mi hogar, a miles de kilómetros de allí.

¡Cuán fácil resulta, que Dios pueda escuchar nuestras oraciones; El

que entiende y sabe todo, mucho antes que nosotros pensáramos en

tan maravillosas invenciones, y quien tiene poder sobre todas las cosas!

¿Es de extrañarse que el Señor pueda escucharos aun cuando susu-

rráis en vuestra cámara secreta? ¿Hay duda alguna en vuestra mente al
