210 DOCTRINA DEL EVANGELIO

respecto? Si el hombre puede comunicarse de un extremo del conti-

nente al otro por medio de un teléfono inalámbrico —a causa de una

invención humana, por motivo de la sabiduría de un hombre— ¿hay

quien dude de la habilidad de Dios para escuchar la súplica sincera y

honrada del alma? No dudéis más de que el Señor pueda escuchar

vuestras oraciones, cuando con un pequeño instrumento que responde

a la chispa eléctrica, podéis oír claramente en vuestro hogar la voz

humana transmitida desde el océano a miles de kilómetros de

distancia. Cuando podéis comunicaros con alguien en medio del

océano, desde vuestro hogar, muy lejos del mar, no dudéis por un

momento que el Señor entiende todos estos medios de comunicación,

y que El cuenta con los medios para escuchar y entender vuestros más

profundos y exactos pensamientos. "La oración es el deseo sincero del

alma, expresado o callado." No se requieren muchas palabras para

pedirle al Señor lo que necesitamos; pero debemos pedirle con fe,

confianza y esperanza. No conviene tener dudas en nuestra mente

cuando le pedimos una bendición al Señor. "Y si alguno de vosotros

tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundante-

mente y sin reproche, y le será dada. Pero pida con fe, no dudando

nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es

arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. No piense, pues,

quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor" (Santiago 1:5-7).

Cuando un niño se postra en su sencillez perfecta y le pide una

bendición al Padre, El escucha la voz y contestará con bendiciones

sobre su cabeza, porque el niño es inocente y pide con íntegra espe-

ranza y confianza.

Estos son principios sencillos que he procurado inculcar en vuestras

mentes. Son sencillos, pero necesarios y esenciales. No encierran

ningún misterio; no hay misterio en el nacimiento del hombre en el

mundo cuando se entienden las leyes de la naturaleza, que son las

leyes de Dios; ningún misterio encierra. No habrá más misterio en la

resurrección de los muertos a vida y luz eterna, que el que hay en el

nacimiento del hombre en el mundo, cuando entendamos la verdad,

como algún día la entenderemos, como el Señor de gloria la instituyó.

No hay misterio en el nacimiento o engendramiento del Hijo de Dios,

ni en cuanto a su nacimiento en el mundo. Fue tan natural y tan

estrictamente de acuerdo con las leyes de la naturaleza y de Dios,

como el nacimiento de cualquiera de sus hijos, el nacimiento de

cualquiera de nosotros. Sencillamente se hizo de acuerdo con la

verdad, y la ley, y el orden. ¿Recibirán el evangelio los hombres del

mundo? ¿Escucharán la verdad? ¿O convertirán la verdad en misterio o

intentarán confundir a los hijos de los hombres en cuanto a verdades
