LA ORACIÓN

ORAD TODOS LOS DÍAS. Observad el gran mandamiento que dio el

Maestro, de recordar siempre al Señor, de orar en la mañana y en la

tarde, siempre acordaos de darle las gracias por las bendiciones que

recibís día tras día. —C.R. de octubre, 1914, pág. 6.

ORAD CON PRUDENCIA. Mis hermanos y hermanas, acordémonos de

invocar a Dios e implorar sus bendiciones y su gracia sobre nosotros.

No obstante, hagámoslo con prudencia y rectitud, y al orar debemos

invocarlo en una manera congruente y razonable. No debemos pedirle

al Señor lo que sea innecesario o algo que no nos beneficiaría. Debe-

mos pedir lo que necesitemos, y pedir con fe, "no dudando nada;

porque el que duda—dijo el Apóstol— es semejante a la onda del mar, que

es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. No piense,

pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor". Antes

cuando pidamos bendiciones a Dios, pidamos con la fe del evangelio,

con esa fe que ha prometido dar a los que creen en El y obedecen sus

mandamientos. —C.R. de octubre, 1914, pág. 7.

CONSERVAD EL ESPÍRITU DE LA ORACIÓN.Debemos conservar con noso-

tros el espíritu de la oración en todo deber que tengamos que cumplir

en la vida. ¿Por qué hemos de hacerlo? Una de las razones sencillas

que viene a mi mente con gran fuerza, es porque el hombre depende

tan completamente de Dios. ¡Cuán ineficaces somos sin El; cuán poco

podemos hacer sin su misericordiosa providencia a nuestro favor! Con

frecuencia me he sentido impelido a decir que ni uno solo de nosotros,

ningún ser humano en todo el mundo puede hacer crecer una sola

espiguilla de hierba sin la ayuda de Dios. Tenemos que usar su tierra,

tenemos que aprovechar el beneficio de su suelo, su aire, su sol y la

humedad que El proporciona y da a la tierra, a fin de poder producir

una espiguilla siquiera; y lo mismo se aplica a todo lo que contribuye a

nuestra existencia en el mundo. Nadie puede cultivar una mazorca de

maíz o grano de trigo sin la ayuda de Dios. Uno no puede producir una

sola cosa esencial a la existencia del hombre o del animal sin la ayuda

de Dios. ¿Por qué, pues, no hemos de sentir que dependemos del

Señor? ¿Por qué no hemos de invocar su nombre? ¿Por qué no hemos de

recordarlo en nuestras oraciones? ¿Por qué no hemos de amarlo con todo

nuestro corazón, y mente, y fuerza, ya que El nos ha dado la vida,
