LA ORACIÓN

213

nos ha formado a su propia imagen y semejanza, nos ha colocado aquí

para que podamos llegar a ser como su Hijo Unigénito y heredar la

gloria, exaltación y galardón dispuestos para los propios hijos de Dios?

—C.R. de octubre, 1914, pág. 6.

LA ORACIÓN VERDADERA.Suplico que vosotros, mis jóvenes hermanos

que estáis presentes en esta numerosa congregación, y quienes tenéis

la posibilidad de ser llamados a predicar el evangelio al mundo, cuando

seáis llamados a salir, ruego que sepáis cómo allegaros a Dios en

oración. No es cosa tan difícil aprender a orar. No son las palabras que

usamos lo que constituye particularmente la oración; ésta no se com-

pone solamente de palabras. La oración verdadera, fiel y sincera es

más bien la sensación que surge del corazón y del deseo interno de

nuestros espíritus, de suplicarle al Señor con humildad y con fe a fin

de que podamos recibir sus bendiciones. No importa cuán sencillas

sean las palabras, si nuestros deseos son genuinos y venimos ante el

Señor con un corazón quebrantado y un espíritu contrito para pedirle

lo que necesitamos. Quisiera saber si hay joven alguno en esta congre-

gación, o en cualquier otro lugar, que no necesite algo del Señor.

¿Donde existe una alma sobre la tierra que no necesite algo que el

Omnipotente puede dar? En primer lugar, todo lo que tenemos viene

de El. Es por su providencia que nosotros existimos en la tierra; es por

su bondadosa misericordia que vemos y oímos, que tenemos el poder

de expresión y poseemos inteligencia, pues como dijo el profeta en la

antigüedad: "Ciertamente espíritu hay en el hombre, y el soplo del

Omnipotente le hace que entienda." Por tanto, el poder mismo de

entendimiento que poseemos es el don de Dios. En nosotros y de

nosotros mismos no somos más que un pedazo de barro inerte. Vida,

inteligencia, sabiduría, criterio, poder para razonar, todos son dones

de Dios a los hijos de los hombres. El nos da nuestra fuerza física así

como nuestras facultades mentales. Todo joven debe sentir desde el

fondo de su corazón que le debe a Dios Omnipotente su ser y todo

atributo que posee, atributos que son a semejanza de los de Dios.

Debemos procurar magnificar los atributos que poseemos; debemos

honrar a Dios con nuestra inteligencia, con nuestra fuerza, nuestro

entendimiento, prudencia y con todo el poder que poseemos. Debe-

mos procurar hacer el bien en el mundo. Ese es nuestro deber; y si un

joven sólo pudiera sentir lo que todo hombre debe sentir, descubrirá

que es cosa fácil postrarse delante del Señor en humilde oración y

pedir a Dios la ayuda, el consuelo e inspiración de su Espíritu Santo, a

fin de que no quede enteramente solo, ni sujeto a la sabiduría y

manera del mundo. Sin embargo, por regla general, cuando los jóve-

nes tienen buenos padres que los sostienen, cuando tienen
