214 DOCTRINA DEL EVANGELIO

buenos hogares y no les falta el alimento o el vestido, llegan a sentir

que no dependen de nadie, a menos que por ventura sean afligidos en

alguna manera, y entonces comiencen a comprender su debilidad y

dependencia; pero quisiera deciros, mis jóvenes amigos, que en la hora

de vuestra independencia, en el momento en que os sentís más fuertes,

debéis tener presente que sólo sois humanos, que el aliento de vida está

en vuestra nariz y que estáis destinados a pasar de este mundo por el

umbral de la muerte. —C.R. de octubre, 1899, págs. 69, 70.

LA MANERA DE ORAR.Mis hermanos y hermanas, no aprendáis a orar

con vuestros labios solamente. No aprendáis una oración de memoria

para repetirla cada mañana y cada noche. Eso es algo que me desa-

grada mucho. Es cierto que muchas personas caen en la rutina de

repetir una oración ceremoniosa. Empiezan en determinado lugar y

van avanzando punto por punto hasta llegar a la escena final; y cuando

han terminado no sé si su oración ha ascendido más allá del techo del

cuarto o no. —C.R. de octubre, 1899, págs. 71, 72.

UN DISCURSO SOBRE LA ORACIÓN.Me ha parecido que algunas palabras

del Libro de Mormón, escritas por el profeta Moroni, podrían ser

propias como consejo final:

"Y opino esto de vosotros, mis hermanos, por razón de vuestra

conducta pacífica para con los hijos de los hombres.

"Porque me acuerdo de la palabra de Dios, que dice: por sus obras los

conoceréis; porque si sus obras son buenas, ellos también son buenos.

"Porque he aquí, Dios ha dicho que un hombre siendo malo, no

puede hacer lo que es bueno; porque si presenta una ofrenda, o si ora a

Dios, a menos que lo que haga con verdadera intención, de nada le

aprovecha.

"Porque he aquí, no le es contado por justicia.

"Pues he aquí, si un hombre siendo malo, presenta una ofrenda, lo

hace de mala gana; de modo que le es contado como si hubiese

retenido la ofrenda; por tanto se le tiene por malo ante Dios.

"Igualmente le es contado por mala un hombre, si ora y no lo hace

con verdadera intención de corazón; sí, y nada le aprovecha, porque

Dios no recibe a ninguno de éstos" (Moroni 7:4-9).

Aquí verdaderamente tenemos un texto que daría oportunidad a uno

que fuese inpelido por el espíritu apropiado, para presentar un eficaz

discurso entre los Santos de los Últimos Días, no aplicable a todos, pero sí a

un gran número. No es bueno que oremos por costumbre, arrodillándonos

y repitiendo el Padre Nuestro continuamente. Creo que una de las mayo-

res imprudencias que he presenciado es la insensata cos-
