LA ORACIÓN

215

cumbre que tienen los hombres de repetir el Padre Nuestro continua-

mente sin considerar su significado. El Señor lo dio como modelo a sus

discípulos que iban a salir al mundo a predicar el evangelio; tenía por

objeto mostrarles que no debían usar muchas palabras, sino dirigirse al

Señor directamente y pedir las cosas que necesiten. Consiguiente-

mente, uno de los elementos particulares de esa oración y el ejemplo

dado fue: "El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy"; y vemos a

personas que disponen de lo suficiente, tal vez son dueños de millones,

y sin embargo, si es que oran, no hacen más que sencillamente repetir

el Padre Nuestro. De manera que se convierte meramente en una

forma; carece de eficacia y no es aceptable porque no se ofrece del

corazón, ni con el entendimiento; y yo creo que es conveniente que

cuidemos nuestras palabras cuando invocamos al Señor. El nos escu-

cha en lo secreto, y puede recompensarnos en público. No tenemos

que clamar a El con muchas palabras; no tenemos que fastidiarlo con

largas oraciones. Lo que sí necesitamos, y debemos hacer como Santos

de los Últimos Días, para nuestro propio bien, es ir ante El, testificarle

que nos acordamos de El y que estamos dispuestos a tomar su nombre

sobre nosotros, guardar sus mandamientos, obrar justicia, y que de-

seamos tener su Espíritu para que nos ayude. Entonces, si tenemos

algún problema, vayamos al Señor y pidámosle directa y particular-

mente que nos ayude a salir de la dificultad en que nos hallamos; y

salga la oración del corazón, no con palabras que van dejando huellas

en el camino trillado del uso común, sin consideración o sentimiento

en cuanto al uso de dichas palabras. Expresamos nuestra necesidad,

hablando en términos sencillos que verdaderamente lleguen hasta el

Dador de todo don bueno y perfecto. El puede escuchar en lo secreto y

conoce los deseos de nuestro corazón antes que pidamos; pero El lo ha

hecho obligatorio y lo ha convertido en deber el que invoquemos su

nombre, que le pidamos a fin de recibir, que llamemos para que nos

sea abierto y busquemos para que podamos encontrar. De manera que

el Señor lo ha convertido en deber amoroso el que nos acordemos de

El, que le manifestemos en la mañana, al mediodía y en la noche que

no nos olvidamos del Dador de toda buena dádiva a nosotros.

"Por tanto, un hombre, siendo malo, no puede hacer lo que es bueno;

ni presentará una ofrenda aceptable.

"Porque he aquí, una fuente amarga no puede dar agua buena; ni

tampoco puede una fuente buena dar agua amarga; de modo que si un

hombre es siervo del diablo, no puede seguir a Cristo; y si sigue a

Cristo, no puede ser siervo del diablo.

"Por consiguiente, toda cosa que es buena viene de Dios, y lo que es

malo viene del diablo; porque el diablo es enemigo de Dios, y lucha
