LA ORACIÓN

217

verdad, con luz y justicia; no egoísta ni codiciosamente, sino con la luz

que ha venido de los cielos en los postreros días mediante las revela-

ciones de Dios. —Improvement Era, tomo 11, págs. 729-732 (agosto de

1908).

ORAD POR LAS AUTORIDADES.Nos hemos reunido esta tarde en calidad

de conferencia de esta estaca de Sión. Se nos han presentado las

autoridades de la estaca, junto con los misioneros locales, a fin de que

podamos sostenerlos con nuestro voto, que también significa con

nuestra fe y oraciones, y respaldarlos en el cumplimiento de todos los

deberes que pesan sobre ellos. Es un deber importante que descansa

sobre los miembros que votan para sostener a las autoridades de la

Iglesia, de no sólo hacerlo levantando la mano, es decir, meramente la

forma, sino sostenerlos de hecho y de verdad. Nunca debe pasar un día

sin que toda la gente que integra la Iglesia eleve su voz en oración al

Señor para que sostenga a sus siervos que son puestos para presidirlos.

No sólo deben hacer esto en bien del presidente de la estaca y sus

consejeros, sino también por el sumo consejo, ante quienes, junto con

la presidencia de la estaca, de cuando en cuando se les presentan, para

su dictamen y consejo, asuntos de gran importancia para los miembros

de la Iglesia. Estos hombres deben contar con la fe del pueblo para

sostenerlos en el cumplimiento de sus deberes, a fin de que puedan ser

fuertes en el Señor. También se presentan estas autoridades, a la gente,

para que si hubiere falta alguna en ellos, digna de constituir una

objeción a que funcionen en el puesto al cual son llamados, los santos

que sepan de estas faltas puedan manifestarlas, a fin de poder iniciarse

las investigaciones necesarias para determinar la verdad, y quitar a los

que no son dignos, para que sean sostenidos en estos altos cargos de la

Iglesia únicamente aquellos que fueren dignos y fieles en el cumpli-

miento de sus deberes.

No debemos permitirnos andar día tras día con el espíritu de mur-

muración y crítica en el corazón contra aquellos que nos son presen-

tados para su sostenimiento en cargos de responsabilidad. Si tenemos

algo en el corazón contra cualquiera de estos hermanos, es nuestro

deber, como miembros concienzudos de la Iglesia, primero, de

acuerdo con lo que el Espíritu indique, ir a ellos, a solas, hacerles saber

nuestros sentimientos para con ellos, y mostrarles la causa de los mismos;

no con el deseo en nuestro corazón de extender o aumentar la dificultad,

antes debemos ir a ellos con el espíritu de reconciliación y amor fraternal,

con un espíritu verdaderamente cristiano, para que pueda eliminarse por

completo cualquier sentimiento de rencor que exista en nosotros; y si

tenemos algo en contra de nuestro hermano, estemos en posición de
