218 DOCTRINA DEL EVANGELIO

remediar el mal. Debemos tratar de amarnos unos a otros y sostener-

nos el uno al otro como hijos de Dios y como hermanos y hermanas en

la causa.

La presentación de las autoridades de la Iglesia en una conferencia

es cosa obligatoria para la Iglesia. Es el mandamiento del Señor que

nos reunamos para tratar los asuntos de la Iglesia, de los cuales una

parte importante es sostener a las autoridades de la misma, y de este

modo renovar nuestro convenio de sostener la autoridad que Dios ha

instituido en la tierra para el gobierno de su Iglesia. Y no puedo

recalcar demasiado la importancia de que los Santos de los Últimos

Días honren y sostengan de verdad y de hecho la autoridad del Santo

Sacerdocio que es llamada a que presida. En cuanto entra en el

corazón de un miembro el espíritu de refrenarse de sostener a las

autoridades constituidas de la Iglesia, precisamente en ese momento

queda sujeto a un espíritu que tiende hacia la rebelión o disención; y si

permite que ese espíritu se arraigue en su mente, finalmente lo condu-

cirá a las tinieblas y a la apostasía. No importa cuánto profesemos amar

el evangelio y estimar nuestra categoría de miembros de la Iglesia, si

permitimos que el espíritu de tinieblas se posesione de nuestra mente,

se apagará la luz y el amor dentro de nosotros, y el rencor y la

enemistad se posesionarán de nuestras almas. Entonces, ¡oh cuán

tenebrosos, cuán rencorosos e impíos podemos llegar a ser! —Acta de la

Conferencia de ¡a Estaca de Salt Lake, 12 de junio de 1898.

LAS BENDICIONES ACOMPAÑAN LA ORACIÓN. Se deben observar las ora-

ciones con la familia y en privado, no sólo para cumplir el manda-

miento del Señor, sino por causa de las maravillosas bendiciones que

se pueden lograr. El Señor ha dicho que debemos pedirle a El. —ím-

provement Era, tomo 21, pág. 104 (dic. de 1917).

HAY QUE CORREGIR NUESTRA NEGLIGENCIA.¿Qué haremos si hemos de-

satendido nuestras oraciones? Empecemos a orar. Si hemos desaten-

dido cualquier otro deber, procuremos el Espíritu del Señor, a fin de

que sepamos en qué hemos cometido errores y perdido nuestras opor-

tunidades, o las hemos dejado pasar sin mejorarlas. —Deseret Weekly

News, tomo 24, pág. 708.

http://bibliotecasud.blogspot.com/
