CAPÍTULO XIII

LOS DIEZMOS; LOS INDIGENTES; LABORIOSIDAD

POR QUÉ SE INSTITUYÓ LA LEY DE LOS DIEZMOS.Al comienzo de su obra el

Señor reveló a su pueblo una ley que era más perfecta que la ley de los

diezmos. Comprendía cosas más grandes, mayor poder y una realiza-

ción más rápida de los propósitos del Señor. Pero el pueblo no estaba

preparado para vivir de acuerdo con ella, y el Señor, a causa de su

misericordia por su pueblo, suspendió la ley más perfecta y dio la ley de

los diezmos a fin de que hubiera fondos en el depósito del Señor para

realizar los propósitos que El tenía en mente: el recogimiento de los

pobres, la predicación del evangelio a las naciones de la tierra, el

sostenimiento de aquellos que estaban obligados a dar su atención

constante, día tras día, a la obra del Señor, y para quienes era necesa-

rio proveer algo. Sin esta ley no podrían realizarse estas cosas, ni

podrían edificarse no conservarse templos, ni se podría vestir ni ali-

mentar a los pobres. De modo que la ley de los diezmos es necesaria

para la Iglesia, a tal grado que el Señor ha hecho gran hincapié en ella.

-C.R. de abril, 1900, pág. 47.

NATURALEZA ESENCIAL DE LA LEY DE LOS DIEZMOS. Por este principio

(diezmos) se pondrá a prueba la lealtad de los miembros de esta Iglesia;

por este principio se podrá saber quiénes están a favor del reino de

Dios y quiénes están en contra; por este principio se manifestarán

aquellos cuyo corazón está dispuesto a hacer la voluntad de Dios y

guardar sus mandamientos —y con ello santificar la tierra de Sión a

Dios— y aquellos que se oponen a este principio y se han privado de las

bendiciones de Sión. Este principio es de mucha importancia, porque

por medio de él se sabrá si somos fieles o infieles; es tan esencial, en

este respecto, como la fe en Dios, como el arrepentimiento del pecado,

como el bautismo para la remisión de pecados o como la imposición

de manos para recibir el don del Espíritu Santo. Porque si un hombre

guarda toda la ley, menos en un punto, y en este punto ofende, está

transgrediendo la ley, y no merece la plenitud de las bendiciones del

evangelio de Jesucristo; mas cuando un hombre obedece toda la ley

que ha sido revelada, de acuerdo con su fuerza, su substancia y

habilidad, aun cuando sea poco lo que haga, es tan aceptable a la vista

de Dios como si pudiera hacer mil veces más. -C..R. de abril, 1900,

págs. 47, 48.
