220 DOCTRINA DEL EVANGELIO

(2,)LA LEY DE LOS DIEZMOS ES UNA PRUEBA.La ley de los diezmos es una

prueba que, debe pasar el pueblo en calidad de individuos. Cualquier

hombre que no observe este principio será conocido como persona

que se muestra indiferente hacia el bienestar de Sión, que desatiende

su deber como miembro de la Iglesia y que no hace nada para llevar

a cabo el progreso temporal del reino de Dios. Tampoco contribuye

en cosa alguna a la edificación de templos o a su conservación; nada

hace en cuanto a la predicación del evangelio a las naciones de la

tierra y desatiende aquello que le permitiría recibir las bendiciones y

ordenanzas del evangelio. —C.R. de abril. 1900, pág. 47.

LA LEY DE LOS DIEZMOS ES LA LEY DE INGRESOS.El propósito de la ley

de los diezmos es similar a la ley de ingresos decretada por todo

estado, todo país y todo municipio en el mundo, supongo. No hay tal

cosa como un grupo de hombres, organizados para un propósito de

importancia, sin los medios para poder llebar a cabo sus fines. La ley

de los diezmos es la ley de ingresos de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días. Sin ella sería imposible llevar a efecto los

propósitos del Señor.

Los DIEZMOS. Indudablemente se podría leer mucho más de las

Escrituras con referencia a este principio de los diezmos, que Dios

nos ha revelado en esta dispensación, y que El requiere de nuestras

manos, a fin de que, obedeciendo su ley podamos santificar esta

tierra para que efectivamente llegue a ser una tierra de Sión para

nosotros; y la promesa dice que si obedecemos las leyes de Dios, si

ponemos nuestra confianza en El, si nos allegamos a El, El se

allegará a nosotros y nos recompensará con su gracia y bendición.

Reprenderá al devorador y hará que la tierra sea fructífera; que

produzca en su fuerza para el agricultor, el labrador de la tierra, y

para el pastor de rebaños. Le aumentará su ganado y lo prosperará a

diestra y siniestra, y tendrá abundancia porque pone su fe en Dios; se

allega a El y está dispuesto a probarlo, para ver si no abrirá las

ventanas de los cielos, y derramará sobre él bendición hasta que

sobreabunde. Reciba este dicho y escuche con todo empeño estas

palabras, todo hombre que ha aceptado el evangelio de Jesucristo.

Algunos las estimarán livianamente, y quienes lo hagan, indudable-

mente se negarán a allegarse, serán negligentes en probar al Señor,

no cumplirán los mandamientos que El ha dado, y nunca sabrán que

Dios dice la verdad y que puede cumplir su palabra y promesa a su

pueblo cuando éste se disponga a obedecer y guardar su ley. Por otra

parte, aquellos que estiman estas promesas, que obedecen estas leyes

dadas antiguamente, y que han sido renovadas en la Dispen-
