LOS DIEZMOS, LOS INDIGENTES, LABORIOSIDAD 221

sación del Cumplimiento de los Tiempos para bendecir al pueblo, para

la edificación de Sión, para alimentar a la viuda y al huérfano o llevar

el evangelio de Cristo a las naciones de la tierra, así como recoger a los

pueblos de los cuatro cabos de la tierra; aquellos que escuchen estas

palabras, las estimen como verdad y las lleven a la práctica toda su

vida, llegarán a saber que Dios es galardonador de aquellos que dili-

gentemente le sirven, y que puede cumplirles sus promesas.

Hace poco conocí a un hermano, no necesito llamarlo por su nom-

bre, porque es sólo uno entre miles que pueden dar el mismo testimo-

nio que él, y quien testifica no sólo con palabras sino con las evidencias

de frugalidad, de prosperidad, de progreso y mejoramiento que lo

rodean en medio de los desiertos. Esta temporada ha levantado ricas

cosechas porque sus tierras han producido en abundancia, mientras

que las tierras de muchos de sus vecinos están tupidas de hierbas, y sus

cosechas sólo han llegado a la mitad o la tercera parte de lo que este

hermanado ha segado. ¿A qué se debe? Yo lo atribuyo al hecho de que

Dios lo ha-bendecido; y él también, porque es persona inteligente, un

hombre que no sólo trabaja sabia y prudentemente, sino con el temor

de Dios y el deseo en su corazón de obedecer sus leyes. Me dijo a mí y

a mi compañero con quien viajábamos: "Dios me ha bendecido porque

he procurado guardar sus leyes, y porque he sido fiel a mi familia."

Salió allá al desierto, hará unos siete u ocho años, empobrecido a

causa de las persecuciones y la expulsión, pues fue echado de su casa y

de sus negocios, obligado a permanecer en el desierto por algunos

años, y parte del tiempo anduvo predicando el evangelio. Volvió hace

siete u ocho años y se estableció en el desierto. Hoy, de la tierra, de las

arenas candentes, ha producido bellas casas, tiene campos fructíferos

que se despliegan ante los ojos de cualquier hombre que quiera ir a

examinarlos. Paga sus diezmos, se acuerda de sus ofrendas, es obe-

diente a las leyes de Dios, y no tiene temor de dar testimonio a sus

amigos y vecinos que es a causa de su fe y su obediencia por lo que

Dios lo ha bendecido y prosperado y lo ha convertido en lo que hoy es.

No es el único; hay otros que han prosperado en manera semejante; y

yo testifico que es por motivo de que Dios lo ha bendecido, y sus tierras

y su trabajo, por lo que logró el aumento y recibió las bendiciones que

buscaba y por las cuales trabajó. Ha obrado de buena fe con el Señor; y

el Señor ha visto su corazón y lo ha bendecido correspondientemente,

y hoy prospera en ese desierto; y en cuanto a muchos de sus vecinos id

y ved por vosotros mismos sus pobres campos. Hablan por sí mismos.

Las tierras de este hermano están libres de hierbas nocivas, porque ha

trabajado y cuidado sus tierras por medio de su industria y la aplicación

inteligente de su trabajo, y porque Dios lo ha inspirado e
