222 DOCTRINA DEL EVANGELIO

iluminado su mente. El Señor lo ha bendecido en sus víveres y en sus

medios, en sus trabajos y en sus pensamientos; ha sido inspirado y

facultado para realizar la obra que ha hecho. Testifico que es a causa

de la fe del hombre en la promesa del Señor y su deseo de obedecer sus

leves, por lo que El lo ha bendecido y prosperado. —C.R. de octubre,

1897, págs. 35, 36.

LA VIUDA Y SUS DIEZMOS.¿Negaréis, pues, a la viuda porque sólo tiene

una blanca que puede ofrendar? Por motivo de que el diezmo que ella

se propone entregar para obedecer el mandamiento de Dios no es más

que un centavo, ¿vais a excluirla del privilegio de que su nombre sea

inscrito en el libro de la ley del Señor, y de que su genealogía quede

reconocida y anotada en los archivos de la Iglesia? Y porque su nombre

no aparece allí, ¿vais a negarle los privilegios de la Casa de Dios y de las

ordenanzas del evangelio? Creo que ya es tiempo de que los obispos

entiendan este principio. El obispo debe impulsar a todo hombre,

mujer y niño que gana y recibe paga por su trabajo, a que honre al

Señor y muestre que es obediente a la ley de Dios, dando la décima

parte de lo que él o ella reciba, como el Señor lo requiere, a fin de que

sus nombres queden inscritos en el libro de la ley del Señor, para que

sus genealogías se encuentren en los archivos de la Iglesia y tengan

derecho a los privilegios y bendiciones de la Casa de Dios.

Recuerdo vivamente una circunstancia que sucedió en mi niñez. Mi

madre era viuda y tenía que mantener a una familia numerosa. Una

primavera, al abrir nuestro depósito de papas, mandó a sus hijos hacer

una carga con las mejores papas y las llevó a la oficina de diezmos. Se

habían escaseado las papas esa temporada. Yo era todavía pequeño en

esa época y me tocó guiar el tiro de caballos. Cuando llegamos a la

entrada de la oficina de diezmos, en el momento de descargar las

papas, uno de los secretarios dijo a mi madre: "Hermana Smith, es una

vergüenza que usted tenga que pagar diezmos." Dijo varias otras cosas

que recuerdo bien, pero no me parece necesario repetirlas aquí. El

secretario se llamaba William Thompson, y reprendió a mi madre por

pagar sus diezmos, llamándola todo menos sabia y prudente; y dijo que

había otros que eran fuertes y aptos para trabajar, los cuales recibían

su sostén de la oficina de diezmos. Mi madre se volvió a él y dijo:

"William, ¿no te da vergüenza? ¿Quieres negarme una bendición? Si

no pagara mis diezmos, yo esperaría que el Señor me retuviera sus

bendiciones. Pago mis diezmos, no sólo porque es la ley de Dios, sino

porque espero una bendición de ello. Guardando ésta y otras leyes

espero prosperar y poder sostener a mi familia." Aunque era viuda,

podéis buscar en el registro de la Iglesia desde el principio hasta el día
