223 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de su muerte, y hallaréis que jamás recibió un centavo de la Iglesia

para ayudarla a sostenerse ella o su familia; pero contribuyó miles de

dólares en trigo, papas, maíz, legumbres, carne, etc. Los diezmos de

sus ovejas y ganado, la décima parte de su mantequilla, una gallina de

cada diez, la décima parte de los huevos, uno de cada diez cerdos,

becerros, potros— la décima parte de cuanto producía, ella pagaba.

Aquí está mi hermano que puede dar testimonio de la verdad de lo que

estoy diciendo, como también otros que la conocieron. Prosperó por-

que obedeció las leyes de Dios; tuvo lo suficiente para sostener a su

familia. Nunca estuvimos tan necesitados como muchos otros; pues

aun cuando no fueron muy aceptables los tallos de la ortiga cuando

primeramente llegamos al valle, y aunque comimos de buena gana

raíces de cardo, bulbos de lirios y toda esa clase de cosas, no sufrimos

más que miles de otros, ni estuvimos tan pobres como muchos, porque

nunca nos faltó harina de maíz, ni leche o mantequilla, que yo sepa.

Además, el nombre de esa viuda quedó escrito en el libro de la ley del

Señor. Esa viuda tenía derecho a los privilegios de la Casa de Dios. No

se le podía negar ninguna ordenanza, porque fue obediente a las leyes

de Dios, y no dejó de cumplir con su deber aunque uno que ocupaba

un puesto oficial intentó disuadirla a no obedecer un mandamiento de

Dios.

Se dirá que esto es cosa personal; a otros les parecerá egoísmo; pero

no lo menciono con tal intención. Cuando William Thompson le dijo a

mi madre que no debía pagar diezmos, pensé que él era una de las

mejores personas del mundo. Estuve de acuerdo con cada una de sus

palabras. Yo era el que tenía que trabajar y cavar y afanarme, el que

tenía que ayudar a arar el terreno, a plantar papas, azadonar papas,

escarbar papas y demás faenas de esa índole; y entonces tener que

llenar un carro con lo mejor que teníamos, dejando atrás las de calidad

inferior, y luego llevar la carga a la oficina de diezmos, me parecía un

poco duro, según mi modo de pensar de niño, especialmente cuando

veía a ciertos de mis compañeros de juego y otros amigos de mi niñez,

jugando, montando a caballo y divirtiéndose, y quienes muy raras

veces desempeñaban trabajo alguno en su vida, y sin embargo se les

alimentaba del depósito público. ¿Dónde están esos jóvenes hoy? ¿Se

conocen en la Iglesia? ¿Se distinguen entre el pueblo de Dios? ¿Son o

fueron valientes alguna vez en el testimonio de Jesucristo? ¿Tienen un

testimonio claro de la verdad en su corazón? ¿Son miembros diligentes

de la Iglesia? No; y por regla general nunca lo han sido, y en su mayoría

han muerto o desaparecido. Pues bien, después de algunos años de

experiencia quedé convertido; descubrí que mi madre tenía razón y

que William Thompson estaba equivocado. Este negó la fe, apostató,
