224 DOCTRINA DEL EVANGELIO

se fue de aquí llevando consigo a cuantos miembros de su familia

quisieron acompañarlo. No quiero que me neguéis el privilegio de ser

contado entre aquellos que en verdad se preocupan por Sión, y quie-

nes desean contribuir con su parte para la edificación de Sión y el

sostenimiento de la obra del Señor en la tierra. Es una bendición que

disfruto, y no es mi intención que persona alguna me prive de esa

satisfacción. —C.R. de abril, 1900, págs. 48, 49.

LA VIUDA y LOS DIEZMOS.Yo predico lo que creo y sé que es verdad, y

sé que si los hombres obedecen las leyes de Dios, El los honrará y

bendecirá. Esto lo he verificado toda mi vida. Lo vi manifestado en

circunstancias que acontecieron en mi niñez, y sé que Dios ha bende-

cido a la viuda y al huérfano cuando han sido obedientes a sus leyes y

guardado sus mandamientos.

Puedo relataros la historia de una viuda, con una familia numerosa,

que era más responsable, de ser posible, en pagarle al Señor lo que era

de El, que a sus vecinos con quienes tuviera deuda alguna; y gracias a

Dios, nunca tuvo deudas con sus vecinos que no haya pagado hasta el

último centavo, porque el Señor la bendijo con abundancia. En sus

últimos años no tuvo que pedir prestado a sus vecinos, ni tuvo que

pedir ayuda a la Iglesia para sostenerse, antes pagó miles de dólares en

productos y dinero al almacén del Señor, aun cuando era viuda y tenía

que sostener a una familia grande. Yo sé esto. Puedo testificar de ello y

de que el Señor Ominipotente la bendijo, no sólo en el fruto de sus

tierras, sino en sus rebaños y hatos. No fueron devorados, ni tampoco

destruidos. No cayeron a tierra y murieron, antes, aumentaron; no se

extraviaron ni los hurtaron los ladrones. Una de las razones fue que

tenía un niño que los vigilaba muy cuidadosamente bajo la dirección e

insistencia de ella. Sus ojos estaban sobre todo, ella se hacía cargo de

todas las cosas; dirigía a sus empleados y a sus hijos; y yo soy testigo—y

aquí está sentado otro testigo (el patriarca John Smith)— de que Dios el

Padre Eterno la bendijo y la prosperó durante su vida, y no sólo pudo

sostenerse ella y los hijos que le quedaron en su pobreza, en un tiempo

de aflicción y cuando fue expulsada al desierto, sino que pudo alimen-

tar a muchos de los pobres y pagar sus diezmos a la vez. Verdadera-

mente el Señor la prosperó v fue bendecida. —C.R. de octubre, de

1897, págs. 35-37.

QUIEN RECIBE AYUDA DE LA IGLESIA DEBE PAGAR DIEZMOS.Cuando uno

viene al obispo y le pide ayuda por motivo de sus circunstancias

limitadas, la primera cosa que el obispo debe hacer es preguntarle si

paga diezmos. El debe saber si el nombre de la persona se encuentra
