DOCTRINA DEL EVANGELIO 225

en el libro de la ley del Señor, y si no está, si él o ella ha sido

descuidado y negligente con relación a este principio de los diezmos,

ni él ni ella tiene derecho de apelar al obispo, ni tampoco sus hijos; y si

en tales circunstancias el obispo les ayuda, será sencillamente por pura

caridad y no porque tales personas puedan reclamarlo a la Iglesia. Por

eso es que la viuda que recibe ayuda de la Iglesia debe pagar sus

diezmos, a fin de que su nombre aparezca en los registros de la misma.

No es una ley que se aplica a uno sí y a otro no. Si los ricos no pueden

recibir bendiciones porque sus nombres no aparecen en el registro,

tampoco han de recibir bendiciones los pobres en la casa de Dios, si

sus nombres no están escritos. Mientras una persona pobre reciba su

soten de los diezmos del pueblo, él o ella mismos deben estar dispues-

tos a observar la ley, a fin de que tengan derecho a lo que reciben.

Deben mostrar por su cumplimiento de la ley, que son obedientes y no

transgresores de la ley. En cuanto nuestros hijos lleguen a tener la

edad suficiente para ganar dinero, se les debe enseñar a pagar sus

diezmos, a fin de que sus nombres queden inscritos en el libro de la ley

del Señor, para que si por ventura muere su padre y quedan huérfanos,

sus nombres, así como los de sus padres, aparezcan en los registros, y

vive Dios que tendrán derecho a su sostén y educación. Es nuestro

deber velar por tales niños, y procurar que tengan igual oportunidad

que aquellos que son bendecidos con padres que velan por ellos. -C.R.

de octubre, 1899, págs. 44, 45.

EL USO DE LOS DIEZMOS. Hago mención de esto sencillamente para

mostrar que estos hombres, cuyo tiempo entero se dedica al ministe-

rio, sólo están percibiendo su sostén necesario de la Iglesia. Deben

tenerlo, y vosotros no se lo envidiaríais. Estos hombres que son fieles,

valientes, que instan a tiempo y fuera de tiempo, que están continua-

mente ocupados en la obra del ministerio, vosotros ciertamente no

diríais que no deben tener alimento que comer, ropa que vestir y

donde reposar su cabeza; y es todo cuanto estos hombres reciben de la

Iglesia. El obrero ciertamente es digno de su salario. De modo que

vuestros diezmos no están enriqueciendo a vuestros hermanos en el

ministerio. Se están usando para continuar las ordenanzas de la Casa

de Dios en estos cuatro templos. Se están utilizando miles y miles de

dólares para educar a la juventud de Sión y sostener las escuelas de la

Iglesia. Se están gastando miles de dólares para alimentar y vestir a los

pobres y velar por los que dependen de la Iglesia. Esperan socorro y

sostén de su "madre", y es correcto y propio que la Iglesia vele por sus

propios pobres e indigentes, débiles e incapacitados hasta donde sea

posible. —C.R. de abril, 1901, pág. 71.
