226 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL MERCANTILISMO Y LOS DIEZMOS. Se acusa a la Iglesia de mercanti-

lismo, pero en ello no hay ni sombra de verdad. La Iglesia no está

comprando ni vendiendo mercancías ni bienes raíces. No se dedica a

la mercadería de ninguna clase, y nunca lo ha hecho; y no puede haber

afirmación más falsa y sin fundamento contra la Iglesia que acusarla

de mercantilismo. Es cierto que, a diferencia de otras iglesias u organi-

zaciones religiosas, los miembros de esta Iglesia observan la ley de los

diezmos, que es la ley de ingresos de la Iglesia. No hacemos circular

entre vosotros el sombrero ni el cofre de las colectas a fin de recaudar

lo necesario para pagar los gastos consiguientes al desempeño de la

obra de la Iglesia. Vosotros lo entregáis voluntariamente. Esto me

recuerda de otra falsedad que nuestros enemigos hacen circular, a

saber: que se obliga al pueblo "mormón" a pagar diezmos, que las

autoridades de la Iglesia se lo exigen, que se les impone obligatoria-

mente y se les exige en forma tiránica continuamente. Todo esto es

una falsedad infame, una calumnia, en la cual no hay ni una palabra ni

sílaba de verdad. La observancia de la ley de los diezmos es voluntaria.

Puedo pagar mis diezmos o no, según mi elección. A mí me

corresponde elegir si lo voy a hacer o no lo voy a hacer; pero como me

considero miembro fiel de la Iglesia, leal a sus intereses, creyendo que

es recto y justo observar la ley de los diezmos, la cumplo, de acuerdo

con el mismo principio que me parece propio que yo observe la ley del

arrepentimiento y del bautismo para la remisión de pecados. Es un

placer para mí cumplir mi deber en lo que respecta a la observancia de

estos principios y pagar mis diezmos. El Señor ha revelado cómo se

han de cuidar y manejar estos fondos, a saber: por la Presidencia de la

Iglesia, el Sumo Consejo de la misma (es decir, los Doce Apóstoles) y

el Obispado Presidente. Me parece que en esto hay sabiduría. En

ningún sentido le es dado a un hombre que disponga de ellos o los

maneje él sólo. Corresponde a dieciocho hombres por lo menos,

hombres de prudencia, de fe, de habilidad, como lo son estos diecio-

cho. Digo que a ellos les corresponde encargarse de los diezmos del

pueblo y utilizarlos para cualquier propósito que en su juicio y sabidu-

ría resulte en mayor beneficio para la Iglesia; y porque estos hombres,

a quienes el Señor ha designado con la autoridad para hacerlo, se

hacen cargo de este fondo de diezmos para las necesidades y beneficio

de la Iglesia, hay quienes lo llaman "mercantilismo". ¡Qué cosa tan

absurda! Su práctica de hacer pasar el cofre de las colectas a fin de

reunir los fondos necesarios para edificar sus iglesias, para pagar a sus

ministros y llevar a efecto los asuntos monetarios de sus iglesias, tan

propiamente puede llamarse "mercantilismo" como el que ellos nos

acusen de "mercantilismo" porque manejamos los diezmos de la Igle-
