LOS DIEZMOS, LOS INDIGENTES, LABORIOSIDAD 227

sia y los utilizamos apropiadamente para el beneficio de la misma. -

C.R. de abril, 1912, págs. 5, 6.

LOS DIEZMOS SE USAN CUIDADOSAMENTE Y SE LLEVA CUENTA COMPLETA.

Desafío a hombre cualquiera en la tierra que indique un solo dólar que

los siervos de Dios deliberadamente desperdicien o hurten. Los libros

de diezmos se llevan en forma tan minuciosa y tan perfecta como los

libros de cualquier banco. A todo hombre que paga un dólar de

diezmos, se le acredita en los libros, y si quiere cerciorarse de que el

crédito está allí, puede ir y ver por sí mismo. Sin embargo, no es

nuestra intención abrir nuestros libros y mostrar nuestras cuentas a

todo fulano, mengano y zutano que nunca haya pagado diezmos. No

es nuestra intención hacer tal cosa, si podemos evitarlo; pero vosotros,

Santos de los Últimos Días, que pagáis vuestros diezmos y vuestras

ofrendas, si queréis ver por vosotros mismos a fin de que podáis ser

testigos oculares y auriculares, los libros están abiertos a vosotros, y

podéis venir y examinar vuestras cuentas cualquier día hábil que

queráis. —C.R. de octubre, 1905, pág. 5.

Los LIBROS ESTÁN ABIERTOS A LOS QUE PAGAN DIEZMOS.En noventa y

nueve de cada cien casos, el hombre que se queja de no saber qué se

está haciendo con los diezmos, es el que no ha recibido crédito en los

libros de la Iglesia como pagador de diezmos. No estamos interesados

en mostrar los libros de la Iglesia a tales criticones y a personas de esa

clase. Pero no hay un pagador de diezmos en la Iglesia que no pueda ir

a la Oficina del Obispado Presidente o al despacho del Fideicomisario,

si lo desea, y buscar su cuenta y comprobar si se le ha acreditado todo

dólar que ha dado al Señor en calidad de diezmos. Entonces, si como

pagador de diezmos quiere ser más minucioso e investigar lo que se

hace con los diezmos, pondremos ante él todo el asunto, y si tiene

algún buen consejo que darnos, se lo aceptaremos. Pero no abriremos

nuestros libros al mundo —porque no tenemos que hacerlo y porque

no es de la incumbencia del mundo exigirlo— a menos que sea nuestro

deseo. No nos avergonzamos de ellos; no tenemos miedo de que se

inspeccionen. Se llevan honrada y rectamente; y no hay hombre en el

mundo que diga lo contrario, después de verlos, si él mismo es hon-

rado. —C.R. de abril, 1906, págs. 6, 7.

DEBEMOS COMPADECERNOS DEL DESAFORTUNADO.Con demasiada fre-

cuencia vemos en nuestros hijos la disposición de burlarse de los desafor-

tunados. Pasa un pobre cojo o un pobre desequilibrado, y los jovencitos le

hacen burla y hablan impropiamente de él. Esto es entera-
