228 DOCTRINA DEL EVANGELIO

mente malo, y nunca debe existir este espíritu entre los hijos de los

Santos de los Últimos Días. —C.R. de octubre, 1904, págs. 87, 88.

LA CARIDAD SE HA DE ACEPTAR SÓLO CUANDO SEA NECESARIO.Hay cosas

como impulsar la ociosidad y fomentar la indigencia entre los hom-

bres. No debe haber en los hombres y mujeres la disposición para

aceptar caridad, a menos que se vean obligados a hacerlo para evitar el

sufrimiento. Todo hombre y mujer debe poseer el espíritu de indepen-

dencia, un espíritu de querer sostenerse a sí mismos, que los impulse a

decir, cuando tengan necesidad: "Estoy dispuesto a dar mi trabajo a

cambio de lo que usted me dé." Ningún hombre debe sentirse satisfe-

cho con recibir y no hacer nada al respecto. Después que un hombre

se ve reducido a la pobreza y se ve obligado a recibir ayuda, y sus

amigos se la dan, tal persona debe sentir que es una obligación que ha

contraído y cuando el Señor le abra el camino, él deberá reponer la

dádiva. Tal es el sentimiento que debemos cultivar en nuestro cora-

zón, para que podamos convertirnos en un pueblo libre e indepen-

diente. La fomentación de cualquier otro sentimiento o espíritu con-

trario traerá como resultado la indigencia, y degradará y reducirá al

hombre a la mendicidad, que es una condición muy lamentable en que

tengan que vivir los hombres. Es lamentable que éstos piensen que el

mundo les debe la vida, y que todo lo que tienen que hacer para

lograrla es limosnear o hurtar. . .No me refiero al lisiado o a los que se

hallan incapacitados a causa de su edad, porque considero a éstos

desde otro punto de vista completamente distinto. Hay necesidad de

que ellos vivan, y hay necesidad de que les ayudemos a tales; pero en

este mundo no hay mucha carestía de hombres y mujeres que pueden

y no quieren trabajar. —C.R. de abril, 1898, págs. 46-48.

CESAD DE DESPERDICIAR EL TIEMPO; CESAD DE SER OCIOSOS.En esta opor-

tunidad quisiera decir a esta congregación que últimamente he sentido

con mucha fuerza un deseo, una responsabilidada, podría decir, que

descansa sobre mí, de amonestar a los Santos de los Últimos Días en

todas partes que dejen de desperdiciar su tiempo precioso, que cesen

toda ociosidad. Se ha dicho en las revelaciones que el ocioso en Sión

no comerá el pan del trabajador, y es sumamente demasiado el tiempo

—en algunas partes, no universalmente— es muchísimo el tiempo

precioso que la juventud de Sión está desperdiciando, y aun tal vez

algunos de los que son de mayor edad y experiencia, y quienes debían

tener más cordura, en la imprudente, vana e infructuosa práctica de

jugar a los naipes. Oímos de grupos que se reúnen acá o se reúnen allá

para jugar a los naipes, y de tertulias donde los naipes son la diversión
