12 DOCTRINA DEL EVANGELIO

También los ritos del sacerdocio de la Iglesia, cual el Señor los ha

revelado, y los principios que son la base de la organización de la Iglesia

de Jesucristo, son irrevocables, inalterables e inmutables. Hablamos del

"evangelio eterno de Jesucristo", que es "poder de Dios para salvación",

y estos principios en sí mismos, así como de sí mismos, son eternos, y

durarán mientras la vida, el pensamiento o el ser permanezcan, o la

inmortalidad perdure. —C.R. de octubre, 1912, pág. 11.

ESTADOS PREEXISTENTES.Sra.

Martha H. Tingey,

Presidenta, A.M.M.M.J. ESTIMADA HERMANA: La Primera

Presidencia no tiene más qué decir concerniente a los estados

preexistentes aparte de lo que contienen las revelaciones dadas a la

Iglesia. Las normas escritas de las Escrituras indican que todos los que

vienen a esta tierra y nacen en la carne tuvieron una personalidad

preexistente y espiritual como hijos o hijas del Padre Eterno (Véase

Perla de Gran Precio, Moisés 3:5-7). Jesucristo fue el Primogénito. Un

espíritu nacido de Dios es un ser inmortal, y cuando fallece el cuerpo,

el espíritu no muere. En el estado resucitado el cuerpo será inmortal

así como el espíritu. Las teorías respecto de la carrera de Adán antes

que viniese a la tierra carecen de valor verdadero. Sabemos por

revelación que era Miguel, el Arcángel, y que está a la cabeza de su

posteridad sobre la tierra (Doctrinas y Convenios 107:53-56). Las

aseveraciones dogmáticas no reemplazan la revelación, y debemos

estar satisfechos con aquello que se acepta como doctrina, y no tratar

asuntos que, al fin y al cabo de todo argumento, son meramente

teorías.

Vuestros hermanos,

JOSEPH F. SMITH ANTHON H. LUND CHARLES W. PENROSE

La Primera Presidencia —Young Woman's Journal, tomo 23,

págs. 162, 163 (1912).

RECUERDOS DEL ESPÍRITU.(Carta escrita al élder O. F. Whitney, misio-

nero en Inglaterra.) De todo corazón apoyo sus opiniones concernien-

tes a la afinidad de los espíritus. Nuestro conocimiento de personas y

cosas antes de venir aquí, combinado con la divinidad que se despierta

en nuestras almas mediante la obediencia al evangelio, surte un efecto

poderoso, según mi opinión, en todos nuestros gustos y aversiones, y
