LOS DIEZMOS, LOS INDIGENTES, LABORIOSIDAD 229

principal; y así se ha desperdiciado toda la noche. Todo el tiempo

precioso de los que se juntan en reuniones de esta naturaleza, y que

asciende a muchas horas, queda absolutamente perdido. Si no hubiera

más que decir contra esta práctica, esto en sí debería ser suficiente

para persuadir a los Santos de los Últimos Días a no dedicarse a tan

imprudente e inútil pasatiempo.

Leed buenos libros. Aprended a cantar y a recitar y a conversar

sobre temas que sean de interés para vuestras amistades; y en vuestras

reuniones sociales, en lugar de perder el tiempo en prácticas insensatas

que sólo conducen a la maldad y a veces a graves faltas y ofensas, en

lugar de hacer esto, buscad conocimiento y entendimiento en los

mejores libros. Leed historia; leed filosofía, si es vuestro deseo. Leed

cualquier cosa que sea buena, que ennoblezca la mente y ensanche

vuestra fuente de conocimiento, a fin de que quienes se asocien con

vosotros se interesen en nuestra búsqueda de conocimiento y sabidu-

ría.-C.R. de octubre, 1903, pág. 98.

LAS BENDICIONES DEL EVANGELIO VIENEN DEL TRABAJO.Nunca podemos

lograr las bendiciones del evangelio si meramente nos familiarizamos

con él, y luego nos sentamos y no hacemos nada para interrumpir la

corriente de maldad que está descendiendo sobre nosotros y sobre el

mundo. -C.R. de abril, 1900, pág. 40.

No HAY LUGAR EN SIÓN PARA EL OCIOSO.No debe haber ociosos en Sión.

Aun los pobres, a quienes sea necesario ayudar, deben estar dispuestos

a hacer cuanto puedan para ganarse la vida. Ningún hombre o mujer

debe sentirse conforme con sentarse para que lo alimenten, vistan o

alojen, sin ningún esfuerzo por parte de él o ella para corresponder a

estos privilegios. Todo hombre y mujer deben sentir algún grado de

independencia de carácter que los estimule a hacer algo para ganarse

la vida y no estar ociosos; porque se ha escrito que el ocioso no comerá

el pan del trabajador y no habrá lugar para él entre nosotros. Por tanto, es

necesario que seamos industriosos, que apliquemos inteligentemente

nuestro trabajo a algo que sea productivo y que conduzca al bienestar de la

familia humana. Dios nos ayude a hacer esto, es mi oración. Amén.— C.R.

de abril, 1899, pág. 42; D. y C. 4242; 68:30; 75:29.

UN MENSAJE DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS A FAVOR DE LOS POBRES.

La mayor parte de los lectores de la Era tal vez están bien enterados de

la posición de los Santos de los Últimos Días en cuanto a los pobres.

Sin embargo, hay algunos puntos que no son suficientemente claros a

un número de nuestros amigos.
