230 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Dios ha mandado a este pueblo que se acuerde de los pobres y que

contribuya a su sostén. Tal vez no hay otra comunidad que haya

mostrado mejor disposición para obedecer este mandamiento, que los

Santos de los Últimos Días. Lo han manifestado en lo pasado, y han

estado muy bien dispuestos a dar de sus bienes para ayudar a los pobres

y desafortunados, no sólo a los que están en medio de ellos, sino

también a aquellos que viven en otras naciones y otros sitios de nuestro

propio país. Jamás han escuchado en vano un grito de socorro; y esto

no obstante el hecho de que a menudo han sufrido por causa de la

opresión injusta y suma pobreza, en medio de las cuales han recibido

poca simpatía, si acaso, y ninguna ayuda. Siempre han podido procu-

rar por sí mismos, y además, han ayudado a otros.

Una de las misiones principales de la Iglesia es enseñar el evangelio

de Cristo en el mundo. Tiene un mensaje importante que comunicar,

el cual no sólo comprende la salvación espiritual de los hombres, sino

también su bienestar temporal. No sólo enseña que es necesaria la fe,

sino que también se requieren obras. La creencia en Jesús es santa y

buena, pero debe ser esa clase de fe viviente que impele al creyente a

labrar su propia salvación y a ayudar a otros a hacer lo mismo. No

creemos en la caridad como negocio, sino más bien dependemos de la

ayuda mutua. Aunque el mensaje del evangelio exige fe y arrepenti-

miento, también requiere que se satisfagan las necesidades temporales.

De modo que el Señor ha revelado planes para la salvación temporal de

la gente. Tenemos instituido el ayuno para el beneficio de los pobres,

uno de cuyos fines principales, entre otras cosas, es proporcionar

alimento y otras necesidades a los pobres, hasta que puedan ayudarse a

sí mismos; porque es palpable que son deficientes los planes que sólo

tienen por objeto aliviar la aflicción del momento. La Iglesia siempre

ha procurado colocar a sus miembros en posición de ayudarse a sí

mismos, más bien que adoptar los métodos de tantas instituciones

caritativas de suplir únicamente las necesidades presentes. Cuando se

retira o se agota esta ayuda, se debe proporcionar más de la misma

fuente, y así los pobres se convierten en vividores y se les enseña el

principio incorrecto de depender de la ayuda de otros, en lugar de sus

propios esfuerzos. Este plan ha hecho independientes a los Santos de

los Últimos Días dondequiera que se han establecido. Ha evitado la

constante repetición de solicitar ayuda, y ha establecido condiciones

permanentes por medio de las cuales la gente se ayuda a sí misma.

Nuestro concepto de caridad, por tanto, es aliviar las necesidades del

momento, y entonces colocar a los pobres en condición de ayudarse a

sí mismos para que ellos a su vez puedan ayudar a otros. Los fondos se

ponen en manos de hombres sabios para su distribución, general-
