LOS DIEZMOS, LOS INDIGENTES, LABORIOSIDAD 231

mente los obispos de la Iglesia, cuyo deber es velar por los pobres.

Recomendamos a las iglesias del mundo el plan equitativo del Señor

de un día de ayuno como el medio prudente y sistemático de ayudar a

los pobres. Digo equitativo, porque da la oportunidad de contribuir

mucho o poco, de acuerdo con la posición y categoría del contribu-

yente; y además, ayuda al que da como al que recibe. Si las iglesias

adoptaran el día de ayuno mensual que universalmente observan los

Santos de los Últimos Días, y dedicaran lo que se recoge en ese día

para el alivio, bendición y beneficio de los pobres, y con la mira de

ayudarlos a que se ayuden a sí mismos, dentro de poco no habría

pobres en el país.

Sería cosa sencilla que la gente cumpliera este requisito de abste-

nerse de comer y beber un día de cada mes, y consagrar a los pobres lo

que se habría de consumir durante el día, y lo que quisieran agregar

sobre esto. El Señor ha instituido esta ley; es sencilla y perfecta, está

basada en la razón y en la inteligencia, y no sólo proporcionaría una

solución al asunto de ayudar a los pobres, sino redundaría en beneficio

de quienes observaran la ley. Llamaría la atención al pecado de la

glotonería, sujetaría el cuerpo al espíritu y de esta manera ayudaría a la

comunión con el Espíritu Santo, y aseguraría una fuerza y poder

espirituales que los habitantes de la nación tanto necesitan. En vista de

que el ayuno siempre debe ir acompañado de la oración, esta ley

acercaría al pueblo más a Dios y apartaría sus pensamientos, por lo

menos una vez al mes, de la desenfrenada carrera de los mundanos y

causaría que entraran en contacto inmediato con la religión práctica,

pura y sin mancha, de visitar a los huérfanos y a las viudas y conser-

varse libres de las manchas del mundo. Porque la religión no sólo

consiste en creer en los mandamientos, sino en cumplirlos. Agradaría

a Dios que los hombres no solamente creyesen en Jesucristo y sus

enseñanzas, sino que ensancharan su creencia al grado de hacer las

cosas que El enseña, y hacerlas en el espíritu.

Ciertamente El enseñó el ayuno, la oración y la ayuda de unos a

otros. No hay mejor manera de comenzar que ayunando, orando a

Dios y sacrificando bienes para los pobres. Esta ley combina la creen-

cia y la práctica, la fe y las obras, sin las cuales no se puede salvar ni el

armenio, ni el Santo de los Últimos Días, ni el judío, ni el gentil.

Cuando se pide ayuda a los Santos de los Últimos Días, siempre están

dispuestos a corresponder; pero también tenemos que llevar a cabo

nuestra misión de predicar el evangelio, establecer la paz, procurar lo

necesario y fomentar la felicidad en el país; y nuestros miembros han

aprendido, por medio de los mandamientos de Dios, que han de soste-

nerse a sí mismos, y ahora están tratando de ayudar a otros a hacer
