CAPÍTULO XIV

LA TEMPLANZA; EL DÍA DE REPOSO

EL HOMBRE DEBE DOMINAR SUS APETITOS. ¡Qué humillación debe ser

para el hombre reflexivo sentir que es esclavo de sus apetitos, de un

hábito, deseo o pasión altaneros y perniciosos! Nosotros creemos en la

templanza estricta. Creemos en la abstinencia de toda práctica perju-

dicial y del uso de todas las cosas que dañan. El veneno, según el

criterio del médico, puede ser benéfico en determinadas condiciones

de la vida como alivio momentáneo; pero el veneno, sean las circuns-

tancias que fueren, sólo se ha de usar como una medida provisional,

tal vez necesaria según nuestro juicio, por lo pronto, por el momento,

para cierto alivio rápido que se desea. Pero el uso continuo de ese

veneno hundirá sus garras en nosotros, por decirlo así, de tal manera

que con el tiempo descubriremos que nos ha vencido y nos converti-

remos en esclavos del hábito pernicioso que llega a ser nuestro amo

tiránico. —C.R. de abril 1908, pág. 4.

MODERACIÓN.Podemos convertir toda diversión en cosa mala, pero

los miembros no deben ser imprudentes, sino entender más bien cuál

es la voluntad del Señor y practicar la moderación en todas las cosas.

Deben evitar los excesos y cesar de pecar, apartando lejos de ellos "las

concupiscencias de los hombres", y en sus diversiones y pasatiempos

optar por un curso que tome en cuenta tanto el espíritu como la letra,

la intención y no el hecho únicamente, el todo y no una parte. Esto es

el significado de moderación. De esta manera su conducta será razo-

nable y decorosa, y ninguna dificultad tendrán en entender la voluntad

del Señor.

Quisiera exhortar a los jóvenes en particular, y a los miembros en

general, a que reflexionen bien el valor de la moderación en todos sus

hechos y diversiones. Recordad también que no es bueno el exceso de

convites, ni lo es el trabajo en demasía; pero la ociosidad y pérdida de

tiempo precioso es infinitamente peor. "Vuestra gentileza sea cono-

cida a todos los hombres. " —Improvement Era, tomo 6, pág. 857 (sept.

de 1903).

TEMPLANZA.Apoyamos cualquier movimiento que tenga como mira

la templanza y la virtud, que tienda a la pureza de vida, a la fe en Dios

y la obediencia a sus leyes; y nos oponemos a toda maldad de cualquier

género, y en nuestra fe y oraciones nos oponemos a los que hacen lo
