234 DOCTRINA DEL EVANGELIO

malo; no que vayamos a rogar que el mal sobrevenga a los impíos, sino

que éstos vean la insensatez de su camino y la iniquidad de sus hechos,

y se arrepientan y se aparten de ellos. —C.R. de octubre, 1908, pág. 8.

LA MANERA DE ENSEÑAR LA TEMPLANZA.La mejor manera de enseñar la

templanza consiste en guardar la Palabra de Sabiduría, y en seguida,

ayudar a otros a que la observen, quitando de su vida las tentaciones

artificiales. Dicha tentación es la cantina, y ya es hora de que el

parecer de las comunidades donde residen los miembros de la Iglesia se

declaren en contra de esta maldad destructora del alma. —Juvenile

Instructor, tomo 46, pág. 333 (junio de 1911).

EL USO DEL TABACO Y BEBIDAS ALCOHÓLICAS.También es de lamentarse

y deplorarse, hasta cierto punto, el uso del tabaco en sus varias formas,

así como el de bebidas alcohólicas, especialmente entre la juventud; y

esta iniquidad debe desarraigarse. El pueblo de Dios debe resistir estas

prácticas con la dureza del pedernal, y procurar que se imparta mejor

instrucción a sus hijos, y que sus padres les den un ejemplo mejor, a

fin de que sus hijos crezcan sin pecado en cuanto a estas cosas. —C.R.

de octubre, 1901, pág. 2.

No FUMÉIS.Enseñad a vuestros hijos a no fumar; persuadidlos a que

no lo hagan. Velad y cuidadlos; procurad tener mejor comunicación

con ellos y sed corteses y bondadosos. —C.R. de abril, 1905, pág. 86.

LA CANTINA. Ningún miembro de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días puede darse el lujo de la deshonra o traer

sobre sí el oprobio de cruzar el umbral de una cantina o un garito o

cualquier casa de mala reputación, sea cual fuere su nombre o natura-

leza. Ningún Santo de los Últimos Días, ningún miembro de la Iglesia

puede arriesgarse, porque es humillante para él, es vergonzoso que lo

haga, y Dios lo juzgará de acuerdo con sus obras. —C.R. de octubre,

1908, pág. 7.

Si los miembros observaran, digo yo, los principios de esta revela-

ción (Doctrinas y Convenios 89), no podría existir entre ellos esa

institución tan nociva conocida como la cantina; no puede existir

donde viven únicamente los que son Santos de los Últimos Días. -C.R.

de octubre, 1908, pág. 6.

DERROTEMOS A LOS QUE DEFIENDEN LOS LICORES. LOS fabricantes de

licores, enemigos de la raza humana, nuevamente se están esforzando

asiduamente por restaurar las condiciones bajas que previamente exis-
