LA TEMPLANZA, EL DÍA DE REPOSO

235

tieron. Entendemos que en algunos lugares se han obtenido suficientes

firmas, las cuales se han mandado a los comisionados, requiriendo que

se lleve a cabo una elección este próximo junio. Con la ayuda de toda

buena persona esperamos que fracasen rotundamente estos esfuerzos

por establecer las cantinas nuevamente. Este debe ser el deseo de

todos los Santos de los Últimos Días, y sus oraciones deben llevar el

apoyo de sus esfuerzos y votos. En estas elecciones las esposas, madres

y hermanas tienen la oportunidad dorada, con sus padres y hermanos,

de levantarse y aplastar por completo este infame tráfico de licores, por

causa del cual tantos han padecido en sudor, dolor y lágrimas. —ím-

provement Era, tomo 16, pág. 824 (1912-13).

LA VITALIDAD Y LOS MEDICAMENTOS PATENTADOS. En lugar de salir en

tropel a escuchar a los impostores de mucha labia, los miembros

debían apartarse de ellos por completo. Más bien que ingerir dosis de

drogas específicas, deben aprender a conservar sus cuerpos saludables,

viviendo rectamente (véase Doctrinas y Convenios, 89), aspirando aire

puro, haciendo suficiente ejercicio y bañándose no solamente en agua

fresca, sino también al sol, los cuales nuestro Padre misericordioso tan

abundantemente nos ha dado. Si hubiere casos de enfermedad, como

los habrá a pesar de todas nuestras precauciones, y no se pueden curar

con un poco de sentido común, o el buen cuidado, o remedios caseros

sencillos, sigamos el consejo de las Escrituras (Santiago 5:14-16); mas si

no creemos en los élderes o en que la oración de fe salvará al enfermo,

consúltese un médico de buena reputación y fiel; deséchese por com-

pleto al medicucho, al charlatán viajante, al curandero y la indistinta

administración de medicamentos patentados como si fueran basura.

El joven que desea enfrentarse al mundo, que quiere sentirse lleno

de vigor y dispuesto para la batalla de la vida, encontrará su fuerza si

vive de acuerdo con la Palabra del Señor; porque se ha prometido que

todos los que "se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo

obediencia a los mandamientos, recibirán salud en su ombligo y mé-

dula en sus huesos; y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conoci-

miento, sí, tesoros escondidos; y correrán sin fatigarse y andarán sin

desmayar. Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará

de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará". —Improvement

Era, tomo 5, pág. 624 (junio de 1902).

ACABEMOS CON LA MALEDICENCIA Y LA VULGARIDAD. Debemos acabar

con la maledicencia y la vulgaridad y todo lo que de esa índole exista

entre nosotros, porque tales cosas y el evangelio son incompatibles, y

no convienen al pueblo de Dios. —C.R. de octubre, 1901, pág. 2.
