236 DOCTRINA DEL EVANGELIO

LAS FAENAS DEL SÁBADO.Un buen octavo mandamiento moderno po-

dría rezar así: No trabajéis ni os acongojéis a tal grado el sábado, que

privéis al día del Señor de las devociones y adoración que le corres-

ponden como día de reposo.

El sábado, en casa, es el día que se aparta para la limpieza, para

guisar adicionalmente, para remendar y efectuar toda clase de repara-

ciones que se cree necesario hacer el día de reposo. En los negocios, el

sábado es el día para organizarse, para concluir todos los asuntos

pendientes del trabajo de la semana.

Las consecuencias del uso moderno que hacemos del último día de

la semana, muy a menudo se manifiestan en una indolencia e indife-

rencia negligente que casi convierten la manera en que nos sentimos y

nuestra falta completa de energía en algo que no concuerda con el

espíritu de adoración. Ningún hombre o mujer, agotado por el trabajo

excesivo, que comienza el sábado muy temprano y acaba muy noche,

puede propiamente adorar a Dios en espíritu y en verdad. —Juvenile

Instructor, tomo 44, pág. 295 (julio de 1909).

EL PROPÓSITO DEL DIA DE REPOSO. El día de reposo es un día para

descansar y adorar, designado y apartado por mandamiento especial

del Señor para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, y nosotros debemos honrarlo y santificarlo. También debemos

enseñar este principio a nuestros hijos. —C.R. de octubre, 1901, págs.

1,2.

EL SIGNIFICADO DEL DOMINGO. ES cierto que el domingo es un día de

descanso, un cambio de las ocupaciones ordinarias de la semana, pero

es más que esto. Es un día de adoración, un día en que puede

enriquecerse la vida espiritual del hombre. Con mucha frecuencia, un

día de indolencia, de recuperación física, es cosa muy distinta del día

de reposo ordenado por Dios. Son incompatibles el espíritu de adora-

ción y el agotamiento físico y la indolencia. La observancia correcta de

los deberes y devociones del día de reposo logrará, a causa de su

cambio y vida espiritual, el mejor descanso que los hombres pueden

disfrutar en el día del Señor.

Prudentemente se puede apartar la noche del sábado para conversa-

ción reflexiva o la lectura de algo que nos prepare para la llegada del

día de reposo. —Juvenile Instructor, tomo 44, pág. 297 (julio 1909).

¿QUÉ HAREMOS EL DÍA DE REPOSO?Yo creo que es el deber de los Santos

de los Últimos Días honrar el día de reposo y santificarlo, tal como el

Señor nos lo ha mandado. Id a la casa de oración; escuchad las
