LA TEMPLANZA, EL DlA DE REPOSO

237

instrucciones, dad vuestro testimonio de la verdad. Bebed de la fuente

de conocimiento y de instrucción, dispuesta para nosotros por aquellos

que son inspirados para instruirnos. Al volver a casa, reunamos a la

familia; cantemos unos himnos; leamos un capítulo o dos de la Biblia,

del Libro de Mormón o de Doctrinas y Convenios. Discutamos los

principios del evangelio correspondientes al progreso en la escuela de

conocimiento divino, y así ocupemos un día de cada siete. Creo que

nos sería provechoso hacer esto.—Conferencia de la A.M.M., 11 de

junio de 1916 (Young Woman's Journal, tomo 27, págs. 455-460).

LA NECESIDAD DE ADORAR EN DOMINGO.ES imperativamente necesario

en toda ocasión, y más particularmente cuando nuestras asociaciones

no nos proporcionan el apoyo moral y espiritual que necesitamos para

nuestro desarrollo, que vayamos a la casa del Señor para adorar y

reunimos con los santos, a fin de que su influencia moral y espiritual

ayude a corregir nuestras falsas impresiones y nos restaure a esa vida

que nos imponen los deberes y obligaciones de nuestra conciencia y la

religión verdadera.

Los "ratos de diversión" a menudo son peligrosos, y la fraternidad

social, si no es de una naturaleza apropiada, puede resultar más

perjudicial que útil. Por tanto, en medio de nuestros llamamientos y

asociaciones mundanos, no olvidemos ese deber supremo que debe-

mos a Dios y a nosotros mismos, —Juvenile Instructor, tomo 47, pág.

145 (marzo de 1912).

SED PRUDENTES EN TODO LO QUE HAGÁIS.Apartaos de estas cosas vene-

nosas y perjudiciales; vivid al alcance de vuestros medios; salid de toda

deuda y no os endeudéis más; no corráis más aprisa de lo que podáis

hacer con seguridad; sed cuidadosos y precavidos en lo que hagáis;

consultad a los que tienen prudencia y experiencia antes de pegar el

salto, no sea que peguéis el salto en las tinieblas; y guardaos de tal

manera de la maldad y desventajas posibles, que el Señor pueda

derramar las bendiciones del cielo sobre vosotros, sí, abrir "las venta-

nas de ¡os cielos" y derramar sobre vosotros bendiciones que apenas

tendréis lugar para contenerlas. —C.R. de abril, 1910, págs. 6, 7.

LA NATURALEZA Y EL PROPÓSITO DEL AYUNO.La ley dada a los Santos de

los Últimos Días, según la entienden las autoridades de la Iglesia, es

abstenerse de comer y beber durante veinticuatro horas, "de tarde a

tarde", y que los miembros se refrenen de toda satisfacción o compla-

cencias corporales. Como el día de ayuno cae en el día del Señor, se

deduce, desde luego, que no se ha de trabajar. Además, el objeto
