238 DOCTRINA DEL EVANGELIO

importante y principal de la institución del ayuno entre los Santos de

los Últimos Días fue el de poder proporcionar alimento y otras necesi-

dades a los pobres. Por tanto, incumbe a todos los Santos de los

Últimos Días entregar a su obispo, el día de ayuno, los alimentos que él

o su familia habrían consumido ese día, a fin de que se repartan a los

pobres para su beneficio y bendición; o en lugar de los alimentos, la

suma equivalente, o, si la persona tiene buenos medios, un donativo

liberal en efectivo que en igual manera se reserva y se consagra a los

pobres.

Ahora bien, aun cuando la ley requiere que los miembros en todo el

mundo ayunen de "tarde a tarde" y se abstengan de comer así como de

beber, fácilmente se puede ver por las Escrituras, y especialmente por

las palabras de Jesús, que es más importante lograr el espíritu verda-

dero de amor para con Dios y con el hombre, la "pureza de corazón y

sencillez de intención", que cumplir con la letra muerta de la ley. El

Señor ha instituido el ayuno de acuerdo con una base razonable e

inteligente, y ninguna de sus obras es vana o imprudente; su ley es

perfecta en esto como en otras cosas. Por tanto, se requiere que

cumplan lo anterior quienes puedan; es un deber que no pueden eludir;

mas téngase presente que la observancia del día de ayuno,

absteniéndose de comer y beber durante veinticuatro horas, no es una

regla absoluta, no es una ley inflexible para nosotros, antes se deja al

criterio de la gente como asunto de conciencia, y para que ejerzan

prudencia y juicio. Muchos padecen debilidades, hay otros cuya salud

es delicada, otras tienen niños de pecho; a éstos no se les requeriría

ayunar. Tampoco deben los padres obligar a los niños pequeños a que

ayunen. He visto a niños llorar de hambre el día de ayuno, y en tales

casos nada les beneficiará estar sin comer; al contrario, temen la

llegada del día, y en lugar de recibirlo con alegría, les causa desagrado;

y al mismo tiempo la compulsión engendra en ellos un espíritu de

rebelión más bien que amor por el Señor y por sus semejantes. Mejor

que obligarlos, sería enseñarles el principio, y permitirles que lo obser-

ven cuando tengan la edad suficiente para decidir inteligentemente.

Pero quienes puedan ayunar deben hacerlo; y a todas las categorías

de personas que haya entre nosotros, se les debe enseñar a ahorrar los

alimentos que comerían, o su equivalente, para los pobres. A nadie se

exime de esto; es requerido a los miembros, ancianos y jóvenes, en

todas partes de la Iglesia. No es válida la excusa de que en algunos

lugares no hay pobres. En tales casos los donativos del día de ayuno se

deben remitir a las autoridades correspondientes para que se envíen a

las estacas de Sión donde hagan falta.

Así lograremos gracia a la vista de Dios y aprenderemos el ayuno
