NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 13

orienta nuestras preferencias en el curso de esta vida, si es que escu-

chamos cuidadosamente las amonestaciones del Espíritu.

Todas esas verdades sobresalientes que tan poderosamente retornan

a la mente y al corazón parecen ser sólo el despertar de las memorias del

espíritu. ¿Podemos saber cosa alguna aquí que no hayamos sabido antes

de venir? ¿No son iguales los medios de conocimiento en el primer

estado que los de éste? Yo creo que el espíritu, antes y después de esta

probación, posee mayores facilidades, sí, mucho mayores, para adquirir

conocimiento, que mientras se halla sujeto y encerrado en la prisión del

estado carnal.

Si antes de venir no hubiésemos sabido acerca de la necesidad de

nuestra venida, de la importancia de obtener un cuerpo, de la gloria que

se podrá lograr en la posteridad, del gran objeto que se realizará al

sujetársenos a pruebas —pesados en la balanza, en el ejercicio de los

atributos divinos, esos poderes semejantes a Dios y el libre albedrío con

que se nos ha dotado, mediante los cuales, después de descender debajo

de todas las cosas, a semejanza de Cristo, podríamos ascender sobre

todas las cosas y llegar a ser como nuestro Padre, Madre y Hermano

Mayor, omnipotentes y eternos— jamás habríamos venido, es decir, si

hubiésemos podido evitarlo.

Creo que nuestro Salvador es el ejemplo viviente a toda carne en cada

una de estas cosas. El indudablemente poseía la precognición de todas

las vicisitudes a través de las cuales tendría que pasar en el cuerpo

mortal, cuando se pusieron los fundamentos de esta tierra, "cuando

alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de

Dios". Cuando nuestro Señor conversó en su cuerpo espiritual con el

hermano de Jared en el monte, El entendía su misión y sabía la obra que

tenía que llevar a efecto, tan completamente como cuando ascendió del

monte de los Olivos ante los asombrados ojos de los discípulos judíos,

con su cuerpo resucitado, glorioso e inmortal.

Y sin embargo, para efectuar el ultimátum de su existencia previa, y

consumar el grande y glorioso propósito de su ser, así como la salvación

de su hermandad infinita, tuvo que venir y tomar carne sobre sí: El es

nuestro ejemplo; y se nos ha mandado hacer las obras que El hizo. Se

nos manda que lo sigamos tal como El siguió al que le era por Cabeza, a

fin de que donde El esté nosotros también estemos; y estando con El

podamos ser iguales a El. Si Cristo supo de antemano, también noso-

tros; pero al venir aquí olvidamos todo, para que nuestro albedrío

verdaderamente fuese libre, para escoger el bien o el mal y merecer la

recompensa de nuestra propia elección y conducta. Pero por el poder

del Espíritu, en la redención de Cristo, y mediante la obediencia, a

menudo percibimos una chispa de las memorias desper-
