LA TEMPLANZA, EL DÍA DE REPOSO 239

aceptable delante de El. —Improvement Era, tomo 6, pág. 146 (diciem-

bre de 1903).

LA SANTIFICACIÓN DEL DÍA DE REPOSO.El deber evidente de todo Santo

de los Últimos Días—y esto incluye a los jóvenes, tanto hombres como

mujeres, y a los niños y niñas— es observar debidamente el día de

reposo. Tal vez parezca extraño que sea necesario repetir este hecho

tantas veces declarado; pero parece haber personas, y a veces comuni-

dades enteras, que desatienden este deber y se hace necesaria, por

tanto, esta amonestación.

¿Qué se nos requiere hacer el día de reposo? Las revelaciones del

Señor al Profeta José Smith son bastante claras en este aspecto, y

deben regirnos porque concuerdan estrictamente con las enseñanzas

del Salvador. He aquí algunos de los requisitos sencillos:

El día de reposo os es señalado para que descanséis de vuestros

trabajos.

El día del reposo es un día especial para adorar, para orar y mostrar

celo y fervor en vuestra fe y deberes religiosos; para rendir vuestras

devociones al Altísimo.

El día de reposo es el día en que os es requerido ofrendar vuestro

tiempo y atención a la adoración del Señor, bien sea en las reuniones,

en la casa o dondequiera que estéis. Estos son los pensamientos que

deben ocupar vuestra mente.

El día de reposo es el día en que debéis asistir a las reuniones de los

Santos de los Últimos Días, con vuestros hermanos y hermanas, pre-

parados para tomar el sacramento de la Cena del Señor, habiendo

confesado previamente vuestros pecados ante el Señor y ante vuestros

hermanos y hermanas, y perdonado a vuestros semejantes como espe-

ráis que el Señor os perdone a vosotros.

En el día de reposo no habéis de hacer ninguna otra cosa sino

preparar vuestros alimentos con sencillez de corazón, a fin de que

vuestros ayunos sean perfectos y vuestro gozo sea cabal. Esto es lo que

el Señor llama ayunar y orar.

El porqué de este curso requerido el día de reposo se expresa clara-

mente en las revelaciones. Es para que uno se conserve más comple-

tamente limpio de las manchas del mundo; y también para este fin se

requiere que los miembros vayan a la casa de oración y ofrezcan sus

sacramentos en el día del Señor.

Ahora bien, ¿qué es lo que se promete a los miembros que obedecen

el día de reposo? El Señor declara que en tanto que hagan esto, con

corazones y semblantes alegres, la abundancia de la tierra será de ellos,

"las bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y
