240 DOCTRINA DEL EVANGELIO

anda sobre la tierra; sí, y la hierba y las cosas buenas que produce la

tierra, ya sea para alimento o vestidura, o casas, alfolíes, huertos,

jardines o viñas" (Doctrinas y Convenios 59:16, 17).

Todas estas cosas son hechas para el beneficio y el uso del hombre,

tanto para agradar la vista como para alegrar el corazón, para fortale-

cer el cuerpo y vivificar el alma. Todo esto se promete a los que

guarden los mandamientos, entre los cuales se encuentra éste, y muy

importante, de observar debidamente el día de reposo.

El Señor no está complacido con aquellos que saben estas cosas y no

las hacen.

Los hombres no están descansando de sus obras cuando aran y

plantan, cargan y excavan; no están descansando cuando pasan todo el

día domingo en casa haciendo cosas que no tuvieron tiempo de hacer

en otros días.

Los hombres no están manifestando celo y fervor en su fe y deberes

religiosos cuando salen muy temprano el domingo en la mañana en

carros, en coches, en automóviles, a las montañas, a los paseos y a

visitar amigos o centros de diversión con su esposa e hijos. No están

rindiendo sus devociones al Altísimo.

No están ofrendando su tiempo y atención a la adoración del Señor

cuando buscan placeres y recreos; ni pueden regocijarse de esta ma-

nera en el espíritu de perdón y adoración que viene de tomar la Santa

Cena.

Los niños y jóvenes no están ayunando con sencillez de corazón, a

fin de que su gozo sea cabal, cuando pasan el día de reposo haraga-

neando alrededor del expendio de helados o del restaurante del pue-

blo, o jugando, paseando en coche, pescando, cazando o tomando

parte en deportes físicos, excursiones y paseos. Este no es el curso que

los conservará limpios de las manchas del mundo, sino más bien es

uno que los privará de las ricas promesas del Señor, y les traerá

aflicción en vez de alegría, e inquietud y zozobra en lugar de la paz

que viene de hacer las obras de justicia.

Juguemos y divirtámonos hasta que estemos hartos durante otros

días, pero el día de reposo descansemos, adoremos, vayamos a la casa

de oración, tomemos la Santa Cena, comamos nuestros alimentos con

sencillez de corazón y rindamos nuestras devociones a Dios, a fin de

que la abundancia de la tierra sea nuestra, y podamos tener paz en este

mundo y vida eterna en el venidero.

"Pero —dirá uno— en nuestro poblado no tenemos otro día para

diversión y deportes, excursiones y paseos, juegos de pelota y carre-

ras."

Entonces hay que exigir uno.
