LA TEMPLANZA, EL DÍA DE REPOSO

241

¿Será posible que los padres, en vista de las promesas del Señor, les

nieguen a sus hijos un día de la semana para divertirse, con lo que los

obligan a pasar el día del Señor en los deportes?

Un hombre prominente, en una de las estacas al norte, donde se dice

que son comunes los juegos de pelota y otros deportes el domingo,

preguntó qué se podría hacer para remediar el mal. Se le dijo que

intentara dejar libre un medio día durante uno de los días de la

semana.

"Entonces no podemos efectuar un cambio ni remediarlo —con-

testó— tenemos cientos de hectáreas de heno y campos maduros que

piden obreros a gritos, y no podemos dejar que nuestros jóvenes se

vayan a jugar."

La mejor respuesta a tal argumento es esta pregunta: "¿Qué es

mejor, dejar que se eche a perder el heno, o el joven?" Dejad el heno;

salvad al joven; él vale más que todas vuestras posesiones materiales.

Salvadlo en el espíritu del evangelio; protegedlo de violar el día de

reposo haciendo un pequeño sacrificio temporal, y el Señor os cum-

plirá su promesa. Poneos de acuerdo con el barrio y unidamente

seleccionad un día para juegos y recreo; y como fieles miembros exigid

que el día de reposo, en lo que a vosotros y a los vuestros concierne,

sea dedicado al Señor nuestro Dios. —Improvement Era, tomo 13,

págs. 842-844 (1909-10).

No DESPOJÉIS EL DIA DEL SEÑOR. Incumbe a los miembros de la Iglesia

disponer su trabajo del tal manera que no haya excusa para despojar al

día del Señor de su santidad. Con este fin dejad libre un medio día

durante la semana, que los jóvenes benéficamente puedan utilizar para

el recreo, dejando el día de reposo para la cultura y devoción

espirituales. Es igualmente obligatorio que proyectemos nuestras di-

versiones de tal manera que no interrumpan nuestra adoración. Por

tanto, dispóngase para el propósito otra noche que no caiga en sábado.

El Señor ha mandado a su pueblo que se acuerde del día de reposo

para santificarlo, y que en ese día vaya a la casa de oración y ofrezca

sus sacramentos en justicia con corazones dispuestos y espíritus arre-

pentidos. —Improvement Era, tomo 12, pág. 315 (1909).

EL HOMBRE DEBE SER EL DUEÑO DE SÍ MISMO.Ningún hombre está salvo

a menos que sea el dueño de sí mismo; y no hay tirano más cruel o más

temible que un apetito o pasión indomables. Si cedemos a los apetitos

bajos de la carne y los seguimos, descubriremos que el fin será invaria-

blemente amargo, perjudicial y lamentable, tanto para el individuo

como para la sociedad. Es nocivo en el ejemplo así como en sus efectos
