LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

EL OBJETO DE LA EXISTENCIA DEL HOMBRE.El objetivo por el cual esta-

mos aquí es el de hacer la voluntad del Padre como se hace en los

cielos, obrar justicia en la tierra, subyugar la iniquidad y ponerla

debajo de nuestros pies, triunfar sobre el pecado y del adversario de

nuestras almas, sobreponernos a las imperfecciones y debilidades de la

pobre humanidad caída —por la inspiración de Dios Omnipotente y su

poder que se ha manifestado— y de este modo verdaderamente llegar a ser

los santos y siervos del Señor en la tierra. —C.R. de abril, 1902, pág. 85.

TRATAMOS CON EL SEÑOR.Se trata de nuestra fe y conciencia; no estáis

tratando conmigo, no con la presidencia de la Iglesia, sino con el

Señor. Yo no estoy tratando con los hombres en lo que respecta a mis

diezmos, mis tratos son con el Señor, es decir, en lo relativo a mi

propia conducta en la Iglesia como pagador de diezmos, y con respecto

a mi observancia de las otras leyes y reglamentos de la Iglesia. Si dejo

de observar las leyes de la Iglesia, soy responsable ante mi Dios, y con

el tiempo tendré que responderle por mi negligencia en cuanto a mi

deber, y tal vez tenga que responder a la Iglesia por mi comporta-

miento como miembro. Si cumplo con mi deber, de acuerdo con mi

entendimiento de las cosas que el Señor me ha requerido, entonces he

de tener una conciencia libre de ofensas; debo tener satisfacción den-

tro de mi alma, consciente de que sencillamente he cumplido con mi

deber como yo lo entiendo, y me arriesgaré a ¡as consecuencias. En

cuanto a mí, es asunto entre el Señor y yo; así es con cada uno de

vosotros. —C.R. de abril, 1911, pág. 6.

NECESIDAD DE QUE TODOS CUMPLAN SU MISIÓN. Aquel que envió a su

Hijo Unigénito al mundo para llevar a cabo la misión que efectuó,

también envió a toda alma al alcance de mi voz, y por cierto, a todo

hombre y mujer en el mundo, para que cumpla una misión, la cual no

se puede realizar con negligencia, ni con indiferencia, ni puede ¡le-

varse a efecto en la ignorancia. Debemos aprender nuestro deber,

aprender lo que el Señor requiere de nuestras manos y entender las

responsabilidades que ha colocado sobre nosotros. Debemos aprender

la obligación que tenemos ante Dios y unos con otros, y la que

tenemos en cuanto a la causa de Sión que se ha restaurado a la tierra

en los postreros días. Estas cosas son esenciales y no podemos prospe-
