244 DOCTRINA DEL EVANGELIO

rar en las cosas espirituales, no podemos aumentar en conocimiento ni

entendimiento, nuestras mentes no pueden ensancharse en el cono-

cimiento de Dios, ni en prudencia, ni en los dones del Espíritu Santo,

a menos que dediquemos nuestros pensamientos y esfuerzos a nuestro

propio mejoramiento, al aumento de nuestra propia sabiduría y cono-

cimiento en las cosas de Dios.

Trabajamos día tras día por la comida que perece, y sólo dedicamos

unas cuantas horas, comparativamente, a tratar de obtener el pan de

vida. Fijamos nuestros pensamientos en gran manera sobre las cosas

del mundo, las cosas que perecen, por lo que propendemos a desaten-

der los deberes más altos que descansan sobre nosotros como hijos de

nuestros padres, y a olvidar, hasta cierto punto, las obligaciones mayo-

res que pesan sobre nosotros. Por tanto, es propio y de hecho llega a

ser un deber para aquellos que han sido colocados como atalayas en las

torres de Sión, exhortar al pueblo a la diligencia, a la oración, a la

humildad, al amor de la verdad que les ha sido revelada y a una

dedicación sincera a la obra del Señor, que tiene como objeto su

salvación individual y también, al grado que puedan influir en otros, la

salvación de aquellos a quienes pueden persuadir a caminar en la

dirección acertada —no que yo pueda salvar a hombre alguno, ni que

hombre alguno pueda salvar a otro o habilitarlo para la exaltación en el

reino de Dios. No se me concede hacer esto por otros, ni le es

concedido a ningún hombre ser un Salvador en este respecto, o de esta

manera, para con sus semejantes; pero los hombres pueden dar el

ejemplo, pueden instar los preceptos del evangelio. Los hombres pue-

den proclamar la verdad a otros e indicarles la vía por la cual han de

andar, y si escuchan su consejo, prestan atención a sus amonestaciones

y las siguen, ellos mismos buscarán el camino de vida y andarán en él y

lograrán su exaltación para sí mismos. De manera que la obra que el

Señor requiere de nosotros es una labor individual y pesa sobre cada

persona igualmente. Ningún hombre puede salvarse en el pecado en el

reino de Dios; ningún hombre jamás será perdonado de sus pecados

por el justo Juez, si no se arrepiente de ellos. Ningún hombre podrá

estar libre del poder de la muerte, a menos que nazca otra vez, como lo

ha decretado el Señor Omnipotente y declarado al mundo por boca de

su Hijo en el meridiano de los tiempos, y como nuevamente lo ha

declarado en esta dispensación por conducto del Profeta José Smith.

Los hombres pueden salvarse y ser exaltados en el reino de Dios única-

mente en la rectitud, por tanto, debemos arrepentimos de nuestros

pecados y andar en la luz como Cristo está en la luz, a fin de que su

sangre nos limpie de todo pecado, y podamos tener confraternidad con

Dios y recibir su gloria y exaltación. —-C.R. de octubre, 1907, pág. 4.
