LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE 245

Dios HONRA A QUIENES LO HONRAN.Aun cuando el Señor me probase,

reteniéndome sus bendiciones y haciéndome beber hasta las heces la

amarga copa de la pobreza, tal cosa no debería afectarme. El punto es,

¿cuál es la ley de Dios? Y si yo conozco esa ley, mi deber es obedecerla,

aunque padezca la muerte como consecuencia. Más de un hombre ha

ido a la hoguera por su obediencia, según él creía, a los mandamientos

de Dios. Ninguno de los discípulos antiguos que Jesucristo escogió

escaparon del martirio, salvo Judas y Juan. Judas traicionó al Señor y

entonces se quitó la vida; y Juan recibió del Señor la promesa de que

viviría hasta que El volviera de nuevo a la tierra. Todos los demás

padecieron la muerte, unos crucificados, unos arrastrados en las calles

de Roma, otros arrojados desde lo alto de las torres y otros apedreados.

¿Por qué? Por obedecer la ley de Dios y dar testimonio de lo que sabían

que era verdad. Así puede ser hoy; pero penetre en mi alma el espíritu

de este evangelio a tal grado, que aunque pase por pobrezas, tribula-

ción, persecución o muerte, podamos yo y mi casa servir a Dios y

obedecer sus leyes. Sin embargo, se ha prometido que seréis bendici-

dos mediante la obediencia. Dios honra a quienes lo honran, y se

acordará de quienes se acuerden de El. El apoyará y sostendrá a

cuantos defiendan la verdad y le sean fieles. Dios nos ayude, pues, a

ser fieles a la verdad ahora y para siempre. —C.R. de abril, 1900, págs.

49, 50.

CUALIDADES DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS. Todos necesitamos

paciencia, indulgencia, disposición para perdonar, humildad, caridad,

amor no fingido, devoción a la verdad, aborrecimiento del pecado y la

iniquidad, y de la rebelión y desobediencia a los requisitos del evange-

lio. Estas son las cualidades que se requieren a los Santos de los

Últimos Días, y para que puedan llegar a ser Santos de los Últimos

Días, miembros acreditados de la Iglesia de Jesucristo y herederos de

Dios y coherederos con Jesucristo. Ningún miembro acreditado de la

Iglesia será borracho, o disoluto, o blasfemo, ni se aprovechará de su

hermano o vecino, ni violará los principios de verdad, honor y recti-

tud. Ningún miembro acreditado de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días será culpable de ofensas como éstas,

porque evitará estas maldades y vivirá para sobreponerse a estas cosas.

Luego tenemos una misión en el mundo: todo hombre y mujer, todo

niño que ha llegado a la edad de entendimiento o a la edad de

responsabilidad, deben ser un ejemplo al mundo. No sólo deben estar

capacitados para predicar la verdad y dar testimonio de ella, sino que

deben vivir de tal manera que la vida misma que lleven, las palabras

mismas que hablen, cada acto mismo de su vida serán un sermón a los
