246 DOCTRINA DEL EVANGELIO

incautos y a los ignorantes, enseñándoles bondad, pureza, rectitud, fe

en Dios y amor por la familia humana.—C.R. de abril, 1916, págs. 6,7.

PERFECCIÓN EN NUESTRA ESFERA. Sinceramente espero que el epíritu

de la conferencia permanezca con nosotros, nos acompañe a nuestros

hogares y podamos continuar edificando sobre los fundamentos del

evangelio del Hijo de Dios hasta que lleguemos a ser perfectos, aun

como nuestro Padre que está en los cielos es perfecto, de conformidad

con la esfera e inteligencia en que obremos y poseamos. No espero que

ninguno de nosotros lleguemos jamás, en la carne a ser tan perfectos

como Dios lo es; pero en las esferas en que se nos llame a obrar, y de

acuerdo con la capacidad y la porción de inteligencia que poseamos,

en nuestra esfera y en el ejercicio del talento, habilidad e inteligencia

que Dios nos ha dado, nosotros podemos llegar a ser tan perfectos en

nuestra esfera como Dios es perfecto en su esfera más elevada y

exaltada. Esto yo lo creo. —C.R. de abril, 1915, pág. 140.

VIVA TODO HOMBRE DE TAL MANERA QUE PUEDA PASAR LA INSPECCIÓN MÁS

MINUCIOSA. Viva todo hombre de tal manera que su carácter pueda

pasar la inspección más minuciosa y pueda examinarse como un libro

abierto, a fin de que no tenga nada de qué esconderse o avergonzarse.

Vivan de tal manera aquellos que son colocados en puestos de con-

fianza en la Iglesia, que ningún hombre pueda señalar sus faltas,

porque no las tendrán; para que ningún hombre pueda acusarlos

justamente de malas obras, porque no harán mal; para que ningún

hombre pueda señalar sus defectos como "humanos" y "débiles morta-

les", porque estarán viviendo de acuerdo con los principios del evange-

lio y no serán meramente "débiles criaturas humanas" desprovistas del

Espíritu de Dios y del poder para sobreponerse al pecado. Tal es la

manera en que todos los hombres deben vivir en el reino de Dios. -

CR.de octubre, 1906, págs. 9, 10.

LA NECESIDAD DE RESPONSABILIDAD INDIVIDUAL. Hay peligro que los

hombres y las mujeres lleguen a la conclusión de que por haber

cumplido fielmente con sus responsabilidades públicas, ya han hecho

todo lo que les es requerido. Los requisitos públicos cambian; las

demandas del público varían con el tiempo: a veces son estrictas y en

otras ocasiones muy laxas. El sentimiento público llega a ser voluble y

con frecuencia se muestra apático hacia la conducta de aquellos que se

aprovechan de la indiferencia pública a la violación de la ley. La

responsabilidad individual se preocupa más por los deberes que los

hombres tienen para con su Dios, cuyos requisitos son positivos y
