LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

247

constantes. Cuando los hombres sienten que están constantemente

bajo la mirada de un Ojo que todo lo ve, su conducta se acomoda a los

términos más estrictos. No están sujetos a las fallas del sentimiento

público.

La primera y más alta norma de la vida recta se encuentra en esa

responsabilidad que conserva rectos a los hombres por amor a la

verdad. No es difícil que los hombres que son fieles a sí mismos sean

fieles a otros. Los hombres que honran a Dios en su vida privada no

necesitan la presión de la opinión pública, que no sólo puede ser

indiferente sino estar completamente en el error. Es por medio de las

responsabilidades individuales que los hombres sienten que pueden

colocarse del lado correcto de todo asunto público. Aquellos que

desatienden la vida interior dependen de la orientación pública, la cual

los conduce a todo género de incongruencias.

El deber individual de todo Santo de los Últimos Días es andar con

seguridad y constancia, sin confiar en el brazo de la carne. Tal deber

llega a ser una responsabilidad que los hombres contraen consigo

mismos y con su Dios. Los miembros deben estudiar sus responsabili-

dades, públicas así como individuales, y determinar, si es que pueden,

precisamente lo que éstas son. —Juvenile Instructor, tomo 44, pág. 519

(diciembre de 1909).

CONQUISTÉMONOS A NOSOTROS MISMOS PRIMERO.Me siento muy agra-

decido por la excelente paz y espíritu que han hecho sentir en todas

nuestras reuniones. Es cierto que todos estamos participando en una

lucha, y todos debemos ser guerreros valientes en la causa que defen-

demos. Descubriremos que nuestro primer enemigo está dentro de

nosotros mismos. Conviene vencer a este enemigo primero y sujetar-

nos a la voluntad del Padre y a una obediencia estricta de los principios

de vida y salvación que El ha dado al mundo para la salvación de los

hombres. Cuando hayamos triunfado de nosotros mismos, convendría

que emprendiéramos la guerra exteriormente contra las falsas ense-

ñanzas, las falsas doctrinas, las falsas costumbres, hábitos y maneras;

contra el error, la incredulidad, las necedades del mundo que son

prevalecientes, y contra la infidelidad, la ciencia falsa que se hace

pasar por el nombre de ciencia y toda otra cosa que combate los

fundamentos de los principios expuestos en la doctrina de Cristo para

la redención de los hombres y la salvación de sus almas. —C. R. de

octubre, 1914, pág. 128.

CONQUISTÉMONOS A NOSOTROS MISMOS. Conquistémonos a nosotros

mismos, y de allí vayamos y conquistemos a toda la maldad que
