248 DOCTRINA DEL EVANGELIO

veamos alrededor de nosotros, hasta donde podamos. Y lo haremos sin

recurrir a la violencia; lo haremos sin intervenir en el albedrío de los

hombres o de las mujeres. Lo haremos por medio de la persuación, la

longanimidad, la paciencia, el deseo de perdonar, el amor no fingido, y

con esto conquistaremos el corazón, el afecto y las almas de los hijos

de los hombres a la verdad cual Dios nos la ha revelado. Nunca

tendremos paz, ni justicia, ni verdad, hasta que la busquemos en la

única fuente verdadera, y la recibamos del manantial. —C.R. de octu-

bre, .1906, pág. 129.

LA CARIDAD ES EL PRINCIPIO MAYOR.La caridad o amor es el principio

mayor que existe. Si podemos extender la mano al oprimido, si pode-

mos ayudar a los que están acongojados y tristes, si podemos elevar y

aliviar la condición del género humano, es nuestra misión llevarlo a

efecto, es parte esencial de nuestra religión realizarlo. —C.R. de abril,

1918, pág. 4.

BUSQUEMOS LO BUENO; NO LO MALO.Cambiad el enfoque de vuestra

visión y de vuestros ojos, para no fijar la vista en lo malo sino fijar la

vista en lo que es bueno, lo que es puro, y guiar e impulsar a quienes

yerran hacia ese camino donde no hay error y en cual no se admiten

equívocos. Buscad lo bueno en los hombres, y si no lo poseen, procu-

rad edificarlo en ellos; tratad de aumentar lo bueno que hay en ellos;

buscad lo bueno, edificad y sostened lo bueno, y hablad lo menos que

podáis acerca de lo malo. Nada se logra con magnificar lo malo, con

publicarlo o promulgarlo de palabra o por escrito. Nada se logra con

ello; es mejor sepultar lo malo, magnificar lo bueno o impulsar a todos

los hombres a que abandonen lo malo y aprendan a hacer lo bueno; y

sea nuestra misión salvar al género humano, y enseñar y guiar por las

vías de la justicia, y no sentarnos como jueces para juzgar a los que

hacen mal, sino más bien seamos salvadores de los hombres. —C.R. de

abril, 1913, pág. 8.

JUZGÚESE A LOS HOMBRES POR SUS HECHOS NOBLES.Una fuente fructífera

de apostasía en la Iglesia consiste en la tendencia, por parte de los que

se apartan, de considerar los pequeños errores de sus oficiales, cometi-

dos en su mayoría sin intención, en vez de las obras de mayor exten-

sión e importancia que forman parte de su experiencia. Los jóvenes en

quienes hay tal propensión, se desvían de la infinita verdad del evange-

lio y del potente plan de salvación, los eternos propósitos de Dios, para

censurar y criticar quisquillosamente los hechos insignificantes y las

realizaciones imperfectas de los hombres, juzgando la magnitud inspi-
