14 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tadas del alma inmortal, la cual ilumina todo nuestro ser como con la

gloria de nuestra morada anterior.--Confríbufor, tomo 4, págs. 114. 115

(1883).

LA INMORTALIDAD DEL HOMBRE. Somos llamados seres mortales porque

en nosotros se hallan las semillas de la muerte, mas en realidad somos

seres inmortales, porque también hay dentro de nosotros el germen de

vida eterna. El hombre es un ser binario, integrado por el espíritu que

surte vida, fuerza, inteligencia y capacidad al individuo, y el cuerpo que

es la habitación del espíritu, y se acomoda a su forma, se adapta a sus

necesidades y obra armoniosamente con él y, al grado que su capacidad

se lo permite, rinde obediencia a la voluntad del espíritu. Los dos,

combinados, constituyen el alma. El cuerpo depende del espíritu, y

éste, durante su ocupación natural del cuerpo, está sujeto a las leyes que

se le aplican y lo gobiernan en el estado carnal. En este cuerpo natural se

encuentran las semillas de la debilidad y la decadencia, las cuales,

cuando alcanzan la madurez completa o inoportunamente son arran-

cadas, causan lo que en el lenguaje de las Escrituras se llama "muerte

temporal". El espíritu también está sujeto a lo que en las Escrituras y

revelaciones de Dios se designa como "muerte espiritual". Es la misma

que sobrevino a nuestros primeros padres, cuando, por motivo de la

desobediencia y transgresión quedaron sujetos a la voluntad de Satanás,

y fueron expulsados de la presencia del Señor y murieron espiritual-

mente, muerte que el Señor declara ser "la primera muerte, la misma

que será la última muerte, que es espiritual y que se pronunciará sobre

los inicuos, cuando yo les diga: Apartaos, malditos". Y dice además el

Señor: "Mas he aquí, os digo que yo, Dios el Señor, le concedí a Adán y a

su simiente que no muriesen, en cuanto a la muerte temporal, hasta que

yo, Dios el Señor, enviara ángeles para declararles el arrepentimiento y

la redención (de la primera muerte), mediante la fe en el nombre de mi

Hijo Unigénito. Y así, yo, Dios el Señor, le señalé al hombre los días de

su probación, para que por su muerte natural pudiera resucitar en

inmortalidad a vida eterna, sí, aun cuantos creyeren, y los que no

creyeren, a condenación eterna; porque no pueden ser redimidos de su

caída espiritual, debido a que no se arrepienten." De la muerte natural,

que es la muerte del cuerpo, así como también de la primera muerte

"que es espiritual", hay redención por medio de la creencia en el

nombre del Hijo Unigénito, relacionada con el arrepentimiento y la

obediencia a las ordenanzas del evangelio, declarado por ángeles

santos, porque si uno "cree" también debe obedecer; pero no hay

redención, por lo que atañe a la luz que sobre este asunto se ha

revelado, de la "segunda muerte", la misma que es la
