LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE 249

radora de lo anterior por los desagradables y aburridos detalles de lo

posterior. Podrían desaparecer por completo muchas de las graves

molestias de la vida comunal entre los miembros, si los hombres

buscaran las grandes y nobles aspiraciones que impulsan a sus próji-

mos, más bien que las incidencias imperfectas que ponen al desnudo

sus diminutas debilidades. Los que desean progresar en el mundo

evitarán los pensamientos que destruyen el alma y constriñen la

mente, y dedicarán los días que se les concedan —y se descubrirá que

no son demasiado numerosos— a estudiar los temas más importantes,

nobles y grandes que tienden a edificar el buen carácter, proporcionar

la felicidad y establecer la armonía con los potentes propósitos de la

Iglesia y su fundador, el Señor Jesucristo.

Juzguemos a nuestros hermanos por sus mejores deseos y más

nobles aspiraciones, no por sus insignificantes debilidades y fracasos.

Juzgamos la majestad de una cordillera por sus cumbres más elevadas,

y no por sus pequeños montículos, elevaciones ondulantes, barrancas

o pequeños desfiladeros. Del mismo modo juzguemos a nuestros se-

mejantes y a la Iglesia. Es la mejor manera. —Improvement Era, tomo

5, pág. 388 (marzo de 1902).

SOSTENGÁMONOS EL UNO AL OTRO.Sostengamos a Cristo, a su pueblo y

a su causa de justicia y redención; sostengámonos unos a otros en la

rectitud y amonestémonos bondadosamente los unos a los otros en lo

concerniente a las malas acciones, a fin de que seamos amigos y

salvadores sobre el monte de Sión, el uno al otro, y podamos ayudar a

los débiles y fortalecerlos, animar a los que dudan y traer luz a su recta

comprensión hasta donde podamos, para que seamos instrumentos en

las manos de Dios y salvadores entre los hombres. No que tengamos el

poder para salvar a los hombres; eso no, pero sí tenemos el poder para

mostrarles cómo pueden lograr la salvación mediante la obediencia a

las leyes de Dios. Podemos mostrarles cómo deben andar a fin de

salvarse, porque tenemos el derecho de hacerlo, tenemos el conoci-

miento y entendimiento en cuanto a la manera de lograrlo, y es

nuestro el privilegio de enseñarlo y ponerlo en vigor por medio del

ejemplo, así como por el precepto, entre aquellos con quienes nos

asociamos dondequiera que estemos en el mundo. —C.R. de octubre,

1907, págs. 9, 10.

No ABRIGUÉIS MALOS SENTIMIENTOS UNOS CONTRA OTROS.Hermanos y

hermanas, queremos que seáis unidos. Esperamos y rogamos que

podáis volver a casa de esta conferencia sintiendo en vuestro corazón, y

desde lo más profundo de vuestra alma, el deseo de perdonaros el uno al

otro, y desde hoy en adelante nunca abrigar malos sentimientos
