250 DOCTRINA DEL EVANGELIO

contra otro de nuestros semejantes. No me interesa que sea o no sea

miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días;

que sea amigo o enemigo; que sea bueno o malo. Es de sumo perjuicio

para el hombre que posee el sacerdocio y goza del don Espíritu Santo

abrigar un espíritu de envidia, de mala voluntad, o de represalias o de

intolerancia para con sus semejantes o en contra de ellos. Debemos

decir en nuestro corazón: Juzgue Dios entre tú y yo, pero en cuanto a

mí, yo perdonaré. Quiero deciros que los Santos de los Últimos Días

que abrigan en su alma el sentimiento de no perdonar son más

culpables y más censurables que aquel que ha pecado en contra de

ellos. Volved a casa y depurad la envidia y el odio de vuestro corazón;

expulsad el sentimiento de no querer perdonar; y cultivad en vuestras

almas ese espíritu de Cristo que clamó en la cruz: "Padre, perdónalos,

porque no saben lo que hacen." Ese es el espíritu que los Santos de los

Últimos Días deben poseer todo el día. El hombre que tiene este

espíritu en su corazón y lo conserva, jamás tendrá dificultades con sus

vecinos; no tendrá que llevar problemas ante el obispo ni el sumo

consejo, antes siempre estará en paz consigo mismo, con sus vecinos y

en paz con Dios. Buena cosa es estar en paz con Dios. —C.R. de

octubre, 1902, págs. 86, 87.

HONRAOS A VOSOTROS MISMOS Y A VUESTROS PRÓJIMOS.Amonestamos y

rogamos a nuestros hermanos y hermanas en el evangelio de Jesu-

cristo, a no sólo honrarse a sí mismos mediante un curso recto en su

manera de vivir, sino a honrar a su prójimo también, y amarlos y ser

caritativos con ellos, todos y cada uno. Os amonestamos a no sólo

obedecer el mayor de todos los mandamientos que Dios ha dado al

hombre, de amar al Señor vuestro Dios con todo vuestro corazón y

mente y fuerza, sino que os exhortamos a que también observéis la

segunda ley, que es semejante, de amar a vuestros prójimos como a

vosotros mismos: devolviendo bien por mal, no ultrajando a otros

porque sois o podéis ser ultrajados. No tenemos necesidad de derribar

las casas de otros (utilizando esta expresión como símbolo). Estamos

perfectamente de acuerdo en que vivan en las casas que han cons-

truido para sí mismos, y trataremos de enseñarles una manera mejor.

Aun cuando no condenaremos lo que aman y estiman más que todas

las cosas del mundo, trataremos de mostrarles una manera superior y

les edificaremos una casa mejor y entonces los invitaremos con bon-

dad, con el Espíritu de Cristo, del verdadero cristianismo, a que entren

en esa casa mejor. Tal es el principio, y deseo inculcarlo en vosotros

esta mañana. Deseo recalcar en los pensamientos de los padres, si

puedo, la necesidad de instruir y enseñar debidamente a sus hijos en lo
