LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

251

referente a este principio glorioso de caridad y amor; ese amor hacia

nuestro prójimo que nos hará estimar sus derechos en forma tan

sagrada como nosotros estimamos los nuestros, defender los derechos

y libertades de nuestro prójimo como defenderíamos nuestros propios

derechos y libertades, reponer la barrera caída en el cerco de nuestros

vecinos que por descuido han olvidado, tal como repondríamos la

barrera de los cercos que rodean nuestros propios campos para prote-

ger nuestras cosechas de los destrozos de animales extraviados. —C.R.

de abril, 1917, pág. 4.

EVITEMOS LOS LITIGIOS. Reconciliémonos unos con otros. No llevéis

litigios a los tribunales de la Iglesia o del país. Allanad vuestras propias

dificultades y problemas, y como solía decir el obispo Hunter—y es un

axioma que no se puede impugnar— que sólo hay una manera en que

realmente se puede arreglar una dificultad que existe entre hombre y

hombre, y consiste en reunirse y resolverla entre sí. Los tribunales no

pueden allanar dificultades entre mí hermano y yo. —C.R. de octubre,

1916, págs. 6, 7.

VIVAMOS CONFORME A NUESTRA RELIGIÓN.Ahora diré a todos los Santos

de los Últimos Días: Vivamos conforme a nuestra religión; paguemos

nuestros diezmos y seamos bendecidos; recordemos a los pobres y

necesitados, y sostengámoslos y ayudémosles; visitemos a los enfermos

y afligidos y administrémosles consuelo; ayudemos a los débiles; haga-

mos cuanto esté a nuestro alcance para edificar a Sión, establecer la

justicia en la tierra y plantar en el corazón de los hombres la verdad

gloriosa de que Jesús es el Cristo, el Redentor del mundo, que José

Smith es un profeta del Dios viviente, y que el Señor lo levantó en

estos últimos días para restaurar el evangelio eterno y el poder del

santo sacerdocio al mundo. —C.R. de octubre, 1902, pág. 88.

SEAMOS FIRMES EN LA FE.Debemos dar el ejemplo; debemos ser fieles a

la fe, como nos lo canta el hermano Stephens, firmes en la fe. Debe-

mos ser fieles a nuestros convenios, fieles a nuestro Dios, fieles el uno

al otro y a los intereses de Sión, pese a las consecuencias, pese a los

resultados. Puedo deciros que el hombre que no es fiel a Sión y a los

intereses de su pueblo es aquel que con el tiempo se le hallará dese-

chado y en una lamentable condición espiritual. El hombre que se

conserva dentro del reino de Dios, que es fiel a su pueblo, que se

conserva puro y sin mancha del mundo, es el hombre que Dios

aceptará, apoyará y sostendrá, y será el hombre que prosperará en la

tierra, bien sea que esté disfrutando de su libertad o se encuentre
