252 DOCTRINA DEL EVANGELIO

encerrado en una celda, no importa dónde esté, le irá bien.— C.R. de

octubre, 1906, pág. 9.

Los DEBERES EN LA IGLESIA SON SUPREMOS.Opino que nuestros deberes

en la Iglesia deben estar sobre todo otro interés en el mundo. Es cierto

que tenemos la necesidad de velar por nuestros intereses mundanos.

Es necesario, desde luego, que trabajemos con nuestras manos y

cerebros en nuestras diversas ocupaciones para obtener las cosas nece-

sarias de la vida. Es esencial que los Santos de los Últimos Días sean

industriosos y perseverantes en todas las obras que pesan sobre ellos,

porque está escrito que "los habitantes de Sión también han de recor-

dar sus tareas con toda fidelidad, porque se tendrá presente al ocioso

ante el Señor". También está escrito: "Sea diligente cada cual en todas

las cosas. No habrá lugar en la iglesia para el ocioso, a no ser que se

arrepienta y enmiende sus maneras." También: "No serás ocioso;

porque el ocioso no comerá el pan ni vestirá la ropa del trabajador."

Sin embargo, en todas nuestras tareas en la vida, en todos los afanes

que nos inquietan y las responsabilidades temporales que descansan

sobre nosotros, debemos anteponer la causa de Sión en nuestros

pensamientos y darle el primer lugar en nuestra estimación y amor,

pues de hecho es la causa de la verdad y la justicia. —C.R. de octubre,

1907, pág. 2. Véase D. y C. 42:42; 68:30; 75:29.

DEBEMOS ESTUDIAR EL EVANGELIO. Me parece bueno buscar conoci-

miento de los mejores libros, conocer la historia de las naciones, poder

comprender los propósitos de Dios con referencia a las naciones de la

tierra; y creo que una de las cosas más importantes tal vez más impor-

tante para nosotros que estudiar la historia del mundo, es que estu-

diemos los principios del evangelio y nos familiaricemos con ellos, a fin

de que se establezcan en nuestro corazón y alma, sobre todas las cosas,

y nos habiliten para salir al mundo a predicarles y enseñarles. Podre-

mos saber todo lo concerniente a la filosofía de las edades y la historia

de las naciones de la tierra; podremos estudiar la sabiduría y conoci-

miento del hombre y adquirir cuanta información podamos lograr en

una vida de investigación y estudio; pero la acumulación de todas estas

cosas jamás habilitará a uno para llegar a ser ministro del evangelio, a

menos que tenga el conocimiento y espíritu de los primeros principios

del evangelio de Jesucristo. -—C.R. de abril, 1915, pág. 138.

ALENTAD EL CANTO. Mi corazón se deleita en ver a nuestros niños

pequeños aprender a cantar, y en ver a los miembros, nuestros miem-

bros en todas partes, mejorar su talento como buenos cantores. Don-
