LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

253

dequiera que vamos entre nuestro pueblo encontramos voces dulces y

talento musical. Creo que esto es para nosotros una manifestación del

propósito del Señor en este respecto en cuanto a nuestro pueblo, para

que sobresalga en estas cosas, así como debe sobresalir en toda otra

cosa buena. —C.R. de abril, 1904, pág. 81.

CULTIVAD EL CANTO.Recuerdo haber oído cantar a mi padre cuando

yo era niño. No sé si era bueno para cantar o no, porque en aquel

tiempo yo no era capaz de juzgar la calidad de su voz, pero me

familiaricé con los himnos que él cantaba en los días de mi niñez. Creo

que todavía puedo cantarlos, aunque no tengo muy buena voz. Cuando

los jóvenes salgan al mundo para predicar el evangelio, descubrirán

que les será de mucha utilidad saber cómo cantar los himnos de Sión.

Repito la amonestación y solicitud del hermano McMurrin, que

recientemente ha vuelto de una extensa misión en Europa, referente a

que los jóvenes que están capacitados para predicar el evangelio y que

probablemente serán llamados al campo de la misión, empiecen desde

hoy a mejorar su habilidad para cantar, y que no lo tomen como

ofensa a su dignidad formar parte de los coros de los barrios donde

viven y aprender a cantar. Cuando oímos a este coro bajo la dirección

del hermano Stephens, escuchamos música; y la música es verdad. La

buena música es una alabanza de gracia a Dios. Es deleitable al oído y

es uno de nuestros métodos más aceptables de adorar a Dios; y los que

cantan en el coro, así como en todos los coros de los miembros, deben

cantar con el espíritu y con el entendimiento. No deben cantar

meramente porque es una profesión y porque tienen buena voz, sino

que también deben cantar porque tienen el espíritu de la música, y así

pueden entrar en el espíritu de la oración y alabanza a Dios, quien les

dio sus dulces voces. Mi alma siempre se eleva y mi espíritu se alegra

y se consuela al oír buena música. Verdaderamente me regocijo

mucho en ella. —C.R. de octubre, 1899, págs. 68, 69.

LIBRAOS DE LAS DEUDAS. Uno de estos temas es que, en épocas de

prosperidad como la que ahora estamos disfrutando, es sumamente

conveniente que los Santos de los Últimos Días liquiden sus deudas.

He instado incesantemente este concepto en los hermanos todo el año

pasado o por más tiempo. Dondequiera que he tenido la oportunidad

de hablar, casi nunca he olvidado indicar al pueblo la necesidad —que

por lo menos yo siento— de liquidar nuestras obligaciones y librarnos

de las deudas en el día de la prosperidad. Nuestra experiencia en años

pasados debe habernos llevado a la conclusión de que tenemos

períodos de prosperidad seguidos de períodos de depresión.
