254 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Ahora hemos tenido un largo tiempo de éxito y prosperidad, y pode-

mos esperar, casi en cualquier momento, que cambien estas condicio-

nes y se extienda por el país y entre el pueblo una época de crisis

económica. Yo diría, en relación con este tema, que una de las mejores

maneras que yo sé de pagar mis obligaciones a mi hermano, mi

prójimo, mi socio en cualquier negocio, consiste en pagar mis

obligaciones al Señor primeramente. Puedo liquidar un número mayor

de mis deudas con mis vecinos, si las he contraído, después de haber

cumplido con mis obligaciones honradas con el Señor, que si las

desatiendo; y vosotros podéis hacer lo mismo. Si deseáis prosperar y ser

hombres y mujeres libres, y un pueblo libre, cumplid primeramente

con vuestras obligaciones justas con Dios, y en seguida liquidad vues-

tras deudas con vuestro prójimo. El obispo Hunter solía expresar el

asunto en estas palabras: "Hermanos, pagad vuestros diezmos y sed

bendecidos"; y a esto es precisamente a lo que me refiero. —C.R. de

abril, 1903, pág. 2.

Lo QUE EL SEÑOR REQUIERE DE SUS SANTOS. Hay una circunstancia

relatada en las Escrituras que mi mente evocó con alguna fuerza,

mientras escuchaba las palabras de los élderes que nos han hablado

durante la conferencia. Un joven vino a Jesús y preguntó cuáles eran

las cosas buenas que debía hacer para lograr la vida eterna. Jesús le

dijo: "Guarda los mandamientos." El joven le preguntó cuáles, y

entonces Jesús le enumeró algunos de los mandamientos que había de

guardar: no debía matar, ni cometer adulterio, ni hurtar, o decir falso

testimonio, sino que debía honrar a su padre y a su madre, amar a su

prójimo como a sí mismo, etc. Respondió el joven: "Todo esto lo he

guardado desde mi juventud. ¿Qué más me falta?" Jesús le dijo: "Si

quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y dalo a los pobres, y

tendrás tesoro en el cielo; y ven y sigúeme." Y nos es dicho que el joven

se apartó triste, porque tenía muchas posesiones. No quiso escuchar ni

obedecer la ley de Dios en este particular. No que Jesús le requirió que

fuera y vendiera todo lo que poseía y lo repartiera; ése no es el principio

en cuestión. El gran principio que encierra es el que los élderes de

Israel están tratando de inculcar en la mente de los Santos de los

Últimos Días hoy. Cuando el joven se fue triste, Jesús dijo a sus

discípulos: "Difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos"

(Véase Mateo 19:16-23).

¿Se debe a que el rico es rico? No. ¿No puede el rico, que tiene la luz

de Dios en su corazón, que posee el principio y el espíritu de verdad y

que entiende el principio del gobierno y la ley de Dios en el mundo,

entrar en el reino de los cielos tan fácilmente, y ser tan aceptado allí,
