LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE 255

como el pobre? Precisamente, Dios no hace acepción de personas. El

rico puede entrar en el reino de los cielos tan libremente como el

pobre, si sujeta su corazón e inclinaciones a la ley de Dios y al

principio de la verdad; si pone su afecto en Dios, su corazón en la

verdad y su alma en el cumplimiento de los propósitos de Dios, y no

pone su afición y esperanzas en las cosas del mundo. En esto estriba la

dificultad, y esto fue lo que pasó con el joven. Tenía muchas posesio-

nes, y prefirió confiar en sus riquezas más bien que abandonar todo y

seguir a Cristo. Si hubiese tenido en su corazón el espíritu de verdad

para haber conocido la voluntad de Dios y haber amado el Señor con

todo su corazón, y a su prójimo como a sí mismo, habría dicho al

Señor: "Sí, Señor, haré lo que tú pides; iré y venderé todo lo que tengo

y lo daré a los pobres." Si hubiese tenido en el corazón la intención de

hacer tal, quizá esto habría sido suficiente y la demanda probable-

mente habría cesado allí; porque indudablemente el Señor no lo con-

sideraba esencial que fuera y repartiera todas sus riquezas, o que

vendiera sus posesiones y regalara el producto, a fin de poder ser

perfecto, porque en un sentido, tal cosa habría sido falta de providen-

cia. Sin embargo, si se le requería hacer aquello para probarlo, para

ver si amaba al Señor con todo su corazón, mente y fuerza, y a su

prójimo como a sí mismo, entonces debía haber estado dispuesto a

hacerlo; y en tal caso, no le habría faltado nada y habría recibido el don

de vida eterna, que es el máximo de los dones de Dios, y el cual no se

puede recibir de acuerdo con ningún otro principio sino el que Jesús

mencionó al joven. Si leéis el sexto Discurso Sobre la Fe en el libro de

Doctrinas y Convenios, veréis que ningún hombre puede obtener el

don de vida eterna a menos que esté dispuesto a sacrificar todas las

cosas terrenales para obtenerla. No podemos hacer esto en tanto que

nuestros intereseses estén puestos en el mundo.

Es verdad que hasta cierto punto somos de la tierra, terrenos; perte-

necemos al mundo. Nuestro afecto y alma están aquí, nuestros tesoros

están aquí, y donde está el tesoro, allí se encuentra el corazón. Sin

embargo, si nos hacemos tesoros en los cielos, si desprendemos nues-

tro afecto de las cosas de este mundo y decimos al Señor nuestro Dios:

"Padre, no se haga mi voluntad sino la tuya", entonces podrá hacerse

la voluntad de Dios en la tierra como se hace en los cielos, y el reino de

Dios en su poder y gloria será establecido sobre la tierra. El pecado y

Satanás serán atados y expulsados de la tierra, pero hasta que no

logremos esta condición de mente y fe, no se hará esto.

Por tanto, únanse los miembros, escuchen la voz de los siervos de

Dios que hablan a sus oídos; presten atención a sus consejos y atiendan

a la verdad; busquen su propia salvación, pues en lo que a mí con-
