256 DOCTRINA DEL EVANGELIO

cierne, soy tan egoísta que estoy buscando mi propia salvación, y sé

que sólo puedo encontrarla en la obediencia a las leyes de Dios,

guardando los mandamientos, haciendo obras de justicia, siguiendo

los pasos de nuestro director, Jesús, el Ejemplo y Cabeza de todo. El es

el Camino de la vida, la Luz del mundo, la Puerta por la cual debemos

entrar, a fin de que tengamos lugar con El en el reino celestial de Dios.

—Journal of Discourses, tomo 18, págs. 133-135 (1877).

CULTIVEMOS EL AGRADECIMIENTO. Casi del diario contraemos obliga-

ciones unos con otros, especialmente con los amigos y conocidos, y la

sensación de obligación produce dentro de nosotros sentimientos de

agradecimiento y aprecio que llamamos gratitud. El espíritu de la

gratitud es siempre agradable y satisfactorio, porque lleva consigo una

sensación de ayudar a otros; engendra amor y amistad, y procrea

influencia divina. Se dice que la gratitud es la memoria del corazón.

Donde falta, pues, la gratitud, bien sea hacia Dios o hacia el hom-

bre, allí se manifiesta la vanidad y el espíritu de autarquía. Hablando

de Israel, el apóstol Pablo dice: "Pues habiendo conocido a Dios, no le

glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecie-

ron en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido"

(Romanos 1:21).

Tomás Gibbons expresa hermosamente en verso el concepto de la

ingratitud:

"Tal vez perdure, pero nunca vive El que nunca

da, sino sólo recibe; Quien jamás hace algo que

se le agradezca, Haber sido creado quizá no

merezca."

Es natural que la gente sienta agradecimiento para con aquellos de

quienes recibieron un bien, y el sentimiento de gratitud es general-

mente compensación suficiente para aquellos que han efectuado un

acto bondadoso y abnegado. Pero cuando uno le hace un favor a otro,

y en ese favor se oculta la secreta y egoísta intención de que el

agradecimiento despertado por el favor se convierta en una deuda que

el receptor en algún tiempo y de alguna manera ha de pagar a la

egoísta exigencia de aquel que le hizo el favor, entonces la gratidud se

convierte en una deuda que se espera sea liquidada.

Un acto de bondad aparente nunca puede tener buenos resultados

cuando se tiene por objeto imponer a un hombre obligaciones que lo

privan de su libertad para obrar. Estas son las características de los
