LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

257

políticos. Es como comprar la libertad de una persona, y esta clase de

trato es peor para el hombre que lo intenta, que la libra de carne

humana en el contrato de Shylock.

Cuando ganamos la amistad de otros, porque dicha amistad nos es

de utilidad, y nos da ánimo, y porque la necesitamos para nuestra

felicidad en la vida, el agradecimiento de otros para con uno posee una

dulzura bella y duradera. Esa es la gratitud que deleita a los Santos de

los Últimos Días.

Siempre es más seguro y mejor disfrutar del agradecimiento que

sentimos para otros, que hacer hincapié en el agradecimiento que

creemos que otros deben sentir en cuanto a nosotros. El hombre que es

agradecido ve tantas cosas en el mundo por las cuales debe dar las

gracias, y en él lo bueno sobrepuja a lo malo. El orgullo destruye

nuestra gratitud y establece el egoísmo en su lugar. ¡Cuánto más

felices nos sentimos en presencia de una alma agradecida y amorosa, y

cuánto cuidado debemos tener de cultivar una actitud de agradeci-

miento para con Dios y con el hombre por medio de una vida devota.

—Juvenile Instructor, tomo 38, págs. 242, 243 (abril de 1903).

LA CRÍTICA. En una carta que recibí hace poco, se presentó para mi

opinión la siguiente solicitud y pregunta: "Quisiera que usted explicara

qué significa calumniar. Parece haber una diferencia de opiniones

respecto del significado de la palabra. Algunos afirman que en tanto

que se está diciendo la verdad acerca de una persona, no es calumnia,

pese a lo que uno diga o la manera en que lo haga. ¿No sería mejor, si

supiéramos que alguien tiene faltas, ir a él en lo particular y obrar con

él, que ir a otros y hablar de sus faltas?"

Nada puede estar más lejos del espíritu y genio del evangelio que

suponer que siempre podemos justificarnos en decir la verdad acerca

de una persona, pese a cuanto la perjudique dicha verdad. El evangelio

nos enseña los principios fundamentales del arrepentimiento, y ningún

derecho tenemos de desacreditar a un hombre a los ojos de sus

semejantes cuando se ha arrepentido verdaderamente y Dios lo ha

perdonado. Las tentaciones nos acosan constantemente, y a menudo

decimos y hacemos cosas de las cuales inmediatamente nos arrepen-

timos; e indudablemente, si es genuino nuestro arrepentimiento,

siempre es aceptable a nuestro Padre Celestial. Después que El acepta

la contrición del corazón humano y perdona las faltas de los hombres,

es peligroso que nosotros pongamos en alto sus hechos malos para que

el mundo se burle.

Por regla general, no se hace necesario estar ofreciendo consejo

constantemente a quienes en nuestra opinión tienen alguna falta. En
