258 DOCTRINA DEL EVANGELIO

primer lugar, nuestro juicio puede estar errado, y en segundo lugar,

podemos estar tratando con un hombre fuertemente poseído del espí-

ritu de arrepentimiento, el cual, consciente de su debilidad, constan-

temente está luchando para vencerla. Por tanto, se debe ejercer el

mayor cuidado en todas nuestras palabras que indiquen estar repro-

chando a otros. Por regla general, la calumnia se determina mejor por

el espíritu y propósito que nos impele cuando hablamos de cosas que

consideramos faltas en otros, que por las palabras mismas. El hombre

o mujer que posee el Espíritu de Dios pronto descubre en sus propios

sentimientos el espíritu de la calumnia, cuando éste se manifiesta en

las cosas que se dicen de otros. El asunto de la calumnia, por tanto,

probablemente se determina mejor por la antigua regla de que "la letra

mata, mas el espíritu vivifica"'. — Juvenile Instructor, tomo 39 pág. 625.

(15 de octubre de 1904).

No HAY QUE CAUSAR HERIDAS, SINO CURARLAS.Casi todos pueden causar

una herida. Puede ser por una palabra, un desprecio o la conducta en

general; mas la curación de una herida es un arte que no se adquiere con

la práctica únicamente, sino con la ternura amorosa que viene de la

buena voluntad universal y de un interés compasivo en el bienestar y

felicidad de otros. Si las personas estuvieran siempre tan dispuestas para

administrar la bondad como lo están para mostrarse indiferentes al dolor

de otros; si fueran tan pacientes para curar una herida como prestas para

herir, jamás se dirían muchas palabras ásperas y más de un desprecio

podría evitarse. El arte de sanar es realmente una de las más altas

cualidades y atributos del hombre; es una característica del alma grande

y noble; la indicación segura de un impulso generoso.

En la disciplina del hogar, de la escuela y la vida social, el causar

heridas tal vez sea inevitable, cuando no una necesidad verdadera;

pero nunca deben dejarse las heridas al descubierto para que se ulce-

ren; deben vendarse y cuidarse hasta que sanen. Quizá el ideal más

perfecto en el arte de sanar es la madre, cuyo tierno y benigno amor se

impone para quitar la herida de un castigo merecido o inmerecido.

¡Cómo sana su amor cada herida! ¡Cuán rápidamente sus cariños

vendan y calman! El ejemplo de su vida es la prudencia que el amor

enseña. En la escuela, los niños podrán pasar por una humillación

causada por su conducta rebelde o descuidada, y su castigo tal vez sea

justo; pero la maestra nunca debe dejar al descubierto sus heridas. La

naturaleza nos hiere cuando violamos sus leyes, pero tiene sus méto-

dos antisépticos de tratar y sanar toda herida. La sabia maestra tam-

bién tiene los suyos.

El cultivo de pensamientos y sentimientos bondadosos para con
