NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 15

primera muerte, "que es espiritual", de la que el hombre puede ser

redimido mediante la fe y la obediencia, y la cual nuevamente se

pronunciará sobre los inicuos cuando Dios diga "apartaos, malditos".

(Véase Doctrinas y Convenios 29:41-44.)

Está escrito que "todo pecado y blasfemia será perdonado a los

hombres" que me reciben y se arrepienten; pero "la blasfemia contra el

Espíritu Santo no será perdonada". Si los hombres no se arrepienten y

vienen a Cristo mediante las ordenanzas del evangelio, no pueden ser

redimidos de su caída espiritual, sino permanecerán para siempre

sujetos a la voluntad de Satanás y las consiguientes tinieblas espiritua-

les o muerte que sobrevino a nuestros primeros padres, a la cual

sometieron a toda su posteridad, y de la que nadie puede ser redimido

sino por medio de la creencia o fe en el nombre del Unigénito Hijo y

obediencia a las leyes de Dios. Pero gracias al Eterno Padre, a causa de

las misericordiosas disposiciones del evangelio, todo el género humano

tendrá la oportunidad de escapar, o quedar libres, de esta muerte

espiritual, sea en esta vida o en la eternidad, porque hasta no verse

libres de la primera muerte, no pueden quedar sujetos a la segunda;

mas con todo, si no se arrepienten, "no pueden ser redimidos de su

caída espiritual" y continuarán sujetos a la voluntad de Satanás, la

primera muerte espiritual, en tanto que "no se arrepientan y con ello

rechacen a Cristo y su evangelio". Mas ¿qué será de aquellos que creen

y se arrepienten de sus pecados, obedecen el evangelio, aceptan sus

convenios, reciben las llaves del sacerdocio y el conocimiento de la

verdad por revelación y el don del Espíritu Santo, y más tarde se

apartan totalmente de esa luz y conocimiento? Estos llegan a ser "una

ley a sí mismos y disponen permanecer en el pecado"; de ellos se ha

escrito que "el que violare este convenio, después de haberlo recibido,

y lo abandonare totalmente, no recibirá perdón de los pecados en este

mundo ni en el venidero". Además: "Así dice el Señor concerniente a

todos los que conocen mi poder y del cual han participado, y a causa

del poder del diablo se dejaron vencer y niegan la verdad y desafían mi

poder. Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor

hubiera sido para ellos no haber nacido; porque son vasos de enojo,

condenados a padecer la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la

eternidad; concerniente a los cuales he dicho que no hay perdón en

este mundo ni en el venidero, habiendo negado al Espíritu Santo

después de haberlo recibido, y habiendo negado al Unigénito del

Padre, crucificándolo para sí mismos y exponiéndolo a vituperio. —

Doctrinas y Convenios 76:31-55.

Ahora bien, hay una diferencia entre los anteriores y los que senci-

llamente no se arrepienten y rechazan el evangelio en la carne. De
