LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE 259

otros siempre es útil en el arte de sanar. A veces es útil elevarnos y salir

de nuestro propio caparazón—en el cual, debido a nuestro ambiente y

hábitos de pensar, nos hemos incrustado— y colocarnos en la posición

que otros ocupan en la vida. La constante consideración del bienestar

y felicidad de otros es algo que diariamente nos impone la divina

instrucción: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo."

De manera que la prueba de la grandeza de nuestra alma debe

buscarse en nuestra habilidad para confortar y consolar, en nuestra

capacidad para ayudar a otros, más bien que en nuestra habilidad para

ayudarnos a nosotros mismos y empujar a otros hacia atrás en la lucha

de la vida. Si el lector se detiene un momento para reflexionar las

cualidades sanadoras de la vida de Cristo, entenderá que El fue un

maestro consumado en el arte de sanar, no sólo las heridas que El

causaba, sino también las heridas producidas por la persona misma y

las que otros infligían. ¡Qué gran consuelo fue su vida para los acongo-

jados! ¡Cuán instintivamente se vuelven a El nuestros pensamientos!

¡Cuán fuerte nuestra tendencia de ir a El para recibir consuelo! Ver-

daderamente es el gran Sanador de las aflicciones de otros. —Juvenile

Instructor, tomo 38, págs. 178, 179 (marzo de 1903).

USAD BUEN LENGUAJE.El lenguaje, igual que los pensamientos, causa

su impresión, y la memoria lo recuerda de una manera que puede ser

desagradable, cuando no perjudicial, para los que han sido obligados a

escuchar palabras indecorosas. Los pensamientos que en sí mismos no

son apropiados se pueden exaltar o envilecer por el lenguaje que se use

para expresarlos. Si se han de evitar las expresiones inelegantes, ¿qué

diremos de la blasfemia?— Juvenile Instructor, tomo 41, pág. 272 (1 de

mayo de 1906).

No DESTRUYÁIS LA VIDA INCONSIDERADAMENTE. Tengo unas palabras

más que añadir a las que ya se han dicho con relación al derrama-

miento de sangre y la destrucción de la vida. Creo que toda persona

debe sentirse impresionada por los conceptos que han expresado todos

los que han hablado aquí esta noche, y no menos en lo que respecta a

la matanza de nuestras aves inocentes, nativas de nuestra región, que

viven de los insectos que son enemigos verdaderos del labrador y del

género humano. Según mi opinión, no sólo es inicuo destruirlas, sino

abominable. Creo que este principio se debe extender no únicamente a

las aves, sino a la vida de todos los animales. Hace pocos años,

cuando visité el Parque Nacional de Yellowstone, y vi nadar las aves en

los arroyos y bellos lagos, casi sin temor al hombre, permitiendo que

los visitantes se acercasen a ellas como si fueran aves domésticas, sin
