260 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sentir temor de la gente, y cuando vi manadas de hermosos venados

paciendo a la orilla del camino, sin temer la presencia del hombre,

como cualquier animal doméstico, mi corazón se llenó a tal grado de

paz y gozo, que casi parecía saborear esa época esperada, cuando no

habrá quien dañe ni moleste en toda la tierra, especialmente entre

todos los habitantes de Sión. Estas mismas aves, si fuesen a visitar otras

regiones habitadas por el hombre, llegarían a ser fácil presa del caza-

dor, indudablemente por motivo de su amansamiento. La misma cosa

se podría decir de esas otras bellas criaturas, el venado y el antílope. Si

se extraviaran del parque, allende la protección que en ese sitio se ha

establecido para estos animales, llegarían a ser, por supuesto, fácil

presa de los que quisieran quitarles la vida. Nunca pude comprender

por qué debe posesionarse del hombre ese sangriento deseo de matar y

destruir la vida animal. He conocido a hombres—y aun existen entre

nosotros— que se deleitan en lo que para ellos es el "deporte" de cazar

aves y matarlas por centenares, y después de pasar el día en este

deporte llegan jactándose de las. muchas aves inofensivas que mataron

a causa de su destreza; y día tras día, durante la temporada en que es

lícito que el hombre salga a cazar y matar (tras una temporada de

protección las aves no presienten ningún peligro) salen por veintenas y

cientos, y se pueden escuchar sus armas desde las primeras horas de la

mañana del día en que se inicia la temporada de caza, corrió si grandes

ejércitos estuvieran trabados en combate; y la espantosa obra de matar

aves inocentes sigue su curso.

No creo que hombre alguno deba matar animales o aves a menos

que los necesite para alimento, y en tal caso no debe matar avecillas

inocentes que no pueden servir de alimento al hombre. Creo que es

inicuo que los hombres sientan en su alma la sed de matar casi

cualquier cosa que posee vida animal. Es malo, y me ha causado

sorpresa ver a hombres prominentes, cuyas almas mismas parecían

estar sedientas de derramar sangre animal. Salen a cazar venado,

antílope, cualquier cosa que puedan encontrar, ¿y para qué? "¡Sólo por

diversión!" No es que tengan hambre y necesiten la carne de su presa,

sino simplemente porque les deleita disparar y destruir la vida. En lo

que a esto concierne, soy firme creyente en las palabras sencillas de

uno de los poetas:

"La vida que no puedes dar, tampoco la debes destruir,

Pues todas las cosas tienen derecho igual de vivir."

—Juvenile Instructor, tomo 48, págs. 308, 309 (abril de 1913).
