LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

261

DISCURSO EN LA CEREMONIA DE GRADUACIÓN.El punto que parece ser el

más palpable, y que, indudablemente, se manifestará con mayor fuerza

a vuestros pensamientos, en esta ocasión, es que la misma termine

pronto. Sin embargo, no sucede así con los esfuerzos de los alumnos

de este colegio que hoy se gradúan con honores. Ante ellos se extiende

un camino desconocido, sinuoso, sin fin, inexplorado aún por ellos,

pese a lo bien trillado que ha sido por los fatigados pies de los peregrinos

que han pasado a la otra vida. Por este camino abunda todo lo que hay

en la vida, de bueno o de malo para ellos. Están entrando en el gran

problema de la vida, y cada cual tendrá que resolver dicho problema

por sí mismo. El problema de la muerte, que es la medianoche

espiritual, el alma entenebrecida, se resolverá por sí mismo. Así como

el arroyo fluye naturalmente por la pendiente hasta las aguas muertas

de nuestro mar interno, así es la tendencia común del hombre natural

de descender al obscuro valle de las sombras de la muerte. Ningún

esfuerzo necesita hacer para alcanzar esta meta; con flotar

perezosamente con la corriente de los sucesos comunes, llegará allí

demasiado pronto. Sin embargo, para llegar a la fuente de la vida, a la

cumbre de la existencia, la plenitud de la virilidad moral, religiosa e

intelectual, el indicador de la verdad señala eternamente río arriba.

Para alcanzar esta gloriosa fuente, para escalar esta cumbre majes-

tuosa, uno debe trabajar, debe luchar contra la corriente, debe subir la

pendiente; debe ascender, trabajar y perseverar. De esta manera lo-

grará el éxito.

Es cosa muy importante hacer un comienzo en la vida. No menos

importante es hacer ese comienzo sobre una base segura y adecuada.

El hombre que va a escalar la cubre de Twin Peaks, cuyo pico se eleva

hacia los cielos al sudoeste de nosotros, tiene ante sí una jornada larga

y cansada antes de poder llegar a su destino. Aun cuando no está muy

distante al empezar, si emprende el viaje hacia el noroeste, cuanto más

tiempo continúe hacia ese rumbo, tanto más se alejará de su objetivo.

Es verdad que puede circundar la tierra y, si conserva la debida

orientación, finalmente volverá al punto; pero la eternidad, para cir-

cunnavegarla, es un globo asombroso, y descubriremos que nos será

provechoso no emprender tal hazaña cuando fácilmente podemos

evitarla si empezamos en la manera correcta. El error es cosa inútil y

perjudicial, y siempre debemos estudiar cuidadosamente la manera de

evitarlo. Los equívocos, si efectivamente lo son, jamás son afortuna-

dos, y pueden llegar a ser extremadamente dolorosos y difíciles de

rectificar; pero cuanto antes se repare, tanto mejor. Es más valeroso y

honorable repudiar y huir del error cuanto antes, pese al costo aparente

del momento, o francamente admitir el equívoco y disculparse, y
