262 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de este modo desecharlo, que doblegarse bajo el peso, que equivale a

cobardía moral.

Los alumnos de esta escuela que ahora se gradúan en los ramos de

educación que han estudiado, están a punto de comenzar la aplicación

del conocimiento que han adquirido a los deberes prácticos de la vida.

Podéis aplicar este conocimiento al desarrollo de los recursos y prospe-

ridad naturales de nuestro país, al mejoramiento de los problemas

sociales de la época en que vivís o podéis aplicarlo a la continuación de

vuestro desarrollo intelectual, así como el de otros. Debéis utilizar

sabiamente lo que habéis logrado por el estudio y con la cooperación

de vuestros profesores para ayudaros en la adquisición de conoci-

miento adicional y mayor.

Sean cual fuere vuestro curso en lo futuro, o la selección de vuestra

carrera, siempre tened presente la importante amonestación de las

Escrituras: "Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según

tus fuerzas; porque en el sepulcro, adonde vas, no hay obra, ni trabajo,

ni ciencia, ni sabiduría" (Eclesiastés 9:10). Este pasaje se aplica direc-

tamente a la vida y muerte temporales, y a ellas solamente. Si una cosa

vale la pena, debe hacerse bien y fiel y completamente. Son contados y

raros ios fracasos habidos en las ocupaciones legítimas de la vida que

son causados únicamente por la naturaleza improductiva de las mis-

mas. La gran mayoría de los fracasos resultan de la negligencia, la falta

de atención cuidadosa, o de la ignorancia o falta de honradez por parte

de los participantes, y no por causa del negocio mismo.

Seleccionad cuidadosamente vuestra ocupación, tomando en cuenta

vuestras cualidades o adaptabilidad respecto de la misma; sea ésta

algo digno de la ambición más noble y el deseo más puro, y entonces

emprendedla con sinceridad, consagradle vuestro corazón y vuestra

mente, con la consideración apropiada de otras cosas esenciales hasta

que logréis el éxito. Deben evitarse los extremos. El fijar el corazón y

la mente en un sólo objeto, pese a lo bueno que sea, y cerrar los ojos a

todo lo demás en la vida, puede producir un experto, un fanático o un

maniático, pero jamás un hombre prudente y de pensamientos

liberales. Es una necedad enajenarse demasiado en cosas materiales.

El trabajo y la distracción deben ir juntos, y la religión pura y sin

mácula aliviará cualquiera carga que tengáis que llevar y ayudará a

endulzar los ratos amargos de más de un alma acongojada. La

combinación correcta de trabajo y distracción no sólo producirá la más

alta capacidad mental, sino también las condiciones físicas más perfec-

tas.

El hombre se compone de dos naturalezas; es espiritual y es físico.

Lo segundo depende de lo primero en lo que a inteligencia y vida
