LOS MÚLTIPLES DEBERES DEL HOMBRE

263

concierne. El cuerpo sin el espíritu está muerto, pero el espíritu es un

principio y un ser inmortal e independiente. Es la parte más impor-

tante; y sin embargo, el hombre le dedica más consideración y trabajo

al cuerpo, por regla general, que a la mejor parte. A ninguno de los dos

se debe descuidar, y mucho menos lo espiritual. Esto es verdad, y es la

verdad lo que hace libre al hombre. Con ella, se sostiene; sin ella, cae

al suelo.

El gran Maestro del mundo ha dicho: "Si vosotros permaneciereis en

mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la ver-

dad, y la verdad os hará libres" (Juan 8:31, 32). Además: "La verdad es

el conocimiento de las cosas como son, como eran y como han de ser"

(Doctrinas y Convenios 93:24).

Este conocimiento de la verdad, combinado con la consideración

apropiada hacia la misma y su fiel observancia, constituyen la educa-

ción verdadera. Meramente rellenar la mente con un conocimiento de

los hechos, no es educación; la mente no sólo debe poseer el conoci-

miento de la verdad, sino el alma debe reverenciaría, atesorarla, y

amarla como joya sin precio; debe orientar y dar forma a esta vida

humana a fin de que cumpla su destino. No sólo debe abundar en la

mente la inteligencia, sino que el alma debe estar llena de admiración

y del deseo de inteligencia pura que viene de conocer la verdad. Esta

sólo puede libertar a quien la posee y perdura en ella; y la palabra de

Dios es verdad y permanecerá para siempre.

Edúcaos no sólo por tiempo, sino también por la eternidad. La

segunda es la más importante de las dos. Por tanto, cuando hayamos

completado los estudios de lo que es por tiempo y lleguemos a las

ceremonias de comienzo relacionadas con la otra vida, descubriremos

que nuestra obra no ha terminado, sino que apenas habrá empezado.

Entonces podremos decir junto con el poeta:

"No digáis que la faena ha terminado. Pues nunca jamás

fenece la necesidad De que existan el amor o la bondad;

Decid, más bien, que apenas ha empezado."

En conclusión, permítaseme repetir una parte del primer salmo:

"Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos, ni

estuvo en caminos de pecadores, ni en silla de escarnecedores se ha

sentado; sino que en la ley de Jehová está su delicia, y en su ley medita

de día y de noche. Será como árbol plantado junto a corrientes de

aguas, que da su fruto en su tiempo, y su hoja no cae; y todo lo que

hace, prosperará. No así los malos, que son como el tamo que arrebata
