264 DOCTRINA DEL EVANGELIO

el viento."—Contributor, tomo 16, págs. 569-571. Discurso en la Ce-

remonia de Graduación del Colegio de los Santos de los Últimos Días,

Salt Lake City, 5 de junio de 1895.

NUESTRO OBJETO PRINCIPAL DE LA VIDA.La consideración importante no

es cuánto tiempo podemos vivir, sino cuán bien podemos aprender la

lección de la vida y cumplir con nuestros deberes y obligaciones para

con Dios y unos con otros. Uno de los objetos principales de nuestra

existencia es que podamos ser conformes a la imagen y semejanza de

aquel que peregrinó en la carne sin tacha, inmaculado, puro y sin

mancha. No sólo vino Cristo a expiar los pecados del mundo, sino a

poner un ejemplo ante todos los hombres y establecer la norma de la

perfección de Dios, de la ley de Dios y de obediencia al Padre, —Im-

provement Era, tomo 21, pág. 104 (diciembre de 1907).

CÓMO AMAR AL PRÓJIMO.¿Amar al prójimo como a vosotros mismos?

¿Cómo lo vais a hacer? Si vuestro prójimo está en peligro, protegedlo

con toda la fuerza que tenéis. Si la propiedad de vuestro prójimo corre

peligro de ser dañada, protegedla como lo haríais con la vuestra, hasta

donde podáis. Si el hijo o hija de vuestro prójimo se está desviando, id

a él directamente, con el espíritu de amor, y ayudadle a rescatar a su

hijo. ¿Cómo hemos de amar al prójimo como nos amamos a nosotros

mismos? Es la cosa más sencilla del mundo; pero demasiadas personas

son egoístas y mezquinas, y no tienen esa amplitud de sentimientos

que se extienden y toman en consideración el provecho y bienestar de

su prójimo; y se concretan a su propio peculiar y particular beneficio,

bendición y bienestar, y se sienten impulsados a decir: "Arrégleselas mi

prójimo como pueda." Este no es el espíritu que debe caracterizar a un

Santo de los Últimos Días. —Improvement Era, tomo 21, págs. 103, 104

(diciembre de 1917).

LA PREGUNTA DE LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA.Hemos venido para

preguntaros si concordáis estrictamente con los dos grandes manda-

mientos: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu

alma, y con toda tu mente. . . y a tu prójimo como a ti mismo." —

Improvement Era, tomo 21, pág. 98 (diciembre de 1917. Mateo 22:34-

40).

EL PECADO DE LA INGRATITUD.Y creo que uno de los pecados mayores

que hoy se puede imputar a los habitantes de la tierra es el pecado de la

ingratitud, la falta de reconocer, por parte de ellos, a Dios y su derecho

de gobernar y dirigir. Vemos que se levanta un hombre con dones
