CAPÍTULO XVI

EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA

LA NECESIDAD DEL MATRIMONIO. La casa del Señor es una casa de

orden y no de confusión y esto significa que el varón no es sin la mujer,

ni la mujer sin el varón en el Señor; y que ningún hombre puede ser

salvo ni exaltado en el reino de Dios sin la mujer, y ninguna mujer,

sola, puede lograr la perfección y exaltación en el reino de Dios. Esto

es lo que significa. Dios instituyó el matrimonio en el principio. Hizo

al hombre a su propia imagen y semejanza, varón y hembra, y en su

creación se tuvo por meta que quedasen unidos en los sagrados víncu-

los del matrimonio, y uno no es perfecto sin el otro. Además, significa

que no hay unión por tiempo y por eternidad que pueda consumarse

fuera de la ley de Dios y el orden de su casa. Los hombres podrán

desearlo, podrán efectuarlo según las fórmulas de esta vida, pero

carecerá de vigencia, a menos que se haga y se confirme por autoridad

divina, en el nombre del Padre, v del Hijo, y del Espíritu Santo. —C.R.

de abril, 1913, págs. 118, 119.

EL MATRIMONIO ES ORDENADO Y APROBADO POR DIOS."Y además, de cierto

os digo, que quien prohibe casarse no es ordenado de Dios, porque El

decretó el matrimonio para el hombre" (Doctrinas y Convenios 49:15).

Deseo recalcar esto. Quiero que los jóvenes de Sión comprendan

que la institución del matrimonio no es hechura del hombre; es de

Dios. Es honorable, y ningún hombre, si está en edad de casarse, está

cumpliendo con su religión si permanece soltero. No se ha dispuesto

simplemente para la conveniencia del hombre; para acomodarla a sus

propios conceptos y propias ideas; para casarse y luego divorciarse;

para adoptar y entonces descartar, según su gusto. Con el matrimonio

se relacionan graves consecuencias, las cuales se extienden desde este

tiempo presente hasta toda la eternidad; pues por este medio se engen-

dran almas en el mundo, y hombres y mujeres llegan a tener su ser en

el mundo. El matrimonio es la preservación de la raza humana. Sin él,

se frustrarían los propósitos de Dios; la virtud sería destruida para verse

desplazada por el vicio y la corrupción, y la tierra quedaría desolada y

vacía.

Tampoco son de naturaleza efímera ni de carácter temporal las

relaciones que existen, o que deben existir, entre padres e hijos y entre

hijos y padres. Son de consecuencias eternas y se extienden allende el

velo, a pesar de todo lo que podamos hacer. El hombre y la mujer que.
