EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 267

en la providencia de Dios, sirven de agentes para traer almas al

mundo, son hechos tan responsables, ante Dios y los cielos, por estos

actos, como Dios mismo lo es por las obras de sus propias manos y la

revelación de su propia sabiduría. El hombre y la mujer que participan

en esta ordenanza del matrimonio están tomando parte en algo de un

carácter tan trascendental y de tan tremenda importancia, que de ello

dependen la vida y la muerte y la propagación eterna; de ello dependen

la felicidad eterna o la miseria sin fin. Por tal razón Dios ha protegido

esta sagrada institución con los castigos más severos, y ha declarado

que al que sea infiel en la relación conyugal, al que sea culpable de

adulterio, se le aplique la pena de muerte. Es la ley de las Escrituras,

aun cuando no se lleva a la práctica hoy día por motivo de que la

civilización moderna no reconoce las leyes de Dios respecto a la

situación moral del género humano. El Señor mandó: "El que derra-

mare sangre de hombre, por el hombre su sangre será derramada"

(Génesis 9:6). En esto Dios ha dado la ley. La vida es cosa importante; y

ningún hombre tiene derecho alguno de quitar la vida, a menos que

Dios lo haya mandado. La ley de Dios en cuanto a la violación del

convenio conyugal es igualmente estricta, y está a la par de la ley

contra el homicidio a pesar de que aquélla no se impone.

Toda persona joven debe entender lo anterior completamente en

toda la iglesia. Las autoridades de la misma y los maestros de nuestras

asociaciones deben inculcar la naturaleza sagrada del matrimonio y

enseñar el deber de contraerlo cual se nos ha revelado en los postreros

días. Debe haber en la Iglesia una reforma a este respecto y crearse un

sentimiento a favor del matrimonio honorable, a fin de poder disuadir

a cualquier hombre o mujer joven, que sea miembro de la Iglesia, de

contraer matrimonio que no sea mediante la autoridad que es aprobada

por Dios; y ningún hombre que posea el sacerdocio, y sea digno, y

tenga la edad, debe permanecer soltero. También deben enseñar que la

ley de castidad es de la más vital importancia, tanto para los niños,

como para los hombres y mujeres. Es un principio esencialmente

importante para los hijos de Dios toda su vida, desde la cuna hasta el

sepulcro. Dios ha decretado temibles castigos para quienes quebranten

su ley de castidad, de virtud, de pureza. Cuando la ley de Dios esté en

vigor entre los hombres, serán desarraigados aquellos que no sean

absolutamente puros y limpios y sin mácula, tanto hombres como

mujeres. Esperamos que las mujeres sean puras; esperamos que sean

sin mancha y sin mácula; y es igualmente tan necesario e importante

para el hombre que sea puro y virtuoso, como lo es para la mujer; por

cierto, ninguna mujer sería otra cosa sino pura, si los hombres lo

fuesen. El evangelio de Jesucristo es la ley del amor, y el amar a Dios
