268 DOCTRINA DEL EVANGELIO

con todo el corazón y con toda la mente es el principal mandamiento;

y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo, como a ti mismo.

Esto también debe tenerse presente en la relación conyugal, pues aun

cuando se ha dicho el deseo de la mujer será para su marido, y que él

se enseñoreará de ella, se tiene por objeto que esta potestad se ejerza

con amor y no con tiranía. Dios jamás gobierna tiránicamente, sino

cuando los hombres se corrompen a tal grado que no son dignos de

vivir. Entonces, y en tales condiciones, la historia de todos su hechos

con el género humano es que El envía juicios sobre ellos y los des-

truye, —Improvement Era, págs. 713-717 (julio de 1902).

RECTITUD V NECESIDAD DEL MATRIMONIO. Muchas personas se

imaginan que hay algo pecaminoso en el matrimonio, y existe una

tradición apóstata al respecto; pero esto es un concepto falso y muy

perjudicial,, Al contrario, Dios no sólo recomienda, sino manda el

matrimonio. Mientras el hombre todavía era inmortal, antes que el

pecado entrara en el mundo, nuestro Padre Celestial mismo efectúo el

primer matrimonio. Unió a nuestros primeros padres en los lazos del

santo matrimonio y les mandó fructificar y multiplicarse y llenar la

tierra. El jamás ha cambiado, ni abrogado, ni anulado dicho

mandamiento; antes ha continuado en vigor por todas las generaciones

de la raza humana.

Sin el matrimonio, se frustarían los propósitos de Dios en lo que a

este mundo concierne, pues no habría quienes guardaran sus otros

mandamientos.

Parece haber un algo superior a las razones que se manifiestan a la

mente humana, de por qué la castidad trae fuerza y poder a los

pueblos de la tierra, pero así es.

En la actualidad una ola de iniquidad está ahogando al mundo

civilizado. Una de las razones principales de ello es el descuido en

cuanto al matrimonio; ha perdido su santidad a los ojos de la gran

mayoría. Cuando más, es un contrato civil, pero con mayor frecuencia

es un accidente o capricho, o un medio para satisfacer las pasiones. Y

cuando se desprecia o se pierde de vista el carácter sagrado de este

convenio, entonces la violación de los votos conyugales, según la

actual enseñanza moral de las masas, es sólo una mera trivialidad, una

indiscreción sin importancia.

La indiferencia en cuanto al matrimonio, esta tendencia de poster-

gar sus responsabilidades hasta la edad madura, que tan perniciosa-

mente aflige a la cristiandad, se está haciendo sentir en medio de los

miembros.

Ciertamente no favorecemos los matrimonios a una edad suma-

mente temprana, tan comunes hace algunos siglos.
