16 DOCTRINA DEL EVANGELIO

éstos se ha escrito que "saldrán por la resurrección de los muertos,

mediante el triunfo y la gloria del Cordero", y que "serán redimidos en

el debido tiempo del Señor, después de sufrir su enojo". Mas de los

primeros se ha dicho que "no serán redimidos", porque serán los

únicos sobre quienes tendrá poder alguno la segunda muerte". Los

otros, no habiendo sido redimidos de la primera muerte, no pueden ser

condenados a la segunda muerte, o en otras palabras, no pueden

padecer eternamente la ira de Dios sin esperanza de redención por

medio del arrepentimiento, pero deben continuar bajo la pena de la

primera muerte hasta que se arrepientan y sean redimidos de ella

mediante el poder de la expiación y el evangelio de salvación, y de esta

manera lleguen a poseer todas las llaves y bendiciones que sean capa-

ces de lograr, o a las cuales tengan derecho, por causa de la misericor-

dia, justicia y poder del Dios sempiterno; o por otra parte, permanecer

atados para siempre con las cadenas de tinieblas espirituales, esclavi-

tud y expulsión de su presencia, reino y gloria. La "muerte temporal"

es una cosa, y la "muerte espiritual" es otra. El cuerpo podrá desinte-

grarse y dejar de existir como organismo, aunque los elementos de los

cuales se compone son ¡destructibles o eternos, pero para mí es en sí

evidente que el organismo espiritual es un ser eterno, inmortal, desti-

nado a gozar de la felicidad eterna y una plenitud de gozo, o padecer

eternamente la ira de Dios y la miseria, como justa condenación. Adán

murió espiritualmente, y sin embargo, vivió para soportarla hasta que

fue librado de ella por el poder de la expiación, mediante el arrepenti-

miento, etc. Aquellos sobre quienes se imponga la segunda muerte

vivirán para padecerla y soportarla, pero sin esperanza de redención.

La muerte del cuerpo, o muerte natural, no es sino una circunstancia

temporal a la cual todos han quedado sujetos por motivo de la caída, y

de ella todos serán restaurados o resucitados por el poder de Dios,

mediante la expiación de Cristo.

El hombre existió antes de venir a esta tierra, y existirá después que

salga de ella; y continuará viviendo por todas las incontables edades de

la eternidad.

Hay tres clases de seres, o mejor dicho, el hombre existe en tres

condiciones distintas, antes y después de su probación sobre esta

tierra. La primera, en el estado espiritual o preexistente; la segunda, en

el estado desincorporado, la condición que existe tras la separación del

cuerpo y el espíritu hasta el tiempo de la resurrección; y la tercera, en

el estado resucitado. Por ejemplo, unos dos mil años antes de su venida

al mundo para morar en la carne, Cristo se manifestó al hermano de

Jared y dijo: "He aquí, este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi

espíritu; y he creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi espíritu;
