EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 269

Pero lo que deseamos recalcar en los miembros de la Iglesia es que la

unión legítima de los sexos es una ley de Dios; que para ser bendecidos por

El debemos honrar esa ley; que si no lo hacemos, el simple hecho de que

somos llamados por su nombre no nos salvará de los males consiguientes

al descuido de esta ley; que efectivamente somos su pueblo sólo cuando

observamos su ley; que cuando no lo hacemos podemos esperar que nos

sobrevengan los mismos resultados desafortunados que se derraman

sobre el resto de la humanidad por las mismas causas.

Creemos que todo hombre que posee el santo sacerdocio debe estar

casado, salvo las contadas excepciones de aquellos que por enferme-

dades mentales o físicas no están en posición de casarse. La calidad de

todo hombre se deteriora en proporción a su ineptitud para el estado

de matrimonio. Sostenemos que ningún varón, apto para casarse, está

observando en forma completa su religión si permanece soltero. Se

perjudica a sí mismo, retardando su progreso y limitando sus

experiencias, y perjudica a la sociedad con el ejemplo indeseable que

da a otros, aparte de lo cual constituye un elemento peligroso dentro

de la comunidad.

Decimos a nuestros jóvenes, contraed matrimonio y casaos como es

debido. Casaos dentro de la fe, y sea realizada la ceremonia en el lugar

que Dios ha señalado. Vivid de tal manera que séais dignos de esta

bendición. Sin embargo, si los obstáculos que de momento no es

posible vencer, impiden esta forma más perfecta de matrimonio, id a

vuestro obispo para que él efectúe la ceremonia, y entonces a la

primera oportunidad, id al templo. Mas no os caséis con los que no son

de la Iglesia, porque estas uniones casi invariablemente conducen a la

infidelidad y a las riñas, y con frecuencia por último a la separación;

además no son gratas a los ojos del cielo. El creyente y el incrédulo no

deben unirse en yugo, porque tarde o temprano, en tiempo o en la

eternidad, tendrán que ser divididos nuevamente.

Y ahora deseamos con un santo celo hacer hincapié en la enormidad de

los pecados sexuales. A pesar de que con frecuencia los consideran

insignificantes aquellos que no conocen la voluntad de Dios, son una

abominación a los ojos de El; y si vamos a continuar siendo su pueblo

favorecido, debemos huir de ellos como de las puertas del infierno. Los

malos resultados de estos pecados se manifiestan tan palpablemente en el

vicio, el crimen, la miseria y la enfermedad, que parecería que todos,

tanto jóvenes como ancianos, los podrían percibir y advertir. Están

destruyendo al mundo, y si hemos de ser preservados, debemos aborre-

cerlos, rehuirlos y no cometer ni el menor de ellos, porque debilitan y

enervan. Matan al hombre espiritualmente y lo hacen indigno de la

compañía de los justos y de la presencia de Dios. —Juvenile Instructor,

tomo 37, pág. 400 (1 de julio de 1902).
