270 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL HOMBRE Y LA MUJER ENTRAN EN EL CIELO. Ningún hombre entrará

jamás sino hasta que haya cumplido su misión, porque hemos venido

aquí para ser hechos conforme a la semejanza de Dios. El nos creó en

el principio a su imagen y semejanza, y nos creó varón y hembra.

Jamás podríamos ser a imagen de Dios, si no fuésemos varones así

como hembras. Leed las Escrituras, y veréis por vosotros mismos

cómo Dios lo ha hecho. Nos ha creado a su propia imagen y seme-

janza, y aquí estamos hombres y mujeres, padres e hijos. Y debemos

llegar a ser cada vez más como El: más como El en amor, en caridad,

en perdón, en paciencia, en longanimidad y tolerancia; en pureza de

pensamientos y hechos, en inteligencia y en todos aspectos, a fin de

que seamos dignos de la exaltación en su presencia. Es por esto que

hemos venido a la tierra; ésta es la obra que tenemos que efectuar.

Dios nos ha mostrado el camino y nos ha dado los medios con los

cuales podemos llevar a efecto y cumplir nuestra misión sobre la tierra

y perfeccionar nuestro destino, porque se nos ha destinado y preordi-

nado para llegar a ser como Dios, y a menos que lleguemos a ser como

El, nunca se nos permitirá morar con El. Cuando lleguemos a ser

como El, veréis que nos presentaremos ante El en la forma que fuimos

creados, varón y hembra. La mujer no irá allí sola, ni el hombre llegará

allí sólo para reclamar la exaltación. Podrán lograr cierto grado de

salvación individualmente, pero cuando sean exaltados tendrán que

ser de acuerdo con la ley del reino celestial. No pueden ser exaltados

de ninguna otra manera, ni los vivos ni los muertos. Conviene que

aprendamos algo acerca de por qué edificamos templos y por qué

obramos en ellos por los muertos así como por los vivos. Lo hacemos a

fin de que podamos llegar a ser como El y morar con El eternamente,

para que lleguemos a ser hijos de Dios, herederos de Dios y coherede-

ros con Jesucristo. —Sermón en el Tabernáculo, 12 de junio de 1898.

EL MATRIMONIO TIENE POR OBJETO HENCHIR LA TIERRA. Los que toman

sobre sí la responsabilidad de la vida casada deben tener cuidado de no

abusar del curso de la naturaleza, de no destruir el principio de la vida

dentro de ellos ni violar ninguno de los mandamientos de Dios. El

mandamiento de multiplicar y henchir la tierra que El dio en el

principio, está aún en vigor para con los hijos de los hombres. Posi-

blemente no haya mayor pecado que puedan cometer aquellos que han

aceptado este evangelio, que el impedir o destruir la vida en la manera

indicada. Nacemos en el mundo para que tengamos vida, y vivimos

para que logremos la plenitud de gozo; y si queremos obtener la

plenitud de gozo, debemos obedecer la ley de nuestra creación y la ley

mediante la cual podremos lograr la consumación de nuestras
