EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 271

rectas esperanzas y deseos, a saber, la vida eterna. —C.R. de abril de

1900, pág. 40.

MATRIMONIO ETERNO. ¿Por qué nos enseñó Dios el principio de la

unión eterna del hombre y su esposa? Porque El sabía que éramos sus

hijos aquí, para permanecer hijos suyos para siempre jamás, y que

éramos tan verdaderamente individuales y que nuestra individualidad

era tan idéntica como la del Hijo de Dios, y, por tanto, continuaría por

los siglos de los siglos, de modo que el hombre que recibiera a su

esposa por el poder de Dios, por tiempo y por toda la eternidad,

tendría el derecho de reclamarla, y ella el de reclamar a su marido en

el mundo venidero. No habría cambio en ninguno de los dos sino de

mortal a inmortal; ninguno de los dos sería otro sino él o ella mismos,

sino que poseerán su identidad en el mundo venidero precisamente

como ejercen su individualidad y disfrutan de su identidad aquí. Dios

ha revelado este principio y surte su efecto en la evidencia que posee-

mos de la resurrección real y literal del cuerpo, tal como es y como lo

han declarado los profetas en el Libro de Mormón. — C.R. de abril,

1912, págs. 136, 137; Mosíah 15:20-23; 16:7-11; Alma 40.

ETERNIDAD DE LAS ORGANIZACIONES FAMILIARES. Nuestras

asociaciones (como familia) no tienen por objeto ser exclusivamente

por esta vida, por tiempo, a distinción de la eternidad. Vivimos por

tiempo y por la eternidad; establecemos asociaciones y relaciones por

tiempo y por toda la eternidad. Nuestros afectos y nuestros deseos han

sido dispuestos y preparados para durar no sólo en la vida temporal o

terrenal, sino por toda la eternidad. ¿Quiénes, aparte de los Santos de

los Últimos Días, dan cabida al concepto de que continuaremos como

organización familiar allende el sepulcro; el padre, la madre, los hijos,

reconociéndose el uno al otro en las relaciones que guardan entre sí y

en las cuales se hallan unidos unos a otros, siendo esta organización

familiar una unidad en la grande y perfecta organización de la obra de

Dios, y todo ello destinado a continuar por tiempo y por la eternidad?

Estamos viviendo por la eternidad y no meramente por el momento.

La muerte no nos separa el uno del otro si hemos contraído las

relaciones sagradas unos con otros en virtud de la autoridad que Dios

ha revelado a los hijos de los hombres. Nuestras relaciones se

establecen por la eternidad. Somos seres inmortales, y nuestra mira es

el crecimiento que puede lograrse en la vida exaltada después que

hayamos manifestado nuestra fidelidad y lealtad a los convenios que

hemos concertado aquí, y entonces recibiremos una plenitud de gozo.

Un hombre y una mujer que han aceptado el evangelio de Jesucristo y han
