272 DOCTRINA DEL EVANGELIO

empezado la vida juntos deben ser capaces, mediante su fuerza, ejem-

plo e influencia, de causar que sus hijos los emulen llevando vidas de

virtud, de honor y de integridad al reino de Dios, lo cual redundará en

su propio beneficio y salvación. Ninguno, mejor que yo, puede acon-

sejar a mis hijos con mayor sinceridad y solicitud por su felicidad y

salvación; nadie tiene mayor interés en el bienestar de mis propios

hijos que yo. No puedo estar satisfecho sin ellos; son parte de mí; son

míos; Dios me los ha dado, y quiero que sean humildes y sumisos a los

requisitos del evangelio. Quiero que hagan lo recto y sean justos en

todo detalle, a fin de que sean dignos de la distinción que el Señor les

ha concedido de contarlos entre los de su pueblo del convenio, un

pueblo escogido sobre todos los demás, porque se han sacrificado por

su propia salvación en la verdad.

Hablando de las modas del mundo, no es mi deseo decir mucho

acerca del asunto, pero sí creo que vivimos en una época cuya tenden-

cia misma se dirige hacia el vicio y la maldad. Creo que hasta un grado

muy elevado, las modas del día, y especialmente las modas de las

mujeres, tienden hacia la maldad y no hacia la virtud o la modestia, y

deploro este hecho tan palpable, pues lo vemos por todos lados. Los

jóvenes quieren tener casas suntuosas, lujosas en todos sus enseres y

tan modernas como las de cualquier otro, antes de querer casarse.

Creo que es un error; creo que los jóvenes, y también las señoritas

deben estar dispuestos, aun en esta época y en las situaciones actuales,

a entrar juntos en los vínculos sagrados del matrimonio y abrirse

camino hacia el éxito, hacer frente a sus obstáculos y dificultades y

continuar juntos hasta la victoria, cooperando en sus asuntos tempora-

les a fin de poder lograrla. Entonces aprenderán a amarse mejor el uno

al otro, serán más unidos durante sus vidas y el Señor los bendecirá

más abundantemente. Lamento, creo que es una maldad atroz, que

exista entre cualquiera de los miembros de la Iglesia el sentimiento o

deseo de impedir el nacimiento de sus hijos. Creo que es un crimen,

cuando esto acontece, si el marido y su mujer gozan de salud y vigor y

se hallan libres de impurezas que pudieran transmitir a su posteridad.

Creo que cuando las personas empiezan a restringir o a evitar el

nacimiento de sus hijos, con el tiempo van a segar desengaños. No me

refreno en decir que creo que es uno de los crímenes mayores del

mundo en la actualidad, esta práctica inicua. —Relief Society Maga-

zine, tomo 4, págs. 314-318 (junio de 1917).

LA IMPORTANCIA DE CASARSE DENTRO DE LA IGLESIA.Se me perdonará

—ya que me parece que en todas partes es bien sabido que digo lo que

pienso, si es que voy a hablar— si os digo a vosotros, mormones,
