EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 273

judíos y gentiles, creyentes e incrédulos, presentes en esta congrega-

ción, prefiero llevar a uno de mis hijos al sepulcro que verlo apartarse

de este evangelio. Más preferible sería llevar a mis hijos al cementerio y

verlos sepultados en su inocencia, que verlos contaminados por las

maneras de vivir del mundo. Yo mismo preferiría ir al sepulcro, que

estar unido a una esposa fuera de los vínculos del nuevo y sempiterno

convenio. Tan sagrado así lo estimo yo; pero algunos miembros de la

Iglesia no consideran el asunto en igual manera. Algunos piensan que

es poca la diferencia que hay en que una señorita se case con un

hombre en la Iglesia, lleno de la fe del evangelio, o con un incrédulo.

Algunos de nuestros jóvenes se han casado fuera de la Iglesia; pero son

bien pocos los que han hecho esto que no han llegado al fracaso. Yo

quisiera ver que los varones que son Santos de los Últimos Días se

casaran con mujeres de entre los Santos de los Últimos Días; y que los

metodistas se casaran con metodistas, católicos con católicas, presbite-

rianos con presbiterianas, etc. Consérvense dentro de los límites de su

propia fe e iglesia. No viene a mi pensamiento otra cosa, en el senti-

miento religioso, que pudiera afligirme más intensamente que ver a

uno de mis hijos casarse con una joven incrédula, o a una de mis hijas

casarse con un hombre incrédulo. Mientras viva, y si quieren escuchar

mi voz, podréis estar seguro de ello, ninguno de ellos jamás lo hará, y

quiera Dios que todo padre en Israel lo considere como yo, y lo lleve a

efecto tal como es mi intención. —C,R. de octubre, 1909, págs. 5, 6.

No HAY CASAMIENTO EN EL CIELO ¿Por qué enseñó Jesús la doctrina de

que nadie se casa ni se da en casamiento en la otra vida? ¿Por qué

enseñó la doctrina de que el Padre instituyó el matrimonio, y que tuvo

por objeto que se efectuara en este mundo? ¿Por qué reprendió a los

que intentaron tenderle una trampa cuando le plantearon el ejemplo de

la ley de Moisés, porque fue Moisés el que escribió la ley que Dios le

había dado, de que si un hombre se casaba en Israel y moría sin tener

hijos, era el deber de su hermano tomar su viuda y levantar descen-

dencia a su hermano, y cuando siete de estos hermanos (indudable-

mente un problema que estos hombres presentaron al Salvador a fin de

confundirlo, de ser posible) la habían tenido por esposa, a cuál de ellos

pertenecería en la resurrección, ya que se habría casado con todos?

Jesús les declaró: "Erráis, ignorando las escrituras y el poder de Dios".

No entendían el principio de sellar por tiempo y por toda la eternidad;

que lo que Dios ha unido, ni el hombre ni la muerte pueden apartarlo.

(Mateo 19:6) Se habían desviado de este principio. Había caído en

desuso entre ellos; habían cesado de entenderlo y, por consiguiente, no

c o m p r e n d í a n l a v e r d a d ; p e r o C r i s t o l a c o m p r e n d í a . L a
