274 DOCTRINA DEL EVANGELIO

mujer sólo podía ser, en la eternidad, la esposa del hombre al cual,

mediante el poder de Dios, ella había sido unida por la eternidad, así

comojjor esta vida; y Cristo entendía el principio, pero no echó sus perlas

delante de los cerdos que lo tentaban. —C.R. de abril, 1912, pág. 136.

SE PROHIBE EL MATRIMONIO PLURAL.Declaración oficial —"Por cuanto

se han hecho circular numerosos informes al respecto de que se han

efectuado matrimonios plurales en contravención de la declaración

oficial del presidente Woodruff del 26 de septiembre de 1890, común-

mente llamado el Manifiesto, expedida por el citado presidente Woo-

druff y aprobado por la Iglesia durante su Conferencia General del 6

de octubre de 1890, en la cual se prohibe todo matrimonio que violare

la ley del país, yo, Joseph F. Smith, Presidente de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, por la presente afirmo y

declaro que ningún matrimonio de esta naturaleza se ha efectuado con

la aprobación, consentimiento o conocimiento de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; y por la presente anuncio

que todo matrimonio de esta naturaleza está prohibido, y si oficial o

miembro alguno intenta solemnizar o contraer esta forma de matri-

monio, será considerado transgresor de los preceptos de la Iglesia, y

juzgado de acuerdo con las leyes y reglamentos de la misma, y exco-

mulgado de ella.

Joseph F. Smith,

Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. -

C.R. de abril, 1904, pág. 75.

DECLARACIÓN ADICIONAL SOBRE EL MATRIMONIO PLURAL.Hemos anun-

ciado en conferencias anteriores, como lo anunció el presidente Woo-

druff, como lo hizo el presidente Snow y como lo hemos reiterado yo y

mis hermanos, y lo ha confirmado La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, que los matrimonios plurales han cesado

en la Iglesia. No hay en la actualidad hombre alguno en esta Iglesia o

en cualquier otra parte, fuera de ella, que tenga la autoridad para

solemnizar un matrimonio plural, ¡ni uno solo! No hay hombre o

mujer en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que

esté autorizado para contraer matrimonio plural. No es permitido, y nos

hemos estado esforzando hasta el máximo de nuestras habilidades para

evitar que los hombres sean conducidos por alguna persona intrigante a

una condición desafortunada prohibida por las conferencias y por la voz

de la Iglesia, condición que, por lo menos hasta cierto grado, ha traído el

oprobio sobre el pueblo. Quiero decir que hemos estado haciendo cuanto

nos ha sido posible para impedirlo o hacerlo cesar; y a
