EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA

27

5

fin de poder lograr esto, hemos estado buscando con todo nuestro

empeño a los hombres que han sido los agentes y la causa de que los

miembros sean desviados. Hallamos que es muy difícil seguirles la

pista, pero cuando los encontremos y podamos comprobarles esto,

haremos con ellos lo mismo que a otros que hemos podido encontrar.

-C.R. de abril, 1911 , pág. 8.

SON DESEABLES EL MATRIMONIO Y LAS FAMILIAS GRANDES.El estado de

soltero y las familias pequeñas inculcan en la mente la idea superficial

de que son cosa deseable, porque traen consigo sólo una responsabili-

dad mínima. El espíritu que esquiva la responsabilidad, esquiva el

trabajo. La ociosidad y el placer desalojan a la industria y al esfuerzo

activo. El amor de los placeres y de una vida holgada se convierten, a

su vez, en exigencias para lo'¡ jóvenes que se niegan a considerar

como un deber sagrado el matrimonio y su consiguiente crecimiento

familiar. La verdadera culpa descansa en los jóvenes. La libertad de la

época los desvía de las sendas del deber y la responsabilidad hacia las

asechanzas de un mundo amador de placeres. Sus hermanas son las

víctimas del abandono y de un gran perjuicio social y familiar.

Las mujeres se casarían, si pudieran, y aceptarían gustosamente las

responsabilidades de la vida familiar. Esta pérdida que el hogar sufre es

algo que la nación ha de sentir al pasar los años. El tiempo justificará

las leyes de Dios y la verdad de que la felicidad humana individual se

encuentra en el deber, y no en los placeres ni en el escape de las

preocupaciones.

El espíritu del mundo es contagioso; no podemos vivir en medio de

tales condiciones sociales sin sentir el efecto de sus incitaciones.

Nuestros jóvenes se verán tentados a seguir el ejemplo del mundo que

los rodea. Ahora mismo existe una fuerte tendencia de hacer broma

de las obligaciones del matrimonio. Se presenta el pretexto de la

ambición como excusa para postergar el matrimonio hasta que se

realice algún objeto especial. Algunos de nuestros jóvenes destacados

desean completar primeramente algún curso de estudios dentro o

fuera de su localidad. Siendo ellos directores naturales dentro de la

sociedad, su ejemplo es peligroso y la excusa es impropia. Sería

mucho mejor que muchos de estos jóvenes jamás fueran a la

universidad, que presentar la excusa de la vida universitaria como

causa para postergar el matrimonio hasta más allá de la edad

apropiada. —Juvenile Instructor, tomo 40, págs. 240, 241 (15 de abril

de 1905).

SED FIELES A VUESTRAS ESPOSAS E HIJOS. ¡Oh hermanos míos!, sed

leales a vuestras familias; sed fieles a vuestras esposas e hijos.

Enseñadles el
