276 DOCTRINA DEL EVANGl'LIQ

camino de la vida; no permitáis que se aparten a tal grado de vosotros,

que no os presten atención ni a vosotros ni a ningún principio de

honor, pureza o verdad. Enseñad a vuestro hijos que no pueden

cometer pecado sin violar su conciencia; enseñadles la verdad, para

que no se aparten de ella. Instruidlos en su camino, y aun cuando

fueren viejos no se apartarán de él. Si conserváis a vuestros jóvenes

cerca de vuestro corazón, al alcance de vuestros brazos; si les hacéis

sentir que los amáis, que sois sus padres, que ellos son vuestros hijos, y

los conserváis cerca de vosotros, no se apartarán muy lejos de vosotros,

ni cometerán ningún pecado muy grave. Pero cuando los echáis a la

calle, los alejáis de vuestro cariño a las tinieblas de la noche, a la

sociedad de los depravados y perdidos; cuando os aburrís, cuando os

cansáis de su ruido y gritos inocentes en casa, y les decís: "Vayanse con

su ruido a otra parte", es esta manera de tratar a vuestros hijos lo que

los aleja de vosotros y ayuda a convertirlos en criminates e incrédulos;

y no podéis daros el lujo de hacer esto. ¿Cómo me sentiría yo al entrar

en el reino de Dios (si tal cosa llega a ser posible), y viera a uno de mis

hijos afuera entre los hechiceros, los fornicarios y los que aman y

fabrican mentiras, y esto porque desatendí mi deber para con él, o no

lo restringí debidamente? ¿Pensáis que seré exaltado en el, reino de mi

Dios con esa mancha y tacha en mi alma? ¡Os digo que no! Ningún

hombre puede llegar allí hasta que expíe semejante crimen, porque es

un crimen a la vista de Dios y del hombre el que un paire descuide o

intencionalmente desatienda a sus hijos. Tales son mis sentimientos.

Cuidad a vuestros hijos; son la esperanza de Israel, y sobre ellos

descansará, de aquí a poco, la responsabilidad de llevar el reino de

Dios sobre la tierra. El Señor los bendiga y los guarde en las vías de la

rectitud, humildemente ruego, en el nombre de Jesús. Amén. —C.R.

de abril, 1902, pág. 87.

RESPETAMOS LOS DERECHOS DE OTROS.Sinceramente espero que lo-

gremos inculcar en los pensamientos de los de la generación creciente

una consideración sincera, no sólo con respecto a ellos mismos, sino

un sincero respeto en cuanto a los derechos y privilegios de otros. No

sólo se debe enseñar a nuestros hijos a respetar a sus padres y sus

madres, hermanos y hermanas, sino que debe enseñárseles a respetar a

todo el género humano, y especialmente se les debe instruir, enseñar

y acostumbrar a honrar a los ancianos y a los incapacitados, a los

desafortunados y a los pobres, a los necesitados y aqueellos que

carecen de la simpatía del género humano.

Con demasiada frecuencia vemos la tendencia, por parte de nues-

tros hijos, de reírse de los desafortunados. Viene pasando un pobre
