EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA

277

cojo, o un pobre hombre mentalmete retardado, y los niños le hacen

burla y dicen cosas impropias acerca de él. Esto es un error completo,

y tal espíritu nunca debe manifestarse entre los hijos de los Santos de

los Últimos Días. Debe enseñárseles algo mejor que esto en el hogar;

debe enseñárseles algo mejor en nuestras. Escuelas Dominicales y, en

lo que a esto atañe, en todas las escuelas donde asistan nuestros hijos.

Debe enseñarse a nuetros niños a venerar lo que es santo, lo que es

sagrado. Deben venerar el nombre de Dios deben conservar en sagrada

veneración el nombre del Hijo de Dios No deben tomar él santo

nombre de ellos en vano, y también se les debe enseñar a respetar y

venerar los templos de Dios, los sitios donde adoran sus padres y

madres. También se les debe enseñar a nuestros hijos que tienen

derechos en la casa del Señor igual que sus padres e igual que sus

vecinos o cualquier otro. Siempre me duele ver a nuestros pequeñitos

ser privados de este derecho. En nuestra reunión de la tarde presencié

una pequeña circunstancia en el pasillo. Un niñito ocupaba un asiento

al lado de su madre. Vino alguien, levantó al niño de su asiento, y se

sentó, dejando al niño de pie. Quiero deciros, mis hermanos y herma-

nas, que lo ocurrido me llegó al corazón. Nunca afligiría yo por nada

que tuviera la forma de remuneración de carácter Mundano, el corazón

de un niño pequeño, en la casa de Dios, no fuese que dejara en su

mente una impresión que convirtiera la casa de adoración en un sitio

desagradable para él, y preferiría no estar dentro de sus muros, que

venir para ser ofendido. --Juvenile Instructor, tomo 11, pág. 697;

Conferencia Semestral de la Escuela Dominical, 9 de octubre de 1904.

EL TRATO MUTUO ENTRE ÉL E SPOSO, LA ESPOSA Y LOS HIJOS.Los padres, en

primer lugar, bien sea que lo hagan o no, deben amarse y respetarse

mutuamente y tratarse el un o al otro con decoro respetuosos conside-

ración bondadosa en todo momento. El esposo debe tratar a su esposa

con la mayor cortesía y respeto. Nunca debe insultarla; nunca debe

hablar de ella desdeñosamente, antes siempre debe darle la más alta

estimación en el hogar, en presencia de sus hijos. No siempre lo

hacemos, quizás; tal ves algunos de nosotros nunca lo hacemos; mas

no obstante, es verdad que debemos hacerlo. También la esposa debe

tratar al marido con el mayor interés y cortesía. Sus palabras dirigidas a

él no deben ser mordaces, cortantes o burlonas; no debe proferirle

críticas indirectas; no debe importunarlo con regaños; no debe tratar

de provocar su enojo o causar situaciones desagradables en el hogar.

La esposa debe ser una alegría para su marido, y debe vivir y condu-

cirse de tal manera en el hogar, que éste se convierta en el sitio más

gozoso y más bendito sobre la tierra para su esposo. Tal debe ser la

situación del esposo y de la esposa, del padre y de la madre, dentro de
