278 DOCTRINA DEL , EVANCELÍO

los sagrados recintos de ese lugar santo, el hogar. Entonces les será

fácil a los padres inculcar en el corazón de los hijos no sólo amor por su

madre y su padre, no sólo respeto y cortesía para con sus padres, sino

amor, cortesía y respeto entre los niños en el hogar. Los hermanitos

respetarán a sus hermanitas los niños se respetarán el uno al otro; las

niñas se respetarán unas a otras, y los niños y las niñas se respetarán y

se tratarán mutuamente con ese amor, esa deferencia y respeto que

debe observarse en el hogar por parte de los niños. Entonces le será

fácil a la maestra, de la Escuela Dominical continuar la instrucción del

niño bajo la santa influencia de esa organización; y el niño será dócil y

fácil de guias, porque se ha establecido el fundamento de una educa-

ción correcta en el corazón y mente del niño en su hogar. La maestra

entonces puede ayudar a los niños, criados bajo estas influencias

correctas, a rendír respeto y cortesía a todos los hombres, y especial-

mente a los desafortunados, los ancianos y los inválidos. —C.R. de

abril, 1905, págs. 84, 85.

DEBEMOS SERVIR DE EJEMPLO A NUESTRAS FAMILIAS.Cuando pienso en

nuestras madres, las madres de nuestros hijos, y comprendo que bajo

la inspiración del evangelio llevan vidas virtuosas, puras y honorables,

son fieles a sus esposos, fieles a sus hijos y a sus convicción del

evangelio, ¡oh, cómo se llena mi alma de amor puro por ellas! ¡Cuán

nobles y cuár divinamente entregadas, cuán selectas, cuán deseables y

cuán indespensables son para la realización de los propósitos de Dios

y el cumplimiento de sus decretos! Hermanos níos, ¿podéis maltratar

a nuestras esposas, las madres de vuestros l i j o s ? ¿Podéis refrenaros de

tratarlas con amor y bondad? ¿Podéis refrenaros de hacer su vida lo

más cómoda y feliz que sea posible, aligerarndo sus cargas hasta

donde vuestra habilidad lo permita, haciendo agradable la vida para

ellas y para sus hijos en sus hogares? ¿Cómo podéis evitarlo? ¿Cómo

puede cualquiera refrenarse de sentir un interés intenso por la madre

de sus hijos, y también por estos? Si poseemos el Es píritu de Dios, no

podemos obrar de otra manera. Es sólo cuando los hombres se apartan

del espíritu recto, cuando se desvían de su deber, que desatienden o

deshonran el alma que les ha sido confiada. Tienen la obligación de

honrar a sus esposas e hijos. Hombres inteligentes, comerciantes,

hombres de negocios, hombres que se ven constantemente envueltos

en los afanes de la vida y tienen que dedicar sus energías y pensamien-

tos a sus obras y deberes, tal vez no disfruten de tanta asociación con

sus familias como quisieran, pero si el Espiritu del Señor los acompaña

en el cumplimiento de sus deberes temporales, jamás abandonarán a

las madres de sus hijos ni a sus hijos o dejarán de enseñarles los

principios de la vida y darles un ejemplo digno. No hagáis vosotros
