17

y así como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la

carne." Y declaró además: "He aquí, yo soy el que fui preparado desde

la fundación del mundo para recibir a mi pueblo. He aquí, soy Jesu-

cristo" (Éter 3:16,14).

Aquí vemos que Jesús se manifestó a este hombre en el espíritu, a la

manera y a semejanza del mismo cuerpo con que se mostró a los

nefitas, es decir, antes de su venida en la carne. Para mí esto es un

modelo de la primera condición de todos los espíritus. Además, está

escrito: "Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados,

el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad

muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue

y predicó a los espíritus encarcelados, los que en otro tiempo desobe-

decieron, cuando una vez esperaba la paciencia de Dios en los días de

Noé, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir,

ocho, fueron salvadas por agua", etc. Vemos, pues, que mientras el

cuerpo de nuestro Salvador yacía en la tumba, fue en el espíritu y

predicó su evangelio glorioso a los "espíritus encarcelados", que fueron

desobedientes en los días de Noé y fueron destruidos en la carne por el

Diluvio. Estaban en su segunda condición o estado de espíritu, espe-

rando la resurrección de sus cuerpos que estaban muertos. "No os

maravilléis de esto—dijo Jesús— porque vendrá hora cuando todos los

que están en los sepulcros oirán su voz [del Redentor]; y los que

hicieron lo bueno, saldrán a resurrección de vida; mas los que hicieron

lo malo, a resurrección de condenación". Con referencia a la tercera

condición o estado, citaremos la relación que se ha hecho del Redentor

resucitado antes de su ascención. S. Juan nos dice que se apareció a

sus discípulos tres veces después de su resurrección, y que en estas

ocasiones comió pan, pez asado y un panal de miel, y abrió los ojos del

entendimiento de ellos de manera que empezaron a entender las

Escrituras y las profecías concernientes a Cristo. Mas cuando se les

apareció, se atemorizaron y espantaron, y pensaban que veían un

espíritu. "Pero él les dijo: ¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro

corazón estos pensamientos? Mirad mis manos y mis pies, que yo

mismo soy; palpad y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos,

como veis que yo tengo" (Lucas 24:38, 39). Aquí se nos presenta el

verdadero tipo del ser resucitado, y según esta semejanza son todos

aquellos que tienen cuerpos resucitados; y de éstos hay muchos, por-

que nos dicen las Escrituras que "se abrieron los sepulcros, y muchos

cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron; y saliendo de los

sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa ciudad,

y aparecieron a muchos" (Mateo 27: 52, 53). Este género de seres

moran en el cielo o en el paraíso de los justos, pues han sido conside-
