EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 279

mismos cosa alguna respecto de la cual tengáis que decir a vuestro hijo:

"No hagas eso." Vivid de tal manera que podáis decir: "Hijo mío, haz

lo que yo hago; sigúeme; emula mi ejemplo." Tal es la manera en que

deben vivir los padres, cada uno de nosotros; y es una vergüenza, una

cosa debilitante y bochornosa el que cualquier miembro de la Iglesia

siga un curso que él sabe que no es recto, y que no quiere que sus hijos

sigan. —C.R. de abril, 1915, págs. 6, 7.

LA NOBLEZA MAS AUTÉNTICA. Al fin y al cabo, el hacer bien las cosas

que Dios dispuso que fuesen la suerte común de todo el género

humano, constituye la nobleza más auténtica. Lograr el éxito como

padre o como madre es superior a lograr el éxito como general o

estadista. Una es grandeza universal y eterna, la otra es efímera. Es

cierto que esta grandeza secundaria puede sumarse a lo que designa-

mos común, pero cuando dicha grandeza secundaria no se agrega a lo

que es fundamental, es meramente un honor sin sustancia y se desva-

nece del bien común y universal en la vida, aun cuando logre ocupar

un lugar en las páginas aisladas de la historia. Nuestra primera preocu-

pación, después de todo, nos hace volver a la bella amonestación de

nuestro Salvador: "Mas buscad primeramente el reino de Dios y su

justicia, y todas estas cosas os serán añadidas" (Mateo 6:33).

Nunca debemos desalentarnos en las tareas diarias que Dios ha

decretado como la suerte común del hombre. Deben emprenderse los

deberes de cada día con un espíritu gozoso, y con el pensamiento y la

convicción de que nuestra felicidad y bienestar eternos dependen de

efectuar bien lo que hemos de hacer, lo que Dios nos ha dado como

deber. Muchos no son felices porque se imaginan que deberían estar

haciendo algo excepcional o algo extraordinario. Algunas personas

prefieren ser la flor de un árbol y ser vistos con admiración, que ser

parte permanente del mismo y llevar la vida común de su existencia.

No intentemos substituir una vida artificial por la vida verdadera.

Realmente feliz es aquel que puede ver y apreciar la belleza con la que

Dios ha adornado las cosas comunes de la vida. —Juvenite Instructor,

tomo 40, págs. 752, 753 (15 de diciembre de 1905).

Los PADRES SON RESPONSABLES DE SUS HIJOS.LOS padres en Sión tendrán

que responder por los actos de sus hijos, no sólo hasta que lleguen a los

ocho años de edad, sino tal vez durante toda la vida de sus hijos, si es

que desatendieron su deber en cuanto a ellos mientras éstos se halla-

ban bajo su cuidado y orientación, y los padres eran los reponsables de

ellos. -C.R. de abril 1910, pág. 6.
