280 DOCTRINA DEL EVANGELIO

CONFIANZA FALSA. NO permita Dios que haya uno de nosotros tan

imprudentemente condescendiente, tan irreflexivo y tan superficial en

nuestro cariño por nuestros hijos, que por temor de ofenderlos no nos

atrevamos a marcarles el alto en un curso errado, en hacer las cosas

malas y en su desatinado amor por las cosas del mundo más que por las

cosas de la justicia. Deseo decir esto: Algunos han llegado a tener una

confianza tan ilimitada en sus hijos, que no creen posible que estos

sean desviados o hagan lo malo; no creen que puedan hacer cosas

malas, porque les tienen gran confianza. De ello resulta que los dejan

libres, en la mañana, al mediodía y en la noche, para que concurran a

toda clase de diversiones y entretenimientos, frecuentemente acom-

pañados de aquellos a quienes no conocen ni comprenden. Algunos de

nuestros hijos son tan inocentes, que no sospechan de la maidad; y por

consiguiente, no están prevenidos y caen en los lazos del mal. No me

agrada, y me desplace hablar a la ventura, por decirlo así, porque no sé

qué me sobrevendrá en lo futuro. No sé qué afliciones me esperan en

mis hijos o en los hijos de ellos. No puedo decir lo que traerá el

porvenir; pero yo sentiría hoy que mi vida habría sido un fracaso, en

parte, si en este momento alguno de mis hijos repudiase su fidelidad a

su padre o a su madre y tomara el freno en su propia boca, por decirlo

así, para obrar a su gusto en el mundo, sin consideración a sus padres.

-C,R. de octubre, 1909. Life of Joseph F. Smith, pág. 404.

EL PADRE ES LA AUTORIDAD QUE PRESIDE EN LA FAMILIA.No hay autoridad

mayor en los asuntos relacionados con la organización familiar, y

especialmente cuando preside esta organización uno que posee el

sacerdocio mayor, que la del padre. Esta autoridad es tradicional, y

entre el pueblo de Dios se ha respetado altamente en todas las dispen-

saciones, y con frecuencia se ha recalcado en las enseñanzas de los

profetas que fueron inspirados de Dios. El orden patriarcal es de

origen divino y continuará por tiempo y por la eternidad. De modo que

hay una razón particular por la que los hombres, mujeres y niños

deben entender este orden y esta autoridad en las casas del pueblo de

Dios, y procurar convertirlas en lo que Dios tuvo por objeto que

fuesen, una calificación y preparación para la exaltación más alta de

sus hijos. En el hogar, la autoridad presidente siempre está investida

en el padre, y en todas las cosas del hogar y asuntos de la familia no hay

otra autoridad superior. Para ilustrar este principio, tal vez baste un

solo ejemplo. En ocasiones sucede que los élderes son llamados para

ungir a los miembros de una familia. Entre estos élderes puede haber

presidentes de estaca, apóstoles o aun miembros de la Primera Presi-

dencia de la Iglesia. No es propio que en estas circunstancias el padre
