EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 281

se haga a un lado y espere que los élderes dirijan la administración de

esta importante ordenanza. El padre está allí y es su derecho y su deber

presidir. Debe designar al que ha de administrar el aceite y al que ha de

ofrecer la oración, y no debe sentir que por motivo de encontrarse

presente alguien de entre las autoridades presidentes de la Iglesia, él

queda despojado de su derecho de dirigir la administración de esa

bendición del evangelio en su hogar. (Si el padre está ausente, la

madre debe pedir que se haga cargo la autoridad mayor que esté

presente.) El padre preside en la mesa, en la oración y da instrucciones

generales referentes a su vida familiar, pese a quien esté presente. Se

debe enseñar a las esposas e hijos a sentir que se ha establecido el

orden patriarca! en el reino de Dios para un propósito sabio y benéfico,

y deben sostener al jefe de la casa y alentarlo en el cumplimiento de sus

deberes, y hacer cuanto esté a su alcance para ayudarlo en el ejercicio

de los derechos y privilegios que Dios ha conferido sobre el que está a

la cabeza del hogar. Este orden patriarcal tiene su divino espíritu y

propósito, y los que lo desprecian por este o aquel pretexto no están de

conformidad con el espíritu de las leyes de Dios cual fueron dispuestas

para ser reconocidas en el hogar. No es meramente asunto de quién

pueda ser el más apto; ni tampoco es enteramente cuestión de quién

esté llevando la vida más digna. Es principalmente asunto de ley y

orden, y su importancia frecuentemente se ve en el hecho de que la

autoridad permanece y es respetada mucho después que un hombre ya

no es realmente digno de ejercerla.

Esta autoridad lleva en sí una responsabilidad, y grave por cierto, así

como sus derechos y privilegios; y los hombres jamás serán demasiado

ejemplares en su vida, y todo cuidado es poco para vivir de acuerdo

con esta importante regla de conducta ordenada de Dios en la organi-

zación familiar. Sobre esta autoridad se basan determinadas promesas

y bendiciones, y aquellos que la observan y respetan tienen ciertos

derechos a favores divinos, los cuales no pueden recibir, a menos que

respeten y observen las leyes que Dios ha establecido para la reglamen-

tación y autoridad del hogar. "Honra a tu padre y a tu madre, para que

tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da", ley funda-

mental dada a Israel antiguo, y es obligatoria para todo miembro de la

Iglesia en la actualidad, porque la ley es eterna.

La necesidad, pues, de organizar el orden patriarcal y autoridad del

hogar descansa sobre principios así como sobre la persona que posee

esa autoridad; y entre los Santos de los Últimos Días debe cultivarse

cuidadosamente la disciplina familiar fundada en la ley de los patriar-

cas, y entonces los padres podrán eliminar muchas de las dificultades

que hoy debilitan su posición en el hogar a causa de hijos indignos.
