282 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Los principios aquí expuestos son de mayor importancia de la que

muchos padres hasta ahora les han atribuido, y la desafortunada

posición actual en los hogares de muchos de los élderes de Israel se

debe en forma directa a la falta de estimación de su veracidad, —Juve-

nile Instructor, tomo 37, pág. 148 (1 de marzo de 1902).

DEBERES DE LOS PADRES. Ojalá vivan los padres en Israel como deben

vivir, traten a sus esposas como deben tratarlas, hagan sus hogares lo

más cómodo que puedan, alivien las cargas de sus compañeras cuanto

puedan, den un ejemplo recto a sus hijos, les enseñen a que se reúnan

con ellos en sus oraciones, en la mañana y al anochecer, y al sentarse

para tomar sus alimentos, a que reconozcan la misericordia de Dios en

darles el alimento que comen y la ropa que visten, y a que reconozcan

la mano de Dios en todas las cosas. Este es nuestro deber, y si no lo

hacemos, el Señor no quedará complacido, porque El lo ha dicho. El

se complace únicamente con aquellos que reconocen su mano en todas

las cosas. -C.R. de octubre, 1909, pág. 9; D. y C. 59:7, 21.

LA MATERNIDAD ES EL FUNDAMENTO DEL HOGAR Y LA NACIÓN.La materni-

dad constituye el fundamento de la felicidad en el hogar y de la

prosperidad en la nación. Dios ha impuesto sobre los hombres y las

mujeres obligaciones muy sagradas en lo que respecta a la maternidad,

y son obligaciones que no se pueden pasar por alto sin incurrir en el

desagrado divino. En 1 Timoteo 2:13-15, nos es dicho que "Adán fue

formado primero, después Eva; y Adán no fue engañado, sino que la

mujer, siendo engañada, incurrió en transgresión. Pero se salvará

engendrando hijos, si permaneciere en fe, amor y santificación, como

modestia". ¿Puede salvarse sin tener hijos? Verdaderamente corre un

riesgo muy grave si intencionalmente desprecia lo que es un requisito

declarado de Dios. ¿Cómo declarará su inocencia cuando no es ino-

cente? ¿Cómo disculpará su falta cuando está en ella?

Por lo general, no se niega la cuestión de la obligación de los padres

en el asunto de los hijos. Sin embargo, con demasiada frecuencia se

excusa la falta de cumplimiento de dicha obligación.

"La herencia de Jehová —nos es dicho— son los hijos"; y también

son, según el salmista, "cosas de estima". Si los hijos son privados de su

primogenitura, ¿cómo podrán ser cosa de estima en las manos del

Señor? No son una fuente de debilidad y pobreza a la vida familiar,

porque traen consigo ciertas bendiciones divinas que contribuyen a la

prosperidad del hogar y la nación. "Como saetas en mano del valiente,

así son los hijos habidos en la juventud. Bienaventurado el hombre
