EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA

28

3

que llenó su aljaba de ellos; no será avergonzado cuando hablare con

los enemigos en la puerta" (Salmos 127.4,5).

¿Qué respuesta darán los hombres y mujeres para justificar su con-

ducta que contraviene los mandamientos de Dios? Aquellos cuyos

corazones están cerca de las leyes más sagradas de Dios harán grandes

sacrificios para cumplirlas sinceramente.

Sin embargo, recientemente ha surgido una condición en nuestra

vida social que está pugnando contra los divinos requisitos de la ma-

ternic'ad. Hombres y mujeres presentan la excusa del tremendo au-

mento en el costo de engendrar hijos. Las cosas esenciales para ser

madre, en cuestión de los honorarios del médico, cargos de enfermeras

y cuentas del hospital son tan elevadas, que desalientan a los hombres

y a las mujeres cuyos medios son escasos. La carga de estos gastos

ciertamente se está haciendo pesada, y si es que van a obstruir el

cumplimiento de los requisitos de Dios, algo debe hacerse, bien sea

para eliminarlos o reducirlos, y se debe disponer de algún medio que

proteja a la familia y al país de la destrucción. Es un problema que bien

se merece la atención de nuestros legisladores, quienes la asignan

generosamente para asuntos que son insignificantes, en comparación

con la salud, riqueza y prosperidad física de la nación. —Juvenile

Instructor, tomo 50, págs. 290, 291 (mayo de 1915).

EL ÉXITO DEL ESPOSO DEPENDE DE LA ACTITUD DE LA ESPOSA. No hay

organización o gobierno en el mundo tan perfectamente dispuesto

para la educación de hombres y mujeres a fin de ocupar responsabili-

dades ejecutivas, como La iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Ultimod Días. El gobierno en el hogar y en la Iglesia constituye una

parte importante de la vida de la gente, y el gobierno en el hogar es la

base de todo feliz gobierno en la Iglesia o el Estado. En el hogar, la

madre es el principal elemento disciplinario en los primeros años de la

vida del niño, y su influencia y disciplina determinan en gran manera

la habilidad de sus hijos para asumir los cargos mayores en la Iglesia y

el Estado al llegar a su madurez.

Sin embargo, aparte del gobierno del hogar, las mujeres con fre-

cuencia se hallan al lado de sus maridos en puestos de responsabilidad

y comparten hasta cierto grado el éxito o fracaso consiguiente a la

administración de esos asuntos por parte de sus maridos. Al seleccio-

nar a los hombres que han de ocupar cargos de responsabilidad en la

Iglesia, sucede, y no ocasionalmente, que un hombre útil y compe-

tente deja de ser considerado por motivo de la deplorable falta de

aptitud en la esposa; y aunque ésta no siempre sea un estorbo a las

oportunidades de su marido , no obstante, puede serle un grave impe-
