284 DOCTRINA DEL EVANGELIO

dimento en el cumplimiento de los deberes correspondientes a su

puesto. Si nuestras hermanas solamente pudieran comprender lo útil

que podrían ser a sus maridos que tienen puestos de responsabilidad en

la iglesia, y si pudieran sentir orgullo y gozo en la administración de los

asuntos por parte de su esposo, se mejoraría grandemente, en muchos

casos, el comportamiento de los hombres en puestos públicos.

La palabra y la ley del Señor son tan importantes para las mujeres

que desean llegar a conclusiones prudentes, como lo son para los

hombres; y las mujeres deben estudiar y considerar los problemas de

esta gran obra de los últimos días desde el punto de vista de las

revelaciones de Dios, y según obre en ellas su Espíritu, el cual tienen

derecho de recibir por medio de la oración sincera nacida del corazón.

La mujer en quien no hay una devoción sincera hacia las cosas de

Dios, no está preparada para colocarse al lado de su esposo y gozar de

su confianza en las responsabilidades más graves que descansan sobre

él en el gobierno de la Iglesia. Hay razón para que los maridos les

retengan su confianza a sus esposas y se nieguen a que influyan en

ellos, cuando son mujeres cuyas ambiciones mundanas y falta de

estimación de las cosas divinas las conducen a luchar por ventajas

personales y beneficios egoístas. Las esposas de los que dirigen deben

abrigar sentimientos generosos hacia todo lo relacionado con los asun-

tos que sus esposos presiden. Tales mujeres no deben ser exclusivistas

en sus relaciones sociales, y deben evitar las maldades que frecuente-

mente vienen de ceder a la influencia y opiniones de grupos pequeños

que buscan fines egoístas y ventajas personales. -Juvenile Instructor.

tomo 38, págs. 371, 372 (1903).

EL DEBER DE LOS PADRES.ES el deber de los Santo de los Últimos Días

enseñar la verdad a sus hijos, instruirlos en su carrera, enseñarles los

primeros principios del evangelio, la necesidad del bautismo para la

remisión de los pecados y para hacerse miembros de la Iglesia de

Cristo; enseñarles la necesidad de recibir el don del Espíritu Santo por

la imposición de manos, el cual los guiará a toda verdad y les revelará

cosas pasadas y cosas venideras, y les manifestará más claramente las

cosas presentes que están ante ellos, para que puedan comprender la

verdad y andar en la luz como Cristo está en la luz, a fin de que

puedan tener hermandad con El y su sangre pueda limpiarlos de todo

pecado. —C.R. de abril, 1912, pág. 135.

BENDICIÓN Y NOMBRAMIENTO DE NIÑOS PEQUEÑOS.De acuerdo con la

regla de la Iglesia, los niños que nacen a los miembros de la misma son

llevados a la reunión mensual de ayuno en su barrio respectivo, y allí
