EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 285

son bendecidos y reciben su nombre por mano del obispado o bajo su

dirección. Es usual que en tal ocasión el obispo invite al padre del

niño, si está presente y es un élder digno, a que tome parte con el

obispado en la ordenanza. Esto es propio en toda ocasión, dado que la

bendición pronunciada en tal forma tiene el carácter de una bendición

paterna. El secretario del barrio toma nota de la ordenanza efectuada

en dicha reunión del barrio.

Sin embargo, un padre que posee el sacerdocio mayor tal vez quiera

bendecir y dar el nombre a su niño en el hogar, quizá en una fecha

anterior a la que conviniera o fuera posible que la madre y el niño

asistieran a la reunión de ayuno en el barrio. Puede haber élderes que

deseen efectuar esta ordenanza dentro de su propio círculo familiar,

como a los ocho días de haber nacido el niño. Esto también es propio,

porque el padre, si es digno de su sacerdocio, goza de ciertos derechos

y autoridad dentro de su familia, comparables con los del obispo en lo

que al barrio respecta. Con demasiada frecuencia entre nosotros, el

jefe de familia, aun cuando posee el sacerdocio mayor, deja de magni-

ficar su llamamiento como el director espiritual de su familia. Mejor

sería que todo élder que fuera padre se elevara a la dignidad de su

cargo y oficiara en su santo oficio dentro de su organización familiar.

Puede solicitar la ayuda de cualesquier otros que sean dignos poseedo-

res de la autoridad requerida del sacerdocio, pero suyo es el privilegio

de estar a la cabeza de su casa y efectuar las ordenanzas relacionadas

con su familia. Surge la pregunta, y recientemente se ha presentado en

forma concreta: Si un élder efectúa la ordenanza de dar el nombre y

bendecir a su propio niño en el hogar, ¿se hace necesario que repita la

ordenanza en la reunión del barrio? A esto respondemos: No. La

bendición del padre es autoritativa, apropiada y suficiente; pero en

cada uno de estos casos se debe informar cuanto antes al obispo del

barrio, el cual indicará al secretario que haga un registro completo y

correcto del asunto, anotando el nombre del niño, la fecha de naci-

miento y de la bendición y demás informes respecto de los padres, etc.,

en los libros del barrio. Es el deber de los maestros y presbíteros

asegurarse, durante las visitas a las casas de los miembros, de que todo

este género de registros se haga en forma completa y sin dilación.

La repetición de la ordenanza de dar nombre y bendecir a los niños

tiende a disminuir nuestra estimación de la autoridad y santidad que

acompañan la bendición del padre dentro de su familia.

No debe olvidarse, sin embargo, que si el niño no es bendecido ni se

le da un nombre, mediante la autoridad apropiada en el hogar, se le

debe llevar a la reunión de ayuno del barrio en la primera oportunidad,

para que allí reciba la bendición, y su nombre quede debidamente
