286 DOCTRINA DEL EVANGELIO

inscrito en los libros de la iglesia. —Juvenile Instructor, tomo 38 (enero

de 1903).

TENED CUIDADO DE VUESTROS HIJOS. Algunos han llegado a tener una

confianza tan ilimitada en sus hijos, que no creen posible que éstos

sean desviados o hagan lo malo; no creen que puedan hacer cosas

malas, porque les tienen gran confianza. De ello resulta que los dejan

libres, en la mañana, al mediodía y en la noche, para que concurran a

toda clase de diversiones y entretenimientos, frecuentemente acom-

pañados de aquellos a quienes no conocen ni comprenden. Algunos de

nuestros hijos son tan inocentes, que no sospechan de la maldad y por

consiguiente, no están prevenidos y caen en los lazos del mal. —C.R.

de octubre, 1909, pág. 4.

EL DEBER DE INSTRUIR A LOS HIJOS.Otro deber grande e importante que

pesa sobre este pueblo es enseñar todo principio de! evangelio a sus

hijos desde la cuna hasta que llegan a ser hombres y mujeres, y

procurar, hasta donde les sea posible a los padres, inculcar en el

corazón de ellos el amor por Dios, por la verdad, la virtud, la honra-

dez, el honor y la integridad a todo lo que es bueno. Esto es de

importancia para todos los hombres y mujeres que están a la cabeza de

una familia en la casa de fe. Enseñad a vuestros hijos el amor de Dios;

enseñadles a amar los principios de! evangelio de Jesucristo. Enseñad-

les a amar a sus semejantes, y especialmente a amar a los que con

ellos son miembros de la Iglesia, para que sean leales a su hermandad

con el pueblo de Dios. Enseñadles a honrar el Sacerdocio, a honrar la

utoridad que Dios ha conferido sobre su Iglesia para el gobierno

apropiado de la misma. —C.R. de abril, 1915, págs. 4, 5.

Lo QUE HABÉIS DE ENSEÑAR A VUESTROS HIJOS. Somos un pueblo cris-

tiano, creemos en el Señor Jesucristo y sentimos que es nuestro deber

reconocerlo como nuestro Salvador y Redentor. Enseñadlo a vuestros

hijos. Enseñadles que le fue restaurado al Profeta José Smith el sacer-

docio que poseían Pedro, Santiago y Juan, quienes fueron ordenados

por mano del Salvador mismo. Enseñadles que José Smith el Profeta

fue escogido y llamado de Dios, siendo todavía un jovencito, para

poner el fundamento de la Iglesia de Cristo en el mundo, para restau-

rar el santo sacerdocio y las ordenanzas del evangelio, las cuales son

necesarias para habilitar a los hombres a fin de que puedan entrar en el

reino de los cielos. Enseñad a vuestros hijos a que respeten a sus

vecinos; enseñadles a que respeten a sus obispos y a los maestros que

llegan a sus casas para instruirlos. Enseñad a vuestros hijos a respetar a
