EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 287

los ancianos, las canas y los cuerpos endebles. Enseñadles a venerar a

sus padres y a recordarlos honorablemente, y ayudar a todos los

incapacitados y menesterosos. Enseñad a vuestros hijos, como a voso-

tros mismos se os ha enseñado, a honrar el sacerdocio que poseéis, el

sacerdocio que poseemos como élderes en Israel. Enseñad a vuestros

hijos a honrarse a sí mismos; enseñadles a honrar el principio de la

presidencia mediante el cual se conservan intactas las organizaciones,

y por medio del cual se preservan la fuerza y el poder para el bienestar

y felicidad y edificación del pueblo. Enseñad a vuestros hijos que en la

escuela deben honrar a sus maestros en lo que es verdadero y honrado,

en lo que es digno en el hombre y la mujer, y meritorio; y enseñadles

también a evitar los malos ejemplos de sus maestros fuera de la escuela

y los malos principios de hombres y mujeres que a veces actúan como

maestros de escuela. Enseñad a vuestros hijos a honrar la ley de Dios y

la ley del estado y la ley de nuestro país. Enseñadles a respetar y

estimar con honor a los que el pueblo elige para estar a la cabeza de

ellos y ejecutar la justicia y administrarla ley. Enseñadles a ser leales a

su patria, leales a la justicia, rectitud y honor; y de este modo llegarán a

ser hombres y mujeres escogidos sobre todos los hombres y mujeres del

mundo. —C.R. de abril, 1917, pág. 5, 6.

Lo QUE DEBE ENSEÑARSE A LOS NIÑOS. Os suplico, mis hermanos y

hermanas que tenéis hijos en Sión, y sobre quienes descansa la respon-

sabilidad mayor, que les enseñéis los principios del evangelio; enseñad-

les a tener fe en el Señor Jesucristo y en el bautismo para ¡a remisión

de los pecados cuando lleguen a los ocho años de edad. Sus padres

deben instruirlos en cuanto a los principios del evangelio de Jesucristo,

o la sangre de los hijos será sobre los vestidos de esos padres. Me parece

un deber tan claro y tan necesario que ellos procuren que sus hijos

aprovechen las oportunidades que a éstos se conceden al ser educados

e instruidos en estos principios, en las Escuelas Dominicales que se

han establecido en la Iglesia y que se realizan domingo tras domingo

para el beneficio de sus hijos. Me sentiría despreciable, diría yo, en mi

propia mente, en mis propios sentimientos, si tuviese hijos cuyos

padres descuidasen estos asuntos. Nuestros pequeñitos están suma-

mente ansiosos de asistir a la Escuela Dominical, pese a lo que suceda:

llueva o haga frío o tiempo agradable, o lo que sea; estén sanos o

enfermos, no puede impedírseles ir a la Escuela Dominical a menos

que haya una fuerte razón para ello. —C.R. de abril, 1905, pág. 81.

LA INSTRUCCIÓN DE LOS NIÑOS EN EL HOGAR Y EN LA ESCUELA DOMINICAL.

No se requiere argumento alguno para convencer a nuestra mente que
