288 DOCTRINA DEL EVANGELIO

nuestros niños llegarán a ser casi cualquier cosa que queramos. Nacen

sin conocimiento o entendimiento, las criaturas más impotentes de la

creación animal que hay en el mundo. El pequeñito comienza a

aprender después que nace, y todo lo que sabe depende grandemente

de su ambiente, las influencias bajo las cuales se cría, la bondad con

que se le trata, los nobles ejemplos que se le dan y las santas influen-

cias, o lo contrario, del padre y la madre en su mente infantil. Llegará

a ser principalmente el producto de su ambiente y de sus padres y

maestros.

El niño de la más humilde de nuestras tribus indígenas que nace en

una tienda y el niño que nace con todas las comodidades comienzan

en un estado casi igual, en lo que a sus posibilidades de aprender

concierne. Mucho depende de la influencia bajo la cual se cría. Nota-

réis que la influencia más potente en la mente de un niño, para

persuadirlo a aprender, progresar o realizar cosa alguna, es la influen-

cia del amor. Más es lo que se puede lograr para bien por medio del

amor no fingido, cuando se trata de criar a un niño, que por cualquier

otra influencia a la cual se le pueda someter. El niño que no puede ser

dominado por el látigo o gobernado por la violencia, puede ser dirigido

en un instante por el afecto y la simpatía no fingidos. Sé que es

verdadero, y este principio existe en toda condición de la vida.

La maestra de la Escuela Dominical debe gobernar a los niños, no

por la fuerza, con palabras duras o regaños, sino mediante el cariño y

ganando su confianza. Si la maestra logra la confianza de un niño, no

es imposible realizar toda cosa buena deseada con tal niño.

Quisiera que se entendiese que yo creo que la mayor de las leyes y

mandamientos de Dios es amar al Señor nuestro Dios con toda nuestra

mente, alma y fuerza, y a nuestro prójimo como a nosotros mismos; y

si este principio se observa en el hogar, los hermanos y hermanas se

amarán el uno al otro; serán bondadosos y serviciales unos con otros,

manifestando el principio de la bondad y siendo solícitos unos hacia

otros. En estas circunstancias el hogar se aproxima al estado de un

cielo en la tierra, y los niños que se crían bajo estas influencias jamás

las olvidarán; y aun cuando se encuentren en lugares difíciles, sus

recuerdos volverán al hogar donde gozaron de estas influencias tan

santas, y predominará la parte buena de su naturaleza, pese a las

pruebas o tentaciones.

Hermanos y hermanas de la Escuela Dominical, os imploro que

enseñéis y gobernéis por el espíritu de amor y tolerancia hasta que

podáis vencer. Si los niños son rebeldes y difíciles de gobernar, sed

pacientes con ellos hasta que podáis vencer por el amor, y habréis

ganado sus almas y podréis dar forma a su carácter como os parezca.
