18 DOCTRINA DEL EVANGELIO

rados dignos de salir en la primera resurrección, es decir con Cristo,

para morar con El y asociarse con los miembros del reino de Dios y de

su Cristo. Estas comprenden las tres condiciones o estados del hombre

en el cielo. Sin embargo, no todos los espíritus desincorporados gozan

de los mismos privilegios, exaltación y gloria. A los espíritus de los

inicuos, desobedientes e incrédulos les son negados los privilegios,

gozo y gloria de los espíritus de los justos y buenos. Los cuerpos de los

santos saldrán en la primera resurrección, y los de los incrédulos, etc.,

en la segunda o última. En otras palabras, los santos resucitarán

primero, y los que no son santos no resucitarán sino hasta después, de

acuerdo con la sabiduría, justicia y misericordia de Dios.

Cristo es el gran ejemplo para toda la humanidad, y creo que los del

género humano fueron preordinados para llegar a ser como El, así

como El fue preordinado para ser el Redentor del hombre. "Porque a

los que antes conoció— ¿y a quién no conoció Dios antes?— también

los predestinó para que fuesen hechos conforme a la imagen de su

Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos hermanos." Es

palpable que los del género humano distan mucho de ser como Cristo,

en la condición en que hoy se encuentran en el mundo, salvo en la

forma de su persona. En esto somos como El, o en la forma de su

persona, así como El es la imagen misma de la persona de su Padre. De

modo que físicamente somos a imagen de Dios, y podemos llegar a ser

como El espiritualmente, y como El en la posesión de conocimiento,

inteligencia, sabiduría y poder.

El gran objeto de nuestra venida a esta tierra es para que podamos

llegar a ser como Cristo —pues si no somos como El, no podemos

llegar a ser hijos de Dios— y ser coherederos con Cristo.

El hombre que pasa por esta probación y es fiel, y es redimido del

pecado por la sangre de Cristo mediante las ordenanzas del evangelio,

y logra la exaltación en el reino de Dios, no es menor sino mayor que

los ángeles, y si tenéis duda, leed vuestra Biblia, porque allí está escrito

que los santos han de "juzgar a los ángeles" y también "han de juzgar al

mundo." ¿Y por qué? Porque el hombre justo resucitado ha progresado

más que los espíritus preexistentes o desincorporados y los ha sobrepu-

jado, porque, igual que Cristo, tiene espíritu así como cuerpo, ha

logrado la victoria sobre la muerte y la tumba, y tiene poder sobre el

pecado y Satanás; de hecho, ha pasado del estado de los ángeles al de

un Dios. Posee llaves de poder, dominio y gloria que el ángel no posee,

y que no puede poseer sin ganarlas de la misma manera en que otro las

ganó, pasando por las mismas pruebas y mostrándose igualmente fiel.

Así se decretó cuando las estrellas del alba cantaban, antes de ponerse
