EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 289

Algunos niños no quieren a sus maestros, y éstos son impacientes

con ellos y se quejan de que son muy mal educados, indóciles y malos.

Por su parte, los niños refieren a sus padres cuánto aborrecen a sus

maestros, y dicen que no quieren seguir yendo a la escuela por ser la

maestra tan irritable. He sabido de estas cosas y sé que son ciertas. Por

otra parte, si los niños dicen al padre y a la madre: "Creemos que

tenemos la mejor maestra del mundo en nuestra Escuela Dominical";

o "Tenemos en nuestra escuela la mejor maestra que jamás ha ha-

bido", esto comprueba que tales maestras se han ganado el cariño de

los niños, y estos pequeñitos son como barro en las manos del alfarero,

y se les puede dar la forma que se desee. Tal es la posición en que

debíais estar vosotras las maestras, y si lográis su cariño, esto es lo que

los niños dirán de vosotras. —C.R. de octubre, 1902, págs. 92, 93.

ENSEÑAD EL EVANGELIO A LOS NIÑOS.ES el deber de los padres enseñar

a sus hijos los principios del evangelio, y a ser serios e industriosos en

su juventud. Se les debe inculcar, desde la cuna hasta el día en que

dejan el techo de sus padres para formar sus propios hogares y tomar

sobre sí mismos las responsabilidades de la vida, que hay un tiempo

para sembrar y otro para cosechar, y que según lo que el hombre

siembre, eso mismo segará. La siembra de hábitos malos en la juven-

tud no producirá cosa mejor que el vicio, y de la siembra de las semillas

de la indolencia invariablemente se cosechará la pobreza y la falta de

estabilidad en la vejez. Lo malo engendra lo malo, y lo bueno produ-

cirá lo bueno.

He oído a algunos decir: "Sólo una vez pasamos por aquí, y lo mismo

da que nos divirtamos y logremos lo que podamos mientras nos dure la

vida." Esto concuerda con la predicción del Libro de Mormón: "Y

habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertios, porque mañana

moriremos; y nos irá bien. . . Sí, y habrá muchos que de esta manera

enseñarán falsas, vanas y locas doctrinas; y se engreirán en sus corazo-

nes, y tratarán afanosamente de ocultar sus designios del Señor, y sus

obras se harán en las tinieblas" (2 Nefi 28:7-9).

Den los padres en Sión algo que hacer a sus hijos, a fin de que estos

puedan aprender las artes de la industria y a estar capacitados para

desempeñar responsabilidades cuando les sean impuestas. Instruidlos

en alguna ocupación útil, para que tengan una manera segura de

ganarse la vida cuando comiencen a vivir por sí mismos. Recordad que

el Señor ha dicho que "el ocioso no comerá el pan del trabajador", sino

que todos deben ser industriosos en Sión. Tampoco deben propender a

las risotadas, a las conversaciones livianas e imprudentes, ni al orgullo

del mundo ni los deseos de concupiscencia, porque estas cosas
