290 DOCTRINA DEL EVANGELIO

no sólo no convienen, sino que son pecados graves a los ojos del

Señor. Leemos que "la paga del pecado es la muerte" y la muerte es el

destierro del Espíritu y de la presencia del Señor.

Y sobre todas las cosas, instruyamos a nuestros hijos en cuanto a los

principios del evangelio de nuestro Salvador, a fin de que se familiari-

cen con la verdad y anden en la luz que aquélla derrama en todos los

que quieren recibirla. "El que temprano me busca, me hallará—dice el

Señor— y no será abandonado." Nos conviene por tanto, comenzar

temprano en la vida a viajar por el sendero recto y angosto que

conduce a la salvación eterna. —Jmenile Instructor, tomo 52, págs. 19,

20 (enero de 1917); Romanos 6:25; Proverbios 8:17.

ENSEÑAD A LOS NIÑOS LA HISTORIA DE LA MUERTE DE JESUS. ¿Se debe

enseñar a los niños pequeños de la clase de párvulos los acontecimien-

tos que condujeron a la muerte de nuestro Salvador? Según un princi-

pio extensamente aceptado, no es deseable enseñar a estos pequeñitos

las cosas que son horripilantes a la naturaleza infantil, y lo que se

puede decir de los niños se aplica igualmente a todo período de la vida

del alumno. Sin embargo, la muerte no es un horror puro y simple,

porque con ella se relacionan algunas de las verdades más profundas e

importantes de la vida humana. Aun cuando angustia en extremo a

quienes tienen que sufrir la separación de sus seres queridos, la muerte

es una de las bendiciones más grandes de la economía divina, y

creemos que se debe enseñar algo de su significado verdadero a los

niños en la época más temprana posible de su vida.

Nacemos con objeto de poder vestirnos de mortalidad, es decir,

vestir nuestros espíritus con un cuerpo. Esta bendición es el primer

paso hacia un cuerpo inmortal: el segundo paso es la muerte. Esta se

encuentra en el camino del progreso eterno, y aunque dura de sopor-

tar, nadie que cree en el evangelio de Jesucristo, y especialmente en la

resurrección, querría que fuese de otra manera. Debe instruirse a los

niños, en los primeros años de su vida, que la muerte es realmente una

necesidad así como una bendición, y que sin ella no estaríamos tu

podríamos estar satisfechos y ser supremamente felices. En la crucifi-

xión y resurrección de Jesús se basa uno de los principios más sublimes

del evangelio. Si se enseñara esto a los niños en sus tiernos años, la

muerte no tendría la influencia de horror que existe en la mente de

muchos de ellos.

No hay duda de que los niños tendrán algún contacto relacionado

con la muerte, aun durante sus años de párvulos, y sería un gran alivio

para la condición confusa y perpleja de sus mentes, si se les hiciera

alguna declaración inteligente en cuanto al porqué de la muerte. En
