EL MATRIMONIO. EL HOGAR Y LA FAMILIA 291

ninguna parte puede encontrarse una explicación de la muerte más

sencilla y convincente a la mente de un niño, que la muerte de nuestro

Maestro, debido a la relación que tiene y que siempre debe tener con

la gloriosa resurrección. —Juvenile Instructor, tomo 40, pág. 336 (1 de

junio de 1905).

PRUDENCIA EN DAR A LOS NIÑOS.Les causa gran satisfacción a los padres

poder corresponder a los deseos de sus hijos, pero indudablemente es

crueldad hacia un niño darle todo lo que pide. Prudentemente pueden

negarse a los niños cosas que aun en sí mismas son inofensivas.

Nuestros placeres más frecuentemente dependen de la calidad de

nuestros deseos que de verlos satisfechos. Se puede colmar a un niño

de regalos que le traen poco o ningún placer, sencillamente porque no

los desea. De manera que la educación de nuestros deseos es de

importancia trascendental a nuestra felicidad en la vida; y cuando

aprendamos que hay una educación para nuestro intelecto, y empren-

damos esa educación con prudencia y sabiduría, haremos mucho para

aumentar no sólo nuestra felicidad sino nuestra utilidad en el mundo.

Los métodos de Dios para educar nuestros deseos son, desde luego,

siempre los más perfectos; y si aquellos que tienen en sus manos la

facultad para educar y dirigir los deseos de los niños imitaran la

prudencia que El manifiesta, los niños tendrían mayor éxito en com-

batir las dificultades que afligen a los hombres en todas partes en la

lucha por la existencia. ¿Y cuáles son los métodos de Dios? En todo

aspecto de la naturaleza se nos enseñan las lecciones de la paciencia y

de la espera. Queremos las cosas mucho antes de recibirlas, y el hecho

de que las hayamos deseado por largo tiempo las torna más preciosas

aun cuando nos llegan. En la naturaleza tenemos nuestra temporada de

siembra y de siega, y si se enseña a los niños que los deseos que

siembran podrán cosecharse con el tiempo, mediante la paciencia y el

trabajo, aprenderán a apreciar el haber alcanzado una meta por largo

tiempo esperada. La naturaleza nos resiste y sigue amonestándonos a

que esperemos; de hecho, nos vemos compelidos a esperar.

Un hombre tiene mucha mayor capacidad para disfrutar de aquello

que le ha costado un número de años de trabajo, que aquel que recibe

como obsequio un objeto similar. Por tanto, es cosa sumamente desa-

fortunada para los niños cuando sus padres debilitan grandemente, o

casi destruyen por completo la capacidad del niño para gozar de varios

de los placeres más sanos de la vida. El niño que recibe todo lo que

quiere, y cuando lo quiere, es realmente digno de lástima, porque

carece de la habilidad para disfrutarlo. Puede haber cien veces más

placer en una moneda de plata para un niño, que para otro.
