292 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Nuestros deseos son los móviles más poderosos que nos incitan a la

energía y nos impulsan a producir y a crear en la vida. Si son débiles,

nuestras creaciones probablemente serán pequeñas e insignificantes.

El dinero por el cual un joven tiene que trabajar es de valor en su vida,

y tiene un verdadero poder adquisitivo que es superior al del dinero

que se le regala; y lo que se dice de los jóvenes se aplica igualmente a

las niñas y señoritas. La joven que gana algo, que trabaja persistente y

pacientemente para tener dinero que puede llamar propio, tiene una

capacidad para disfrutar de los objetos de sus deseos que es muy

superior a la de la joven que nunca aprendió a ganar dinero. También

conoce y aprecia el valor del dinero más que aquella que nunca tuvo

que esperar hasta ganarlo. Es un error el que los padres supongan que

una hija nunca debe verse obligada a ganar algo. Todo esfuerzo que

hacemos hacia la realización de nuestros deseos proporciona fuerza y

carácter tanto al hombre como a la mujer. El que edifica una casa

disfruta mucho más al ocuparla, que el que la recibe como regalo.

Tan malo es dar sistemáticamente a un niño cuanto desea, como

negarle todo. Cuando los padres condescendientes imaginan que están

contribuyendo al placer de la vida de sus hijos dándoles cuanto desean,

de hecho están destruyendo la capacidad de sus hijos para disfrutar del

cumplimiento de sus deseos, debilitados y pervertidos por el exceso de

complacencia. La habilidad para dar prudentemente a los niños es una

aptitud rara, y sólo se adquiere mediante el juicioso y prudente ejerci-

cio del más alto sentido del deber que los padres pueden abrigar por sus

hijos. Siempre es preferible el deber a la complacencia. —Juvenile

Instructor, tomo 38, pág. 400 (1 de julio de 1903)

No IMPONGAMOS JURAMENTOS A LOS NIÑOS.Nos parece cuestionable el

criterio de imponer cualquier clase de juramento a los niños. Nosotros

mismos no imponemos juramentos a nuestros hijos, y no vemos mo-

tivo para permitir que otros lo hagan. Se pueden dar instrucciones a

los niños, amonestándolos a no usar bebidas alcohólicas o tabaco, y

lograrlo sin necesidad de requerirles un juramento, con sólo imponerle

esa responsabilidad. No debe permitirse que un hombre o grupo al-

guno de gente reúna a nuestros niños con objeto de afiliarse con

alguna sociedad de templanza, sin que primero obtengan el consenti-

miento de los padres o tutores de estos niños, y demos por sentado que

no se dará tal consentimiento. También damos por sentado que los

consejos de educación no permitirán que tal se haga regularmente en

las escuelas públicas sin el permiso de referencia.

Debe entenderse que nosotros, los Santos de los Últimos Días,

enseñamos la templanza y la moralidad como parte de nuestra reli-
