EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA

29

3

gión, y que nos consideramos competentes para hacer esta clase de

obra entre nuestros propios hijos sin la ayuda de sociedades de tem-

planza de otras partes. —Juvenile Instructor, tomo 37, pág. 720 (1 de

diciembre de 1902).

LOS NIÑOS TIENEN IGUALES DERECHOS QUE LOS MAYORES EN LA CASA DEL

SEÑOR.Se debe enseñar a nuestros niños que ellos tienen derechos en

la casa del Señor, al igual que sus padres y al igual que sus vecinos o

cualquier otro. —C.R. de octubre, 1904, pág. 88.

No HIPOTEQUÉIS VUESTRAS CASAS.Hermanos míos, cuidaos de imponer

algún gravamen sobre el techo que cubre la cabeza de vuestras esposas

y vuestros hijos. No lo hagáis, no abruméis vuestras tierras con hipote-

cas, porque es de vuestras granjas que obtenéis vuestro alimento y los

medios para proporcionaros vuestra ropa y demás necesidades de la

vida. Conservad vuestras posesiones libres de compromisos. Liquidad

vuestras deudas cuanto antes, y no os endeudéis más, porque así es la

manera en que se cumplirá la promesa de Dios a los miembros de su

Iglesia de que llegarán a ser el más rico de todos los pueblos del

mundo. Pero esto no se realizará mientras sigáis hipotecando vuestras

casas y granjas o. contrayendo deudas superiores a vuestra habilidad

para pagar, con lo que, tal vez, vuestro nombre y crédito caigan en la

deshonra por haberos extendido demasiado. Un buen lema al respecto

es éste: "Nunca extiendas el brazo más allá de lo que puedas recoger."

-C.R. de abril, 1915, pág. 11.

No HAY SUSTITUTO PARA EL HOGAR.La tendencia cada vez mayor por

todo el país, de abandonar el hogar por el hotel y la vida nómada, con

su espíritu continuamente agitado e inquieto, también se manifiesta

acá y allá entre los Santos de los Últimos Días. Tal vez no sea inopor-

tuna una palabra de amonestación en esta oportunidad, a aquellos que

se imaginan que hay cierto encanto así como beneficio en recorrer el

mundo en busca de placeres y novedades consiguientes al frecuente

cambio de domicilio.

No hay sustituto para el hogar. Su fundamento es tan antiguo como

el mundo, y su misión fue establecida por Dios desde las épocas más

remotas. De Abraham nacieron dos razas antiguas, representadas en

Isaac e Ismael. Una de ellas edificó casas estables y estimó su tierra

como herencia divina. De la otra provinieron los hijos del desierto, y

tan intranquilos como las arenas siempre inestables, sobre las cuales se

plantaban sus tiendas. Desde ese día hasta el tiempo presente el hogar

ha sido la característica principal que distingue a las naciones superio-

res de las inferiores. De modo que el hogar es más que una habitación
