294 DOCTRINA DEL EVANGELIO

es una institución que significa estabilidad y amor en el individuo así

como en las naciones.

No puede haber felicidad genuina aparte y separada del hogar, y

todo esfuerzo que se hace por santificar y preservar su influencia

ennoblece a quienes trabajan y se sacrifican por establecerlo. Los

hombres y las mujeres a menudo intentan reemplazar la vida del hogar

con alguna otra clase de vida; quieren hacerse creer que el hogar

significa restricción, que la libertad mayor es la oportunidad más

amplia para ir donde uno quiera. No hay felicidad sin servicio, y no

hay servicio mayor que el que convierte al hogar en una institución

divina y fomenta y preserva la vida familiar.

Quienes esquivan las responsabilidades del hogar carecen de un

elemento importante del bienestar social. Podrán entregarse a los

placeres sociales, pero éstos son superficiales y resultan en desilusiones

más adelante en la vida. Las ocupaciones del hombre a veces lo alejan

de su hogar, pero el pensamiento de poder volver a casa siempre es una

inspiración que conduce a las buenas obras y a la devoción. Cuando la

mujer abandona el hogar y sus deberes, el caso es más deplorable. Los

malos efectos no se limitan sólo a la madre; se priva a los niños de un

derecho sagrado, y su amor queda despojado de su punto de recupera-

ción dentro de los muros del hogar. Las memorias más perdurables de

la niñez son las que se relacionan con el hogar, y los recuerdos más

estimados de la vejez son aquellos que evocan las asociaciones de la

juventud y sus felices contornos.

Debe desalentarse esta disposición entre los miembros de andar

errando. Si las comunidades han de emprender el vuelo, dejad ir a los

jóvenes y transmítanse los antiguos hogares de generación en genera-

ción y establézcase el hogar con la idea de que va a ser una morada

para la familia de una generación a otra, que será un momumento a su

fundador y una herencia de todo lo que es sagrado y estimado en la

vida del hogar. Sea éste la meca a la cual una posteridad cada vez más

numerosa pueda hacer su peregrinación. El hogar, un hogar estable y

puro, es la más alta garantía de estabilidad social y de permanencia en

el gobierno.

El Santo de los Últimos Días que no tiene la ambición para estable-

cer un hogar y darle permanencia, no tiene un concepto completo del

deber sagrado que el evangelio le impone. En ocasiones podrá ser

necesario mudar de residencia, pero nunca debe hacerse por causas

ligeras o triviales, ni para satisfacer un espíritu inquieto. Siempre que

se construyan hogares, debe prevalecer en todo momento la idea de

permanencia. Muchos de los miembros viven en partes del país que

son menos productivas que otras, que poseen pocos atractivos natura-
