EL MATRIMONIO. EL HOGAR Y LA FAMILIA 295

les; sin embargo aman sus hogares y su ambiente, y los hombres y

mujeres más estables de tales comunidades son los últimos en abando-

narlas. No hay en la riqueza o en la ambición cosa alguna que pueda

reemplazar el hogar. Su influencia es una necesidad esencial para la

felicidad y bienestar del hombre. —Juvenite Instructor, tomo 58, págs.

145, 146(1 de marzo de 1903).

LA ADORACIÓN EN EL HOGAR.En el evangelio tenemos la verdad. Si tal

es el caso, y doy mi testimonio de que así es, entonces bien vale la pena

todo esfuerzo nuestro por comprender la verdad, cada cual por sí

mismo, y comunicarla a nuestros hijos mediante el espíritu y la prác-

tica. Son demasiados los que dejan la orientación espiritual de sus hijos

a la ventura o a otros, más bien que a sí mismos, y piensan que las

organizaciones son suficientes para la instrucción religiosa. Nuestros

cuerpos físicos pronto se extenuarían si les diéramos de comer sólo una

vez a la semana, o dos, como algunos de nosotros solemos alimentar

nuestros cuerpos espirituales y religiosos. Nuestros asuntos materiales

serían mucho menos prósperos si únicamente los atendiésemos dos

horas a la semana, como algunos parecen hacer con sus asuntos

espirituales, especialmente, si aparte de esto nos conformamos, como

algunos lo hacen en sus asuntos religiosos, con permitir que otros los

manejen.

No; al contrario, esto debe hacerse todos los días y en el hogar, por

medio del precepto, la enseñanza y el ejemplo. Hermanos, hay en el

hogar sumamente poca devoción religiosa, amor y temor de Dios,

demasiada mundanería, egoísmo, indiferencia y falta de reverencia en

la familia, o jamás existirían estas cosas tan abundantemente por

fuera. De manera que el hogar es lo que necesita reformarse. Procurad

hoy y mañana, efectuar un cambio en vuestro hogar orando dos veces

al día con vuestra familia; llamad a vuestros hijos ya vuestra esposa a

que oren con vosotros; pedid una bendición sobre todo alimento que

comáis. Pasad diez minutos leyendo un capítulo de las palabras del

Señor en la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios, antes

de acostaros o antes de salir a vuestro trabajo cotidiano. Alimentad

vuestro ente espiritual en el hogar, así como en los lugares públicos.

Abunden en vuestras familias el amor y la paz y el Espíritu del Señor,

bondad, caridad, sacrificio en bien de otros. Desterrad las palabras

ásperas, las envidias, los odios, el mal hablar, el lenguaje obsceno y las

indirectas y blasfemias, y dejad que el Espíritu de Dios se posesione de

vuestros corazones. Enseñad a vuestos hijos estas cosas, con espíritu y

poder, apoyados y fortalecidos por la práctica personal; hacedles ver

que sois sinceros y que lleváis a la práctica lo que predicáis. No
