296 DOCTRINA DEL EVANGELIO

pongáis a vuestros hijos en manos de especialistas, antes instruidlos

por vuestro propio precepto y ejemplo en el seno de vuestro propio

hogar, y sed vosotros mismos especialistas en la verdad. Sean vuestras

reuniones, escuelas y organizaciones el suplemento a nuestras ense-

ñanzas e instrucciones, más bien que nuestros únicos y principales

maestros. No se extraviaría un niño de cada cien, si el ambiente, el

ejemplo e instrucción del hogar concordasen con la verdad en el

evangelio de Cristo cual se ha revelado y enseñado a los Santos de los

Últimos Días. Padres y madres, vosotros sois principalmente los culpa-

bles de la infidelidad e indiferencia de vuestros hijos. Podéis remediar

el mal mediante la sincera adoración, ejemplo, instrucción y disciplina

en el hogar. —Improvement Era, tomo 7, pág. 135 (diciembre de 1904).

LA BASE DE UN HOGAR VERDADERO.Un hogar no es hogar, en lo que al

evangelio concierne, a menos que exista perfecta confianza y amor

entre el esposo y la esposa. El hogar es un sitio de orden, amor, unión,

reposo, seguridad y confianza absoluta; donde no puede entrar el

murmullo de la sospecha de infidelidad; donde el hombre y la mujer

tienen confianza implícita en el honor y virtud de uno y otro. —Se-

gunde! Convención de la Escuela Dominical.

EL HOGAR IDEAL. ¿Qué, pues, constituye un hogar ideal —un hogar

modelo— tal como deben ambicionar establecerlo los Santos de los

Últimos Días; cual un hombre joven, comenzando su vida, desearía

edificar para sí mismo? Y me vino la respuesta: Es uno en el cual toda

cuestión mundana es de importancia secundaria; uno en el cual el

padre está consagrado a la familia con que Dios lo ha bendecido,

considerándola de importancia primordial, uno en el cual los de su

familia, a su vez, le permiten vivir en sus corazones; uno en el cual hay

confianza, unión, amor, devoción sagrada entre el padre y la madre,

entre hijos y padres; uno en el cual todo deleite de la madre está en sus

hijos, apoyada por el padre, todos ellos morales, puros, temerosos de

Dios. Así como se juzga el árbol por su fruto, igualmente juzgamos el

hogar por los hijos. En el hogar ideal los padres verdaderos crían hijos

amorosos, considerados, leales hasta la muerte para con el padre, la

madre y el hogar. Allí existe el espíritu religioso, porque tanto los

padres como los hijos tienen fe en Dios y sus hechos concuerdan con

esa fe; los miembros de la familia se hallan libres de los vicios y

contaminaciones del mundo; son puros en cuanto a su moralidad, con

corazones rectos que no admiten cohecho ni tentaciones, que ocupan

un lugar elevado en las exaltadas normas de hombres y mujeres. Paz,

orden y contentamiento reinan en el corazón de sus moradores, sean
