EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 297

ricos o pobres en cosas materiales. No hay remordimientos vanos ni

expresiones descontentas contra el padre, por parte de los hijos e hijas,

en que dicen: "Si solamente tuviésemos esto o aquello, o fuésemos

como tal o cual familia, o pudiésemos hacer lo que fulano o men-

gano", quejas que han causado a los padres muchos pasos inciertos,

ojos llenos de lágrimas, noches de inquietud y ansiedad indecible. En

su lugar existe esa amorosa consideración hacia el padre y la madre,

con la cual los hijos y las hijas trabajan con el deseo y determinación de

llevar parte de la carga que por tantos años ha agobiado a sus padres.

Allí encontramos el beso para la madre, el cariño para el padre, el

pensamiento de que ha sacrificado sus propias esperanzas y ambicio-

nes, su fuerza, aun la vida misma en bien de sus hijos; hay agradeci-

miento en calidad de pago por todo lo que se les ha dado.

En el hogar ideal el alma no está hambrienta, ni se paralizan el

desarrollo y expansión de los sentimientos más nobles substituyéndo-

los con placeres burdos y sensuales. La meta principal no es acumular

bienes materiales, que generalmente apartan más y más de lo verda-

dero, lo ideal, la vida espiritual; sino más bien consiste en producir

riqueza del alma, la sensación de actos nobles, un derramamiento de

amor y el deseo de ayudar.

No son las costosas pinturas, tapices, invalorables curiosidades, nu-

merosos ornamentos, muebles lujosos, campos, rebaños, cosas y tie-

rras lo que constituyen el hogar ideal, ni aun los deleites sociales y

comodidad que muchos buscan tan tenazmente. Es más bien la belleza

del alma; espíritus cultos, amorosos, fieles y leales; manos que ayudan

y corazones que simpatizan; amor que no busca lo suyo; pensamientos

y hechos que impulsan nuestras vidas hacia resultados más refinados

—éstas cosas son las que constituyen el fundamento del hogar ideal.—

Improvement Era, tomo 8, págs. 385-388 (1904-05).

EL FUNDAMENTO DE TODO LO BUENO EN EL HOGAR.En el hogar debida-

mente ordenado se pone el fundamento mismo del reino de Dios, de la

rectitud, del progreso, del desarrollo, de la vida eterna y del aumento

eterno en el reino de Dios. No debe ser difícil considerar el hogar con

la más alta reverencia y pensamientos exaltados, si puede fundarse

sobre los principios de pureza, de cariño verdadero, de rectitud y

justicia. El hombre y la mujer que tienen perfecta confianza el uno en

el otro, y que determinan obedecer las leyes de Dios en sus vidas y

cumplir la medida de su misión en la tierra, no estarían y nunca

podrían estar contentos sin el hogar. Sus corazones, sus sentimientos,

sus mentes, sus deseos se inclinarían naturalmente hacia el estableci-

miento de un hogar y familia y reino propios, hacia la colocación de los
