298 DOCTRINA DEL EVANGELIO

cimientos del crecimiento eterno y poder, gloria, exaltación y dominio

por los siglos de los siglos. —Juvenile Instructor, tomo 51, págs. 739.

PROCURAD HOGARES.Según mi criterio, sería prudente y sabio que los

jóvenes procurasen terrenos cerca del hogar paterno, así como del

cuerpo de la Iglesia, donde pueden gozar de la ventaja de las Escuelas

Dominicales y de las congregaciones de los miembros, y al hacerlo

edificarán para sí mismos, más bien que permitir que lleguen foraste-

ros y ocupen las tierras; forasteros con los cuales en muchos casos no

tendríamos afinidad. Todos sabemos que hay algunas clases de gentes

que llegan aquí, las cuales hasta la fecha no han demostrado ser

vecinos con quienes uno desearía asociarse, y bien convendría que

nuestra juventud permaneciera en las tierras donde nacieron y allí

edificaran sus hogares. Diré que no aprobamos la disposición que

algunos de ellos tienen de ir a un sitio lejano donde la vida, la propie-

dad y la libertad no están seguras. Deseamos que permanezcan juntos,

para que, en caso de que sea necesario o conveniente que los miem-

bros colonicen nuevas tierras, puedan hacerlo ordenadamente.

No quiero que se me interprete en el sentido de que estoy diciendo o

pensando que un solo estado pequeño es de extensión suficiente para

contener a todos los jóvenes, y creo que es prudente y necesario que

los Santos de los Últimos Días aprovechen toda oportunidad que en

este respecto sea posible. Creo que nuestros jóvenes deben buscar

hogares en Utah, Idaho, Wyoming y Colorado, es decir, en nuestros

propios estados, así como en los adyacentes, en la bendita tierra de

América, bajo este notable y glorioso gobierno, donde están seguras y

amparadas la vida, la propiedad y las libertades del hombre, donde la

violencia del populacho y el espíritu revolucionario no andan al ace-

cho, tal como sucede en otros países del mundo.

Otra cosa más. En los primeros días se hacía el esfuerzo para

cooperar, combinarse y establecer industrias caseras para la produc-

ción de las cosas necesarias para el consumo de la gente, y lograr algún

ingreso al mismo tiempo. En la actualidad hemos dejado que casi

perezca el espíritu de la industria casera entre nosotros, y no vemos

entre la gente la misma lealtad que debía haber, en lo que respecta a lo

que se produce localmente. Hay muchas personas que prefieren pa-

trocinar algún baratillero y comprar artículos mal elaborados, sólo

porque pueden obtenerlos por unos cuantos centavos menos, que

apoyar la industria casera y recibir algo que es auténtico y genuino. No

debemos alentar el capital que viene de afuera y excluir el nuestro, ni

patrocinar la mano de obra de otros más bien que la nuestra, sino que
