NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 19

ción preexistente, ni lo es en el estado desincorporado. No hay estado

perfecto sino el del Redentor resucitado, que es el estado de Dios; y

ningún hombre puede llegar a ser perfecto a menos que llegue a ser

como los dioses. ¿Y cómo son ellos? He mostrado cómo es Cristo, y El

es como su Padre; pero voy a referirme, en cuanto a este punto, a una

autoridad inexpugnable entre este pueblo: "El Padre tiene un cuerpo

de carne y huesos, tangible como el del hombre; así también el Hijo;

pero el Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y hueso, sino es un

personaje de Espíritu. De no ser así, el Espíritu Santo no podría morar

en nosotros" (Doctrinas y Convenios 130:22). No hay tiempo para

referirnos a los muchos pasajes de las Escrituras que podríamos citar

en apoyo de estos hechos importantes; ya se ha hecho referencia al

número necesario para colocar el asunto fuera de toda duda.

Muchos de los del mundo cristiano creen que nuestro Salvador

cumplió su misión cuando falleció en la cruz, y como evidencia del

hecho frecuentemente se citan sus últimas palabras sobre la cruz,

según el apóstol Juan: "Consumado es." Pero es un error; Cristo no

completó su misión en la tierra sino hasta después que su cuerpo

resucitó de los muertos. De haber quedado completa su misión cuando

murió, sus discípulos habrían continuado sus ocupaciones de

pescadores, carpinteros, etc. porque volvieron a sus varios trabajos

poco después de la crucifixión, no conociendo todavía la fuerza de su

santa vocación, ni entendiendo la misión que su Maestro les había

designado, cuyo nombre pronto habría quedado sepultado con su

cuerpo en la tumba para perecer y ser olvidado, "porque aún no habían

entendido la escritura, que era necesario que él resucitase de los

muertos". Pero la parte más gloriosa de su misión tenía que realizarse

después de la crucifixión y muerte de su cuerpo. Cuando en el primer

día de la semana algunos de los discípulos fueron al sepulcro con

ciertas preparaciones para el cuerpo de su Señor, les aparecieron dos

varones "con vestiduras resplandecientes" quienes les dijeron: "¿Por

qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino que ha

resucitado. Acordaos de lo que os habló, cuando aún estaba en

Galilea, diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado

en manos de hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al

tercer día." Y no fue sino hasta entonces que los discípulos se acorda-

ron de estas palabras del Salvador, o empezaron a comprender su

significado. ¿Por qué eran tan olvidadizos y aparentemente ignoraban

todo lo que el Salvador les había enseñado concerniente a los propósi-

tos de su misión en la tierra? Porque les faltaba una calificación

importante: aún no habían sido "investidos de poder desde lo alto". No

habían recibido todavía el don del Espíritu Santo; y la suposición es
