EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 299

debemos fortalecer nuestras instituciones locales. —De un sermón,

pronunciado en Logan, el 7 de abril de 1910.

SED DUEÑOS DE VUESTRAS PROPIAS CASAS.En los primeros años se esta-

bleció por regla entre los Santos de los Últimos Días dividir en tal

forma las tierras, que cada familia pudiera tener una porción de

terreno que pudiera llamar suyo; y este pueblo se ha preciado de decir

que entre ellos hay más dueños de casas que entre cualquier otro

pueblo de igual número. Esta condición tuvo una buena tendencia, y

pese a lo que los hombres decían de nosotros, el hogar era la primera

consideración entre los miembros. Es este amor por el hogar lo que ha

dado fama a los miembros como colonizadores, fundadores de pueblos

y rescatadores de los desiertos; pero parece que en las ciudades está

entrando de moda la idea de que lo más novedoso es alquilar. Desde

luego, este paso tal vez sea necesario como emergencia temporal, pero

ninguna pareja joven debe establecerse con la idea de que esta situa-

ción, en lo que a ellos concierne, va a ser permanente. Todo hombre

joven debe ambicionar poseer su propia casa; es mejor para él, para su

familia, la sociedad, el estado y la Iglesia. Nada engendra la estabili-

dad, fuerza, poder, patriotismo, lealtad al país y a Dios como el ser

dueño de su propia casa; un pedazo de tierra que vosotros y vuestros

hijos podéis llamar vuestro. Además, son tantas las tiernas virtudes que

se desarrollan con este dominio, que se hace doblemente fácil el

gobierno de la familia a causa de ello.

Como pueblo, continuemos siendo diferentes del mundo en este

respecto. Espero que los miembros siempre sean dueños de casas, y

que nunca se conviertan en trotamundos, inquilinos y arrendatarios.

Tan apartados debemos mantenernos de los conceptos prevalecientes

en este respecto, como de algunas otras cosas. El pueblo de Sión tiene

un destino más noble que el ser llevado de la nariz, por los caprichos

del día. No es nuestra intención dejarnos llevar por tendencias malas,

sino más bien gloriarnos en ir nosotros mismos a la cabeza en todo lo

que contribuya al bienestar y felicidad del hogar, el desarrollo de la

Iglesia y la prosperidad del estado. —Improvement Era, tomo 7, pág.

796 (agosto de 1904).

No HIPOTEQUÉIS VUESTRAS CASAS.Cuando llega el pánico o sobreviene

una severa crisis económica por causa de condiciones monetarias, el

pueblo tiene entre sí una penosa lección objetiva sobre los perjuicios

de hipotecar, especialmente sus casas y negocios.

Los hombres tienen la obligación, para con sus esposas e hijos, de

ser prudentes y conservadores cuando los asuntos de los negocios
