300 DOCTRINA DEL EVANGELIO

llegan hasta el hogar, y es de dudarse si realmente tienen el derecho

moral de exponer a esposas e hijos indefensos a las mercedes del

prestamista. Los perjuicios son demasiado palpables para permitir que

se hipotequen las casas que deben estar consagradas a las necesidades

de quienes dependen de ellas.

Con frecuencia se ha advertido a los Santos de los Últimos Días, y

en esta ocasión se les amonesta sinceramente a no sacrificar sus casas,

y con ellas a sus esposas e hijos, en aras de la especulación financiera.

Lo que se enseñó en los primeros días de nuestra historia en esta

región montañosa es igualmente cierto hoy, y todo Santo de los Últi-

mos Días tiene el deber, en tanto que le sea posible, de ser dueño de su

propia casa, de poseer una herencia terrenal. Nos hemos preciado de

que entre los pueblos de todo el mundo, en ninguna parte puede

encontrarse un porcentaje más elevado de personas que posean el

título de propiedad de la casa en donde viven. En lugar de menguar

año tras año el número total de casas que son propiedad de los Santos

de los Últimos Días, debe haber un aumento. El asunto de que los

miembros posean el título de propiedad de sus casas es algo más que la

cuestión de que si será más costeable alquilar que ser dueño. Es una

cuestión de importancia vital a nuestra posición futura y fuerza rela-

tiva en una tierra, a la cual tenemos derecho, de acuerdo con toda regla

de equidad y prudencia. Hay una virtud, seguridad y certeza en ser

uno dueño de su casa, que nunca llegan a conocer aquellos que

transitan de un lugar a otro sin ninguna posesión terrenal. La influen-

cia en la vida de un niño, que se deriva de poseer y ser dueño del hogar

familiar, es en sí misma razón suficiente para protegerlo de los perjui-

cios repetidos de la hipoteca. Los Santos de los Últimos Días tienen la

obligación para consigo mismos y para con Dios, de mantenerse firmes

en la posesión de las tierras de las cuales han recibido sus escrituras,

bien sea por compra o por arreglo. El mal de hipotecar las casas en

manos de hombres y compañías procedentes del este, que no tienen

más objeto que asegurar su kilo de carne, va en aumento entre la

gente, y especialmente entre los que viven en las ciudades más gran-

des. En lo pasado se ha amonestado ampliamente a los miembros en

contra de estas maldades. Si la necesidad obliga al marido a hipotecar

la casa, hágalo de ser posible, por conducto de un amigo y no por

medio de aquellos que pueden ser enemigos de los miembros. Si los

Santos de los Últimos Días prestan atención a las prudentes amonesta-

ciones y lecciones de lo pasado, vacilarán frente a las incitantes tenta-

ciones que por todas partes se manifiestan, de hipotecar sus casas, sus

negocios, canales y granjas, a cambio de los medios para especular y

hacerse ricos. Se espera, por tanto, que en los casos en que los
