EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 301

miembros hayan hipotecado sus casas, éstos persistirán en sus esfuer-

zos por librarlas de todo gravamen, y se les aconseja que conserven

intactas y fuera de peligro las escrituras de sus tierras.

Las amonestaciones aquí dadas se dirigen especialmente a los que

tienden a hipotecar con fines especulativos, y no a aquellos que tengan

necesidad de obtener casas por medio de sociedades constructoras o de

otras maneras, a base de abonos mensuales u otros pagos periódicos.

Esta última práctica puede conducir a hábitos económicos, mientras

que las especulaciones con demasiada frecuencia engendran un espí-

ritu de extravagancia. —Juvenile Instructor, tomo 36, págs. 722, 723.

Los PERJUICIOS DE LA HIPOTECA. ¡Qué condición tan bienaventurada

resultaría en Sión, si se pudiera aclarar ampliamente a todo Santo de

los Últimos Días, joven y anciano, el daño de endeudarse y de hipote-

car su casa! Bueno sería, por cierto, si todo hombre que está pensando

en empeñar su casa y terrenos por dinero, pudiera sentir algo del peso

de la hipoteca y sus aflicciones consiguientes, a fin de que compren-

diese su esclavitud y terror en forma tan completa antes del hecho,

como seguramente los sentirá después. En tal caso, podría prevenír-

sele a tiempo a fin de evitar el paso fatal, y despertar como si fuera de

un sueño horrendo, para regocijarse en su liberación. Con pocas

excepciones, la hipoteca sobre la propiedad personal termina en desas-

tre para el que la firma. . . ¿Qué pensaríamos de los hombres que

pusieran en peligro la posición y el lugar del pueblo de Sión? La tierra

de Sión es una herencia, y todo hombre que hipoteca su parte de esa

herencia pone en peligro la tierra, de modo que no sólo se deshereda a

sí mismo, sino también comete un crimen contra la comunidad entera

y contra la inteligencia y prudencia que debe distinguir a todo verda-

dero Santo de los Últimos Días. El resultado de este acto es aterrador,

y el contemplar tal cosa causa espanto a todo el que ama al pueblo de

Dios, tanto más cuando uno posee el conocimiento de lo mucho que se

ha extendido esta maldad.

De modo que la hipoteca, examinada en su verdadero aspecto, no

sólo es una carga y perjuicio personales, que pueden causar que la

familia de un hombre sea echada de su casa, y sus propias habilidades,

felicidad y talentos resulten destruidos o lamentablemente disminui-

dos, sino que también constituye positivamente un crimen público en

una comunidad como la nuestra. Deshacerse de sus herencias en Sión

es semejante, en su naturaleza, al hecho de que una persona arranque y

venda por dinero las losetas de oro con que están pavimentadas las

calles de la ciudad celestial. Es intolerable, cuando se examina en su

aspecto verdadero. Los antiguos proverbios de que "quien pide pres-
