302 DOCTRINA DEL EVANCELIO

tado, angustia se ha buscado", y que "la mentira va a cuestas de la

deuda", deben hacer reflexionar a todo el que esté pensando en hipo-

tecar. Mas si la amonestación personal no es suficientemente fuerte,

recuerde tal persona que su casa o granja probablemente se venderá

por la mitad de su valor para liquidar su deuda, y que su familia que

depende de él quedará sin abrigo y sustento adecuados; y si ninguna de

estas dos razones es suficientemente fuerte para restringirlo, acuérdese

de Sión y su herencia en ella, y proclámele ella su causa con la fuerza

suficiente para hacerle comprender el triple crimen que está a punto de

cometer, a fin de que detenga su mano y se salve de la humillación,

zozobra, ansiedad y angustia que inevitablemente le sobrevendrán, a

menos que se arrepienta. —Improvement Era, tomo 5, pág. 147 (di-

ciembre de 1901).

NUESTRO PRIMER DEBER ES A LOS DE NUESTRA CASA.Quiero deciros que

seremos sinceros con vosotros; opinamos que el primer deber de los

Santos de los Últimos Días es procurar por sí mismos y por sus pobres;

y luego, si podemos impartirlas a otros, y al grado que podamos,

suministrar caridad y ayuda a otros que no sean de nuestra Iglesia;

creemos que es nuestro deber hacerlo. Sin embargo, velemos prime-

ramente por los miembros de nuestra propia casa: el hombre que no

provee para los suyos, como se dijo en la antigüedad, es peor que un

incrédulo. —C.R. de abril 1915, pág. 10.

LA MALDAD PREDOMINANTE DE LA INCONTINENCIA. El carácter de una

comunidad o nación, es la suma total de las cualidades individuales de

los miembros que la componen. Decir esto es expresar a la vez una

perogrullada y un axioma de profunda importancia. La estabilidad de

una estructura material depende de la integridad de sus varias partes y

la conservación de una correlación correcta de las unidades que co-

rresponda con las leyes de las fuerzas. La misma cosa se puede decir de

instituciones, sistemas y organizaciones en general.

No sólo es fundamentalmente propio y de estricta conformidad con

el espíritu, así como con la letra de la Palabra Divina, sino es absolu-

tamente esencial a la estabilidad del orden social, que la ley secular

defina y reglamente la relación conyugal. Los firmantes del contrato

matrimonial deben definitivamente estar investidos con las responsabi-

lidades de la posición que asumen; y por su fidelidad respecto de estas

obligaciones tienen que responder el uno al otro, a la sociedad y a su

Dios.

La unión sexual es lícita en el matrimonio, y si se participa en ella

con recta intención, es honorable y santificadora; pero fuera de los
