EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 303

vínculos del matrimonio, el acto sexual es un pecado degradante,

abominable a la vista de Dios.

La infidelidad a los votos conyugales es una fuente fructífera de

divorcio, con su extenso séquito de perjuicios consiguientes, entre los

cuales no se quedan atrás la vergüenza y deshonra que sobrevienen a

los desafortunados aunque inocentes niños. Los espantosos efectos del

adulterio no pueden limitarse a las partes culpables. Bien sea que se

sepa públicamente o se oculte parcialmente bajo el manto de un sigilo

culpable, los resultados rebosan de malas influencias. Los espíritus

inmortales que vienen a la tierra para tomar cuerpos de carne, tienen el

derecho de nacer honorablemente de padres que se encuentren libres

de la contaminación del pecado sexual.

Es deplorable el hecho de que la sociedad persiste en sujetar a la

mujer a rendir cuentas más estrictamente que el hombre en el asunto

de las ofensas sexuales. ¿Qué sombra de pretexto, no digamos justifi-

cación, podemos hallar para esta discriminación descarada y cobarde?

¿Acaso puede ser la corrupción moral menos asquerosa y pestífera en

el hombre que en la mujer? ¿Hay menos peligro de contagiarnos con

un hombre leproso que con una mujer igualmente afligida?

En lo que toca a la mujer que peca, es inevitable que sufra, porque

es segura la retribución, ya sea que venga inmediatamente o se poster-

gue; pero en lo que toca a que la injusticia del hombre imponga sobre

ella la consecuencia de las ofensas que él comete, éste es culpable de

un pecado múltiple. Y el hombre es principalmente responsable de los

pecados contra la decencia y la virtud, el peso de los cuales con

demasiada frecuencia se echa a cuestas de la participante más débil en

el crimen. La espantosa prevalcncia de la prostitución, y la tolerancia y

hasta condonación con que la así llamada sociedad civilizada trata este

vil tráfico, son negras manchas en las páginas de la historia contempo-

ránea. . .

Al igual que muchas enfermedades corporales, el crimen sexual

arrastra consigo un séquito de males adicionales. Así como los efectos

físicos de la embriaguez incluyen la deterioración de los tejidos y la

alteración de funciones vitales, por lo que el cuerpo queda susceptible

a cualquier enfermedad a que se le expone y, al mismo tiempo,

disminuye su resistencia hasta el grado de una deficiencia fatal, en la

misma manera la incontinencia expone el alma a diversos achaques

espirituales, y le roba su resistencia así como su habilidad para recupe-

rarse. La generación adúltera de la época de Cristo se hizo sorda a la

voz de la verdad, y a causa de la condición enfermiza de su mente y

corazón buscó señales y prefirió las fábulas vanas, más bien que el

mensaje de salvación.
