304 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Aceptamos sin reserva o modificación la afirmación de Dios, dada

por conducto de un antiguo profeta nefita: "Porque yo, el Señor Dios,

me deleito en la castidad de las mujeres. Y las fornicaciones son una

abominación para mí; así dice el Señor de los Ejércitos" (Jacob 2:28).

Sostenemos que sólo el derramamiento de sangre inocente sobre-

puja al pecado sexual en la categoría de crímenes personales; y que el

adúltero [que no se arrepiente] no tendrá parte en la exaltación de los

bienaventurados.

Proclamamos como la palabra del Señor:

"No cometerás adulterio" (Éxodo 20:14).

"El que mira a una mujer para codiciarla, o si alguien comete

adulterio en su corazón, no tendrá el Espíritu, sino que negará la fe."

—lmprovement Era, tomo 20, pág. 738 (junio de 1918); D. y C. 63:16.

GRADOS DE PECADO SEXUAL.Se dice que hay más tonos del color verde

que de cualquier otro, así también opinamos nosotros que hay más

variaciones o grados del pecado, en lo que atañe a la relación indebida

de los sexos, que en cualquier otro acto malo que conocemos. Todos

tienen que ver con una ofensa grave, a saber, el pecado contra la

castidad; pero en numerosos casos se intensifica este pecado con la

violación de convenios sagrados, a lo cual algunas veces se añade el

engaño, la intimidación o la violencia.

Pese a lo mucho que se deben denunciar y deplorar todos estos

pecados, nosotros mismos podemos ver la diferencia, tanto en inten-

ción como en consecuencia, entre la ofensa de una pareja de jóvenes

que, habiéndose comprometido, cometen, en un momento de des-

cuido, un pecado sin premeditación, y la de aquel que, habiendo

entrado en lugares santos y contraído convenios sagrados, se pone a

intrigar para robarle su virtud a la esposa de su vecino, ya sea por la

astucia o por la fuerza, y realizar su vil intención.

No sólo existe una diferencia entre estas ofensas, juzgando desde el

punto de vista de la intención, sino también del de las consecuencias.

En el primer caso, la pareja de jóvenes que han transgredido pueden

hacer una reparación parcial arrepintiéndose sinceramente y casán-

dose. Sin embargo, hay un cosa que ellos no pueden reparar; no

pueden restituir el respeto que se tenían el uno al otro, y con dema-

siada frecuencia, como resultado de esta pérdida de confianza, su vida

conyupl se ve empañada o amargada por el temor que ambos tienen,

de que el otro, habiendo pecado una vez, pueda hacerlo de nuevo. En

el otro caso, se involucra a otras personas en forma desastrosa: se

desbaratan familias, se impone la desdicha a personas inocentes, la

sociedad siente los efectos, surge la duda en cuanto a los verdaderos
