EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 305

padres de los niños y desde el punto de vista de las ordenanzas del

evangelio, se ofusca el aspecto de la descendencia, y el árbol genealó-

gico pierde todo valor; en suma, se cometen ofensas tanto en contra de

los vivos como de los muertos, así como en contra de los que aún no

han nacido, cosa que no está al alcance de los ofensores poder reparar

o arreglar.

En ocasiones se presentan argumentos para limitar las disposiciones

de la ley de Dios, cual se han dado en el libro de Doctrinas y Conve-

nios, así en cuanto al castigo como al perdón para aquellos que han

entrado en la Casa del Señor y recibido sus investiduras. Esto no es

posible, en vista de que tantas de estas disposiciones fueron dadas en

revelaciones publicadas varios años antes que se permitiera a los

miembros recibir estas santas ordenanzas, de hecho, antes de que se

construyera templo alguno. La ley, cual se ha dado, creemos que es

general y que se aplica a todos los miembros; pero indudablemente,

cuando además de la ofensa contra las leyes de la castidad se violan

convenios, entonces el castigo por esta doble ofensa será correspon-

dientemente mayor y más severo, ya sea en esta vida o en la venidera.

—Juvenile Instructor, tomo 37, pág. 688 (15 de noviembre de 1902).

PUREZA.Hay algo en el hombre, una parte esencial de su mente, que

recuerda acontecimientos de lo pasado y las palabras que hemos ha-

blado en varias ocasiones. Fácilmente podemos evocar las palabras

que hablamos en nuestra niñez; palabras que en nuestra infancia

oímos pronunciar a otros, las podemos recordar aun cuando ya este-

mos entrados en años. Nos acordamos de palabras habladas en nuestra

juventud y en los primeros años de nuestra edad viril, así como las

palabras que se hablaron ayer. ¿Me permitís deciros que en realidad el

hombre no puede olvidarse de nada? Podrá fallarle la memoria por un

breve tiempo; tal vez no pueda recordar de momento algo que sabe o

las palabras que ha pronunciado; tal vez no tenga a su disposición el

poder para evocar estos acontecimientos y palabras; pero si Dios Om-

nipotente toca la fuente de la memoria y despierta el recuerdo, descu-

briréis entonces que no habéis olvidado ni siquiera una sola palabra

vana que hayáis proferido. Creo que la palabra de Dios es verdadera y,

por tanto, amonesto a la juventud de Sión, así como a los de edad

avanzada, que se cuiden de decir cosas inicuas, de hablar mal y de

tomar en vano el nombre de cosas sagradas y seres sagrados. Cuidad

vuestras palabras para que no ofendáis ni aun al hombre, mucho

menos a Dios.

Creemos que Dios vive y que es el juez de los vivos y de los muertos.

Creemos que sus ojos están sobre el mundo y que El mira a sus
