306 DOCTRINA DEL EVANGELIO

serviles, errantes y débiles hijos sobre esta tierra. Creemos que estamos

aquí porque El lo dispuso, y no por elección; que estamos aquí para

cumplir un destino y no para realizar un capricho o dar satisfacción a

concupiscencias carnales. Creemos que somos seres inmortales; cree-

mos en la resurrección de los muertos, y que así como Jesús salió de la

tumba a vida eterna, habiéndose unido su espíritu y su cuerpo para

nunca más ser separados, en igual manera ha abierto la puerta para que

todo hijo e hija de Adán, vivos o muertos, salgan del sepulcro a vida

nueva, para llegar a ser almas inmortales, cuerpo y espíritu unidos,

para nunca más ser separados. Alzamos la voz contra la prostitución y

toda forma de inmoralidad; no estamos aquí para cometer ninguna

clase de inmoralidad. Sobre todas las cosas, la inmoralidad sexual es la

más ofensiva a los ojos de Dios. Está en igual categoría que el asesinato

mismo, y Dios Omnipotente fijó la pena de muerte para el asesino: "El

que derramare sangre de hombre, por el hombre su sangre será

derramada." Además dijo que el que comete adulterio ha de ser

muerto. Por consiguiente, alzamos nuestra voz contra todo género de

obscenidades.

Así pues, decimos a vosotros que os habéis arrepentido de vuestros

pecados, que habéis sido sepultados con Cristo en el bautismo, que

habéis sido levantados de la sepultura líquida a una vida nueva, naci-

dos del agua y del Espíritu, y que habéis sido hechos hijos del Padre,

herederos de Dios y coherederos con Jesucristo; os decimos que si

observáis la ley de Dios y cesáis de hacer lo malo, cesáis de ser

obscenos, dejáis de ser inmorales, sexualmente o de otra manera,

dejáis de ser profanos e infieles, y tenéis fe en Dios, creéis en la verdad

y la recibís, y sois honrados con Dios y con ios hombres, seréis

exaltados y Dios os pondrá a la cabeza, tan cierto como observéis estos

mandamientos. Quienes guarden los mandamientos de Dios, bien se

trate de vosotros o de cualquier otro pueblo, se levantarán y no caerán,

irán al frente y no detrás, irán hacia arriba y no hacia abajo. Dios los

exaltará y magnificará delante de las naciones de la tierra, y pondrá

sobre ellos el sello de su aprobación, los hará llamar suyos. Este es mi

testimonio a vosotros. —Improvement Era, tomo 6, pág. 501 (mayo de

1903).

TRES PELIGROS AMENAZANTES. Hay por lo menos tres peligros que

amenazan a la Iglesia por dentro, y es menester que las autoridades se

den cuenta del hecho de que se debe amonestar incesantemente al

pueblo en cuanto a estas cosas. Como yo los veo son: la adulación de

los hombres prominentes del mundo, los falsos conceptos educaltivos

y la impureza sexual.
