EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA

30

7

Pero el tercer tema mencionado, el de la pureza personal, es tal vez

de importancia mayor que cualquiera de los otros dos. Creemos en

una norma de moralidad para los hombres y las mujeres. Si se pasa por

alto la pureza de la vida, todos los demás peligros nos anegan, como los

ríos de aguas al abrirse las compuertas. —Improvement Era, tomo 17,

pág. 476 (marzo de 1914).

EL EVANGELIO ES COSA MAYOR. Uno de los deberes más importantes

que descansan sobre los Santos de los Últimos Días es la debida

instrucción y crianza de sus hijos en la fe del evangelio. El evangelio es

la cosa mayor en todo el mundo; no hay nada con que se le pueda

comparar. Las posesiones de esta tierra no son de consecuencia,

cuando se comparan con las bendiciones del evangelio. Desnudos

llegamos al mundo y desnudos saldremos, en lo que concierne a las

cosas terrenales, porque tendremos que dejarlas atrás; pero las pose-

siones eternas que son nuestras mediante la obediencia al evangelio de

Jesucristo no perecen. Los vínculos que Dios ha establecido entre mí y

aquellos que El me ha dado, así como la autoridad divina de la que

gozo por conducto del santo sacerdocio, estas cosas son mías por toda

la eternidad. Ningún poder aparte del pecado, la transgresión de las

leyes de Dios, puede quitármelas; todas estas cosas son mías aun

después de salir de esta probación. —Improvement Era, tomo 21, págs.

102, 103 (diciembre de 1917).

EL DEBER DEL ESPOSO PARA CON SU ESPOSA. Si hay hombre alguno que

debiera merecer la maldición de Dios Omnipotente, ha de ser aquel que

abandona a la madre de sus hijos, la esposa de su seno, la que ha puesto

como sacrificio su propia vida una y otra vez por él y por sus hijos. Desde

luego, esto supone que su mujer es una madre y esposa pura y fiel. —

Improvement Era, tomo 21, pág. 105. (diciembre de 1917.)

ESPOSAS Y ESPOSOS EN LA ETERNIDAD.Esperamos tener a nuestras espo-

sas y esposos en la eternidad. Esperamos que nuestros niños nos

reconozcan como sus padres y madres en la eternidad. Esto es lo que

espero; no anhelo otra cosa; sin esto yo no podría ser feliz. El pensa-

miento o creencia de que se me negaría este privilegio en la otra vida

me haría miserable desde este momento. No podría ser feliz otra vez

sin la esperanza de que disfrutaré de la asociación de mis esposas e

hijos en la eternidad. Si no tuviese esta esperanza, sería de todos los

hombres el más desdichado, porque "si en esta vida solamente espe-

ramos en Cristo, somos los más dignos de conmiseración de todos los

hombres". Todos los que han gustado de la influencia del Espíritu de
