Dios y se ha despertado en ellos una esperanza de vida eterna, no

pueden ser felices a menos que continúen bebiendo de esa fuente hasta

quedar satisfechos, y es la única fuente de la cual pueden beber y

quedar satisfechos. —Deseret Weekly News, tomo 33, pág. 131 (1884).

IMPORTANCIA DEL AFECTO FILIAL.No hagáis más pesada su carga [de

vuestros padres] a causa de la negligencia, la extravagancia, o el mal

comportamiento. Permitid más bien que os sea cortada vuestra mano

derecha, o que sea arrancado vuestro ojo, antes que causar tristeza o

angustia a vuestros padres por motivo de vuestro desafecto filial para

con ellos. Así, pues, hijos, recordad a vuestros padres. Después que os

han nutrido durante los tiernos años de vuestra infancia y niñez;

después que os han alimentado y vestido y educado; después de habe-

ros dado una cama para descansar y de haber hecho cuanto pudieron

por vuestro bien, no los abandonéis cuando se vuelven endebles y los

agobie el peso de sus años. No os olvidéis de ellos, antes estableceos

cerca de ellos y haced cuanto podáis para velar por su comodidad y

bienestar. —Improvement Era, tomo 21, pág. 105 (diciembre de Í917).

GOBIERNO FAMILIAR POR MEDIO DEL AMOR. He aprendido en mi niñez,

como probablemente ha sucedido con la mayor parte de los niños, en

parte por lo menos, que ningún amor en el mundo puede ser igual que

el amor de una madre verdadera.

No lo pensaba en esos días, y no lo puedo comprender aún, cómo

era posible que alguien amara a sus hijos más verdaderamente que mi

madre. He pensado a veces, ¿cómo podrá aun el Padre amar a sus hijos

más que mi madre a los suyos? Era vida para mí; era fuerza; era aliento;

era amor que engendró el amor o la simpatía dentro de mí. Yo sabía

que me amaba con todo su corazón. Amaba a sus hijos con toda el

alma; trabajaba, se afanaba y se sacrificaba día y noche para lograr las

comodidades y bendiciones temporales que escasamente podía dar a

sus hijos como resultado de su propio trabajo. No había sacrificio, ya

fuese de sí misma, de su propio tiempo, de sus momentos de reposo o

placer u oportunidades para descansar, que valiera un momento de

consideración, cuando era comparado con su deber y su amor respecto

de sus hijos.

Cuando llegué a los quince años de edad y fui llamado para ir a un

pais extranjero a predicar el evangelio —o para aprender cómo, y

aprenderlo para mí mismo— el ancla más fuerte que quedó establecida

en mi vida, y que ayudó a conservar firmes mi ambición y mi deseo, a

ponerme a nivel y a conservarme recto, fue ese amor que yo sabía que

sentía por mí la que me había traído al mundo.
