20 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que jamás habrían recibido esta investidura importante y esencial, si la

misión de Cristo hubiese quedado completa al tiempo de su muerte.

Podrá parecer extraño a quienes no han reflexionado sobre este

asunto en forma completa, que los discípulos estuviesen sin el don del

Espíritu Santo hasta después de su resurrección. Pero así está escrito,

no obstante que el Salvador declaró en una ocasión: "Bienaventurado

eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino

mi Padre que está en los cielos." Mientras estuvo con ellos, Jesús fue

su luz y su inspiración; lo siguieron por vista y sintieron el majestuoso

poder de su presencia, y al desaparecer estas cosas se volvieron a sus

redes, a sus distintas ocupaciones y a sus casas, diciendo: "Esperába-

mos que él era el que había de redimir a Israel", pero "le entregaron los

principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte, y

le crucificaron". Con razón Jesús dijo a dos de ellos: "¡Oh insensatos, y

tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho!"

Si los discípulos hubieran estado investidos con el "don del Espíritu

Santo" o con "poder desde lo alto" en esa ocasión, habrían seguido un

curso completamente diferente del anterior, como tan abundantemente

lo comprueban los hechos subsiguientes. Si Pedro, en calidad de

apóstol principal, hubiese recibido el don del Espíritu Santo y el poder

y testimonio del mismo, antes de la terrible noche en que blasfemó y

juró y negó a su Señor, el resultado habría sido muy diferente en

cuanto a él, porque entonces habría pecado contra la "luz y

conocimiento" y "contra el Espíritu Santo", para lo cual no hay

perdón. El hecho, por tanto, de que fue perdonado después de derra-

mar amargas lágrimas de arrepentimiento, es evidencia de que carecía

del testimonio del Espíritu Santo, ya que nunca lo había recibido. Los

otros discípulos o apóstoles de Cristo se hallaban precisamente en la

misma condición, y no fue sino hasta el atardecer del día en que Jesús

se levantó de la tumba, que El les confirió este don inestimable. S.

Juan nos da una descripción cuidadosa de este acontecimiento impor-

tante que concluye en esta forma: "Entonces Jesús les dijo otra vez:

Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envío. Y

habiendo dicho esto, sopló, y les dijo: Recibid el Espíritu Santo. A

quienes remitiereis los pecados, les son remitidos", etc. Esta fue la

gloriosa comisión de ellos, y ahora estaban preparados para recibir el

testimonio del Espíritu, a saber, el testimonio de Jesucristo. No obs-

tante, se les dijo que permanecieran en Jerusalén hasta que fuesen

investidos con poder desde lo alto, cosa que hicieron. Jesús les declaró

además que si El no se iba, no vendría a ellos el "Consolador", es decir,

el Espíritu Santo; pero si El se iba entonces se lo enviaría, y sería quien

testificaría de Cristo y del Padre, y les haría recordar "todo
