EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 309

Un jovencito apenas, sin criterio maduro, sin la ventaja de una

educación, colocado en medio de las incitaciones y tentaciones más

grandes a que pudiera verse sujeto joven u hombre alguno; y sin

embargo, cuando estas tentaciones llegaban a ser sumamente llamati-

vas e incitantes para mí, el primer pensamiento que surgía en mi alma

era éste: Recuerda el amor de tu madre. Recuerda cómo se afanó por

tu bienestar; recuerda su disposición de sacrificar su vida por tu bien.

Recuerda lo que te enseñó en tu niñez y cómo insistía en que leyeras el

Nuevo Testamento, el único libro, con excepción de un corto número

de libros escolares, que temamos en la familia o que estaba al alcance

de nuestros medios en esa época. Este sentimiento para con mi madre

llegó a ser una defensa, una barrera entre mí y la tentación, de modo

que pude apartarme de la tentación y del pecado con la ayuda del

Señor y el amor engendrado en mi alma por aquella que yo sabía que

me amaba más que a cualquier otra persona en todo el mundo, y más

de lo que pudiera amarme cualquier otro ser viviente.

Una esposa podrá amar a su marido, pero es diferente del amor de la

madre por su hijo. La madre verdadera, la que tiene el temor de Dios y

el amor de la verdad en su alma, jamás se escondería del peligro o del

mal y dejar a su niño expuesto a estas cosas. Al contrario, así como es

natural que las chispas salten hacia arriba, tan natural como aspirar el

aliento de la vida, si un peligro amenazara a su hijo, ella se interpon-

dría entre el niño y ese peligro; defendería a su hijo hasta lo último. Su

vida sería nada en comparación con la vida de su niño. Tal es el amor

de la verdadera maternidad por los hijos.

Su amor por su marido sería diferente, pues si a él lo amenazara

algún peligro, tan natural como el que ella se interpusiera entre su hijo

y el peligro, sería su disposición de colocarse más bien detrás de su

esposo para que él le diera protección; y ésa es la diferencia entre el

amor de la madre por los hijos y el amor de la esposa por su marido.

Hay una diferencia muy grande entre los dos.

He aprendido a considerar en alta estima el amor de la madre. Con

frecuencia he dicho, y lo vuelvo a repetir, que el amor de una madre

verdadera se aproxima más al amor de Dios que cualquier otra clase de

amor. El padre puede amar a sus hijos también; y enseguida del amor

que la madre siente por su hijo, incuestionable y. propiamente tam-

bién, viene el amor que el padre siente por su hijo. Sin embargo, como

aquí lo ha ilustrado el hermano H. Anderson, el amor del padre es de

una naturaleza o grado diferente al del amor de la madre por su hijo.

Esto queda manifestado en el hecho, por él relatado, de tener el

privilegio de trabajar con su hijo, teniéndolo en su presencia, cono-

ciéndolo más íntimamente, entendiendo sus características con mayor
