310 DOCTRINA DEL EVANGELIO

claridad, familiarizándose y relacionándose más estrechamente con él,

el resultado de lo cual fue que su amor por su hijo aumentó, así como

el del hijo por su padre, por la misma razón, sencillamente por motivo

de esa asociación más íntima. En igual manera el niño aprende a amar

mejor a su madre, por regla general, cuando ésta es buena, sabia,

prudente e inteligente, porque el niño pasa más tiempo con ella; se

familiarizan más y se entienden mejor el uno al otro.

Bien, éste es el pensamiento que deseo expresar: Padres, si queréis

que vuestros hijos sean instruidos en los principios del evangelio, si

queréis que amen la verdad y la entiendan, si deseáis que os obedezcan

y se unan a vosotros, ¡amadlos!; mostradles que los amáis con toda

palabra o acto relacionado con ellos. Por vuestro propio bien, por el

amor que debe existir entre vosotros y vuestros hijos, pese a lo rebelde

que sea o se porte éste o aquél, cuando les habléis, no lo hagáis con ira;

no lo hagáis ásperamente con un espíritu condenador. Habladles con

bondad; sometedlos y llorad con ellos si es necesario, y de ser posible,

procurad que viertan lágrimas con vosotros. Suavizad sus corazones;

procurad que se enternezcan hacia vosotros. No empleéis el látigo ni

la violencia, más bien discutid, o mejor dicho, razonad; tratadlos con

la razón, con la persuasión y con amor no fingido. Si no podéis

conquistar a vuestros hijos e hijas por estos medios, se os tornarán

rebeldes y no habrá manera en el mundo con que podáis conquistarlos.

Pero procurad que sientan lo que vosotros sentís, que tengan interés en

las cosas en que vosotros estáis interesados, que amen el evangelio

como vosotros lo amáis, que se amen el uno al otro como vosotros los

amáis y que amen a sus padres como éstos aman a sus hijos. No hay

otra manera de hacerlo; no se puede lograr por la aspereza, ni tampoco

por la fuerza; nuestros hijos son como nosotros; no se nos pudo arrear;

no lo permitimos ahora. Somos semejantes a algunos otros animales

que conocemos en el mundo. Podemos inducirlos; podemos

conducirlos, ofreciéndoles algún estímulo y hablándo-les con bondad;

pero no podemos arrearlos; no lo consentirían. Nosotros nos negamos

a ser arreados; el hombre no está acostumbrado a ello; no es tal su

naturaleza.

No es la manera que en el principio Dios tuvo por objeto emplear

para tratar con sus hijos, es decir, por la fuerza. Todo se hace por amor

gratuito, por gracia regalada. El poeta lo expresó en estas palabras:

"El hombre tiene libertad de

escoger lo que será; mas

Dios la ley eterna da que El a

nadie forzará."
