EL MATRIMONIO, EL HOGAR Y LA FAMILIA 511

No podéis forzar a vuestros hijos a que entren en el cielo. Tal vez

podríais impulsarlos al infierno empleando métodos ásperos en vues-

tros esfuerzos por hacerlos buenos, cuando vosotros mismos no sois

tan buenos como debíais ser. El hombre que se irrita con su hijo, e

intenta corregirlo cuando está dominado por la ira, está cometiendo el

error más grave; es más digno de conmiseración y de condenación que

el hijo que ha obrado mal. No podemos corregir a nuestros hijos sino

por el amor, con bondad, por amor no fingido, por la persuasión y la

razón.

Cuando yo era niño, hasta cierto punto caprichoso y desobediente

—no una desobediencia intencional, sino que me olvidaba de lo que

debía hacer— me iba con muchachos juguetones y me ausentaba

cuando debía estar en casa, y olvidaba las cosas que se me habían

mandado. Entonces volvía a casa, sentía mi culpa, sabía que era

culpable, que había desatendido mi deber y merecía un castigo.

En una ocasión hice algo que no era propio y mi madre me dijo:

"Mira, Joseph, si lo vuelves a hacer, tendré que azotarte." Bien, pasó el

tiempo y no me olvidé de esto, y volvía a hacer algo semejante; y esto es

algo que yo admiraba en ella, tal vez más que cualquier otra cosa

secundaria, y era que cuando prometía algo, lo cumplía. Nunca pro-

metió, que yo sepa, cosa alguna que no haya cumplido.

Pues bien, fui llamado a cuentas. Me dijo: "Ya te lo dije. Sabías que

si hacías esto tendría que castigarte, porque dije que lo haría. Tengo

que hacerlo, aunque no quisiera. Me duele más que a ti, pero debo

castigarte."

Pues bien, tenía ya lista una pequeña correa, y mientras hablaba o

razonaba conmigo mostrándome cuánto merecía yo el castigo y cuán

doloroso era para ella aplicarlo, yo sólo pensaba en una cosa, y era

ésta: "Por lo que más quiera, castigúeme; no razone conmigo"; porque

el golpe de su justa crítica y amonestación me hería mil veces más que el

látigo. Sentía que al darme el azote, por lo menos habría pagado mi deuda

en parte y expiado mi mala conducta. Sus razonamientos me herían hasta

el alma; me llenaban de tristeza hasta lo más profundo de mi ser.

Podría haber soportado cien golpes con la correa, mejor que una

conversación de diez minutos, en la cual yo sentía, y se me hacía

sentir, que el castigo que se me administraba era penoso para ella, a

quien yo amaba: ¡un castigo sobre mi propia madre!—Extractos de un

discurso pronunciado en una reunión de "Noche de Hogar" en la

Estaca de Granite, 1909. Improvement Era, tomo 13, págs. 276-280.

EL HOGAR Y EL NIÑO. Pero ¿qué estamos haciendo en el hogar para

instruir a nuestros hijos? ¿para iluminarlos? ¿Qué estamos haciendo para
