312 DOCTRINA DEL EVANGELIO

alentarlos a convertir el hogar en su centro de diversiones y en un sitio

al cual pueden invitar a sus amigos a estudiar o divertirse? ¿Tenemos

buenos libros, música y cuartos bien iluminados y ventilados para su

comodidad y solaz? ¿Tenemos un interés personal en ellos y en sus

asuntos? ¿Estamos proporcionándoles el conocimiento físico, el ali-

mento mental, el ejercicio sano y la purificación espiritual que les

permitirá llegar a tener cuerpos puros y robustos, ser ciudadanos

inteligentes y honorables, fieles y leales Santos de los Últimos Días?

Frecuentemente pasamos por alto el hecho de darles alguna infor-

mación concerniente a su bienestar corporal. En nuestras ciudades

parece que estamos proporcionando a nuestros jóvenes demasiado

ejercicio mental sin ninguna diversión ni trabajo físico, mientras que

en las colonias del campo parece que los estamos sobrecargando de

trabajo corporal, y en muchos casos nada o muy poco hacemos por su

desarrollo y recreo mentales. Por consiguiente, en una parte buscan

sitios y placeres prohibidos por motivo de demasiado ejercicio mental;

y en otra, por insuficiencia del mismo.

Ahora bien, ¿estamos estudiando sus necesidades, como lo hacemos

con nuestros propios asuntos, nuestras granjas y nuestros animales?

¿Estamos velando por ellos y, si se hace necesario, yendo a la calle por

ellos cuando están ausentes y proporcionándoles en nuestro hogares

las cosas que les hacen falta? ¿o estamos abandonando en sumo grado

estas cosas en el hogar y en la instrucción del hogar, considerando a

nuestros hijos como de valor secundario junto a nuestros caballos,

ganado y tierras?

Estos son puntos importantes que hay que considerar, y los padres y

las madres deben estudiarlos sinceramente, y con la misma franqueza

resolverlos a su propia satisfacción. Bien podríamos invertir algunos

de nuestros medios en el hogar para la comodidad, conveniencia,

entretenimiento e instrucción de nuestros hijos. Bien podríamos dar a

nuestros hijos e hijas un poco de tiempo para recreación y diversión, y

proporcionar algo en el hogar para satisfacer su anhelo de distracción

legítima, física así como mental, a la cual todo hijo tiene derecho, y la

cual buscará en la calle o en lugares impropios si no se le proporciona

en el hogar. Aparte de lo anterior y para complementar la instrucción

en el hogar, se espera que nuestras organizaciones, en cuanto les sea

posible, dispongan todo lo necesario para facilitar diversión y recrea-

ción sanas, físicas así como intelectuales, que servirán para atraer a

nuestros jóvenes y conservarlos interesados, leales y conformes dentro

de los linderos de nuestra propia influencia y organizaciones, —Impro-

vement Era, tomo 11, págs. 302, 303 (1907-1908).
