CAPÍTULO XVII

LAS DIVERSIONES Y LAS MODAS

LA JUVENTUD DEBE MIRAR HACIA ADELANTE. NO se debe permitir que

nuestra juventud pase su tiempo casi enteramente en el loco remolino

de placeres y diversiones sin tomar en consideración los años futuros,

con sus consiguientes achaques corporales y debilidades físicas que

forzosamente tienen que venir. Se les debe dar a entender que aquello

que generalmente se considera como los gustos de la juventud pronto

pasará, dejando tras sí solamente tristes memorias de oportunidades

desperdiciadas que no volverán. No se les debe permitir derrochar su

tiempo y los bienes de sus padres en pasatiempos frivolos y vida

desordenada, que no producen otra cosa más que la formación de

vicios o hábitos malos. —Juvenile Instructor, tomo 52, pág. 19 (enero

de 1917).

DIVERSIONES PROPIAS. Nuestras diversiones deben distinguirse por su

sano ambiente social. Debemos dar la debida consideración al carácter

de aquellos con quienes nos asociamos en los centros de diversión; y

debemos guiarnos por un alto sentido de responsabilidad para con

nuestros padres, nuestros amigos y la Iglesia. Debemos saber que los

placeres de que disfrutamos deben ser de los que lleven puesto el sello

de la aprobación divina. Deben contar con el apoyo de nuestros padres

y nuestros correligionarios, así como de esos principios verdaderos que

siempre deben gobernar nuestras relaciones unos con otros como

miembros de la Iglesia. Deben evitarse las diversiones que aun cuando

en sí mismas y en el ambiente social adecuado podrían ser propias y

sanas, y a menos que los compañeros sean de carácter intachable, y

los sitios gocen de buena reputación y dicha diversiones estén sujetas

a las restricciones correspondientes.

Nuestras diversiones tienen límites allende los cuales no podemos ir

con seguridad. Debe tenerse cuidado del carácter de las mismas y de

reducir su frecuencia, a fin de evitar excesos. No deben ocupar todo,

ni aun la mayor parte de nuestro tiempo; de hecho deben hacerse

figurar como incidentes en los deberes y obligaciones de la vida y jamás

convertirlos en la causa o elemento dominante de nuestras esperanzas

y ambiciones. Son tantos los peligros que acechan a estas diversiones,

y la atracción por ellas que se arraiga en las vidas de nuestros jovenes, a

veces al grado de posesionarse completamente de ellos, que debe

vigilarse cuidadosamente a la juventud y advertirle de las tentaciones y
