314 DOCTRINA DEL EVANGELIO

maldades que posiblemente puedan enredarlos para su destrucción. —

Juvenile Instructor, tomo 49, págs. 380, 381 (junio de 1914).

LA NATURALEZA CORRECTA DE LA DIVERSIÓN.La naturaleza y variedad de

nuestras diversiones influyen tanto en el bienestar y carácter de nues-

tros jóvenes, que se les debe vigilar con el mayor celo para la preserva-

ción de la moralidad y fuerza de la juventud de Sión.

En primer lugar, no deben ser en exceso, y debe disuadirse a los

jóvenes de entregarse por completo al espíritu y frivolidad de la alegría

excesiva. No hay necesidad de decir a ningún Santo de los Últimos

Días que dos o tres bailes a la semana para sus hijos es algo completa-

mente fuera de la razón. Los bailes demasiado frecuentes no sólo

perjudican la estabilidad de carácter, sino son sumamente nocivos a la

buena salud; y siempre que sea posible deben introducirse otras diver-

siones en la vida de nuestros jóvenes, aparte del salón de baile. Se les

debe enseñar a que estimen cada vez más las diversiones de naturaleza

social e intelectual. Las fiestas caseras, conciertos que desarrollen el

talento de la juventud y diversiones públicas en las cuales se reúnen

tanto los jóvenes como los de edad mayor son preferibles al exceso de

bailes.

En segundo lugar, nuestras diversiones deben concordar con nuestro

espíritu de fraternidad y devoción religiosa. En demasiados casos no

se oyen en el salón de baile nuestras súplicas pidiendo protección

divina. En tanto que sea posible, nuestros bailes deben efectuarse bajo

la supervisión de alguna organización de la Iglesia, y debemos tener

cuidado escrupuloso de iniciar el baile con una oración. . . El asunto

de las diversiones es de importancia tan trascendental para el bienestar

de los miembros de la Iglesia, que las autoridades presidentes de cada

barrio deben darle su más cuidadosa atención y consideración.

En tercer lugar, nuestras diversiones deben estorbar en grado mí-

nimo la labor de las aulas. Es deseable en extremo que la temprana

educación de nuestros jóvenes se lleve a cabo con la menor interrup-

ción posible, y los bailes frecuentes durante la temporada de escuela

menoscaban tanto al cuerpo como a la mente.

Por último, es de temerse que en muchos hogares los padres aban-

donen todo reglamento concerniente al entretenimiento de sus hijos, y

los dejen libres para que encuentren su diversión donde y cuando

puedan. Los padres nunca deben ceder el dominio de las diversiones

de sus hijos durante sus tiernos años, y deben ser escrupulosamente

cuidadosos en lo que respecta a las amistades de sus jóvenes en los

centros de diversión. —Juvenile Instructor, tomo 39, págs. 144, 145

(marzo de 1904).
