315

DEBERES SOCIALES. Los residentes de las ciudades se han acostum-

brado a vivir al lado de sus vecinos por años sin asociarse con ellos.

Hay casos en que buenas personas, bien conocidas en sus negocios y

en la calle, han sido vecinas por veinticinco años o más y, sin embargo,

nunca se han invitado el uno al otro a su casa a comer juntos, o a pasar

una hora o una noche en actividades sociales. Viven tan cerca el uno

del otro que casi pueden estrecharse las manos desde sus puertas, y sin

embargo, nunca se visitan o se asocian, antes se mantienen comple-

tamente aislados. Este no es un modo prudente ni bueno, especial-

mente cuando debemos estar procurando, como Santos de los Últimos

Días, el bienestar del género humano, predicando el evangelio con

palabras y con hechos. ¿No sería mucho mejor si preparásemos una

pequeña comida, o invitásemos a nuestro vecino a unirse a nosotros en

una fiestecita social para llegar a conocernos, y hacerle sentir que no

somos forasteros para él ni él lo es para nosotros? Y no olvidemos la

definición que Cristo dio del prójimo, así como la instrucción: El que

usó de misericordia conmigo es mi prójimo, el mandamiento dice:

Amarás a tu prójimo como a ti mismo.

Espero que nos portemos mejor. Pero en realidad es poca la sociabi-

lidad que hay entre nosotros, y existe una exclusividad que no va de

acuerdo con el calor del evangelio. No tenemos suficiente considera-

ción el uno para con el otro; no nos queremos unos a otros; no nos

fijamos los unos en los otros, o escasamente lo hacemos, y por último

pasamos unos al lado de otros por la calle sin la menor indicación de

que nos conocemos. Raras veces inclinamos la cabeza al pasar al lado

de un hermano, a menos que lo conozcamos íntimamente. Este no es

el espíritu que corresponde al "mormonismo". Contraviene esa amis-

tad y sociabilidad que debe distinguir a los Santos de los Últimos Días.

Yo creo en el espíritu más amplio, más caritativo, más bondadoso y

amoroso que a un hombre de amplias miras y alma grande le es posible

ejercer o poseer; y que este espíritu es el que deben poseer y difundir

los miembros de la Iglesia en todas partes.

Recojamos, por tanto, a los de corazón sincero y tratémoslos a ellos,

y el uno al otro, con el espíritu de ese calor y amor que distinguen el

evangelio. ¡Y ni qué decir de los desafortunados, los borrachos, los

débiles, los errantes! No los despreciéis tampoco; deben ser salvos así

como cualquier otro, y de ser posible, salvémoslos también a ellos, así

como a los dignos, los buenos y los puros. Salvemos al pecador, y

traigámoslo al conocimiento de la verdad de ser posible.

Se invita a nuestras Asociaciones de Mejoramiento Mutuo a que se

especialicen en esta obra social. Los obispos deben prestar ayuda a los

oficiales, a fin de seleccionar y apartar a misioneros aptos y experimen-
