316 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tados, así como a maestros visitantes, los cuales deben emplear sus

energías entre el pueblo. Debe darse la bienvenida en nuestras reunio-

nes a la juventud indiferente, así como al extranjero, y al que se halla

sin amigos, y persuadirlos a sentirse cómodos entre el pueblo de Dios; y

téngase presente que toda familia y toda persona tiene un deber en este

respecto. El hecho de que un hombre o mujer no sean oficiales del

barrio o de una asociación, no es motivo para excluirlos de las ameni-

dades sociales comunes de la vida, ni para no persuadírseles a hacer lo

bueno temporal, espiritual y socialmente. —improvement Era, tomo 7,

pág. 957 (octubre de 1904).

EL PELIGRO DE ANDAR EN BUSCA DE PLACERES. A fin de que un joven

pueda determinar cuál es el curso que va a seguir en la vida debe dar

alguna consideración a dónde va a parar al fin de la carrera, cuál es la

condición de que le gustaría disfrutar durante su vida y particular-

mente la meta hacia la cual le gustaría trabajar. De lo contrario, le será

difícil orientar sus hechos día tras día hacia la meta de su ambición.

Considerando reflexivamente los centenares de refranes que pueden

hallarse en los buenos libros, y escuchando también las experiencias y

advertencias de muchos otros hombres sabios que viven en nuestra

época y colonias, que son pastores ejemplares de nuestros miembros

en nuestras numerosas organizaciones de la Iglesia, y los cuales cons-

tantemente están amonestando en cuanto a la búsqueda excesiva de

placeres, el joven prudente debe confesar que el placer no es la meta

que se ha de proponer, ni que se propondría el hombre que desea

lograr lo mejor de la vida.

El hombre prudente, por tanto, procurará que su curso se aparte de

la muerte viviente de buscar placeres. No va a empeñarse o endeu-

darse para comprar automóviles y otros enseres costosos a fin de

mantenerse a la par en la novedosa carrera de buscar placeres, en este

respecto. No va a pedir dinero prestado para satisfacer la moda popular

de viajar por Europa o nuestro propio país, sin más propósito que por

gusto. No va a ponerse nervioso ni canoso en la lucha por lograr los

medios para que su esposa e hija puedan pasar el verano, sólo por

gusto, en costosos y elegantes lugares de recreo o en tierras lejanas. Es

cierto que hay muchos en nuestra comunidad que no parecen ser

prudentes y que están haciendo precisamente éstas y otras cosas desa-

tinadas por lo que se hace llamar placer.

El resultado de esta búsqueda de placeres y excitación y afán de

conservarse a la par de lo que únicamente los muy ricos pueden mas

no debían hacer, es que muchos se ven obligados a emprender toda

clase de proyectos ilícitos a fin de obtener el dinero para satisfacer esta
