LAS DIVERSIONES Y LAS MODAS 317

tendencia; y de ahí, el desarrollo de la inmoralidad económica. Se

adoptan muchos métodos clandestinos para obtener lo necesario, y

frecuentemente se recurre si fraude y a la mentira y al engaño de

amigos y vecinos con objeto de poder obtener el dinero para satisfacer

un deseo desordenado de placeres. Se cuenta de una buena dama que

fue al mercado y compró harina a crédito, y entonces la vendió al

contado en una subasta a fin de tener lo necesario para salir a buscar

placeres. Así es como se corrompe la moralidad; y esto se aplica tanto a

ricos como a pobres.

Vosotros, que sois padres sensatos, ¿vale la pena este curso?

Jóvenes, vosotros que tenéis una meta a la vista, ¿es éste el curso que

hay que seguir a fin de habilitaros para vuestro propósito y lograr los

mejores resultados de la vida?

Sin discutir la riqueza ni la fama, ¿no hemos de marcar el alto a esta

locura por los placeres y dedicarnos al objeto legítimo de verdaderos

Santos de los Últimos Días, que consiste en desear y procurar ser de

alguna utilidad en el mundo? ¿No hemos, más bien, de hacer algo para

aumentar el verdadero gozo y bienestar y virtud del género humano,

así como el nuestro, ayudando a soportar las cargas bajo las cuales se

quejan quienes las llevan, rindiendo amor, servicio devoto y abnegado

a nuestros semejantes?— Improvement Era, tomo 12, pág. 744 (julio de

1909).

EFECTOS NOCIVOS DE LOS LIBROS MALOS. Sería difícil calcular las in-

fluencias nocivas que en los pensamientos, sentimientos y hechos de

los jóvenes ejerce la práctica de leer novelas baratas. Los libros consti-

tuyen una especie de compañerismo para todo el que lee, y producen

dentro del corazón sentimientos ya sea a favor de lo bueno o de lo

malo. En ocasiones sucede que los padres tienen mucho cuidado de

los amigos con quienes se juntan sus hijos, y al mismo tiempo se

manifiestan indiferentes en cuanto a los libros que leen. La lectura de

un libro malo finalmente resultará en malas compañías.

No es únicamente el joven que lee esta literatura extraña, anómala y

de incitación innatural el que siente los efectos de su influencia, sino

que con el tiempo él influye en otros. Esta literatura llega a ser la

madre de toda especie de fantasías impías que maduran en prácticas

perversas, y producen un sentimiento innatural y vil que siempre está

desalojando lo bueno que hay en el corazón humano y reemplazán-

dolo con lo malo. Fue el poeta Shelley quien dijo que "los pensamien-

tos extraños engendran actos extraños"; y cuando nuestros hijos leen

libros que producen pensamientos extraños, raros e indeseables en sus

mentes, no debe causarnos sorpresa llegar a saber que han cometido
