318 LAS DIVERSIONES Y LAS MODAS

algún acto inusual, extraño o innatural. Es en los pensamientos y

sentimientos donde tenemos que combatir las maldades y tentaciones

del mundo, y la purificación de nuestros pensamientos y sentimientos

debe convertirse en el esfuerzo especial de todo padre y madre. El

novelista americano, Fuller, escribió una vez: "Parece que mi alma es

como un estanque sucio, en el cual los peces pronto mueren y las

ranas viven largo tiempo." Es notable cuán fácil resulta aprender a

pecar, y cuán difícil es olvidarlo.

Se cuenta de un oficial inglés en la India que un día fue al anaquel

para bajar un libro. Al colocar la mano sobre el tomo, un áspid le

mordió el dedo. Al cabo de pocas horas envenenó todo el cuerpo, y a

los pocos días el oficial murió. Hay serpientes venenosas que se escon-

den en más de un libro barato de calidad inferior, y son muy comunes

en las novelas baratas. El efecto que surten en nuestras almas es

ponzoñoso y con el tiempo ciertamente causarán una muerte moral y

espiritual. . . La influencia de estas novelas es más peligrosa aún,

porque los sentimientos y pensamientos que engendran en el corazón

y la mente se hallan más o menos ocultos, y las consecuencias nocivas

de esta lectura frecuentemente no se manifiestan sino hasta que un

acto premeditado y horrible es el producto de los meses, y a veces

años, de imaginación y asombro. Cuídense los miembros de los libros

que entren en sus casas, porque su influencia puede ser tan venenosa y

mortífera como el áspid que causó la muerte del oficial inglés en la

India. —Juvenile Instructor, tomo 37, pág. 275 (1 de mayo de 1902).

LA LECTURA DE COSAS BUENAS. Hay demasiada lectura de esa clase de

novelas que no enseñan ninguna cosa útil y sólo tienden a incitar las

emociones. Todos sabemos que el leer novelas en exceso perjudica el

desarrollo intelectual de quienes se dedican a ello, y los prudentes y

aquellos que desean progresar, bien podrían dedicar más tiempo a

obras útiles y educativas, libros que informarían al lector en cuanto a

la historia, biografía, religión y otros temas importantes que se espera

que entiendan todas las personas bien educadas.

Muchos de nuestros jóvenes, así como algunos de mayor edad, no se

han familiarizado con su propia religión, ni con las bellas e impresio-

nantes doctrinas del evangelio que tan abundantemente contiene. Esta

clase de personas dedican más tiempo a la lectura de libros inservibles

o sensacionales, que al estudio y contemplación de las obras que les

permitirían familiarizarse con los principios del evangelio. Si

estuviesen mejor informados en cuanto a estas cosas y entendieran las

doctrinas salvadoras y las preguntas ordinarias de su religión, más de

lo que están, no caerían en las redes de falsas enseñanzas,
