NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 21

lo que El les había mandado o enseñado", y los guiaría "a toda la

verdad". Vemos pues, que la resurrección de los muertos, no sólo la de

Cristo, sino la de todo el género humano, en el debido tiempo del

Señor; la investidura de los apóstoles con el Espíritu Santo y su gloriosa

comisión que recibieron de Cristo, de ser enviados por El como El lo

fue por el Padre; el esclarecimiento de los ojos de los discípulos para

que entendieran las profecías de las Escrituras— éstas y muchas otras

cosas hizo Jesús después de exclamar sobre la cruz: "Consumado es."

Además, la misión de Jesús quedará incompleta hasta que El pueda

redimir a toda la familia humana, salvo a los hijos de perdición, así

como a esta tierra de la maldición que sobre ella descansa, y tanto la

tierra como sus habitantes sean presentados al Padre, redimidos, santi-

ficados y gloriosos.

Las cosas que están sobre la tierra, en cuanto no las haya pervertido

la iniquidad, son un modelo de las cosas que hay en el cielo. El cielo

fue el prototipo de esta bella creación cuando salió de la mano del

Creador y fue calificada de "buena". —Journal of Discourses, tomo 23

(1883), págs. 169-175. (Discurso pronunciado el 18 de junio de 1882.)

EL HOMBRE ES ETERNAMENTE RESPONSABLE.En la vida venidera se ten-

drá al hombre por responsable de las cosas que haya cometido en esta

vida, y tendrá que responder por las mayordomías que se le confiaron

aquí, ante el Juez de los vivos y de los muertos, el Padre de nuestros

espíritus, y de nuestro Señor y Maestro. Este es el propósito de Dios,

parte de su gran objeto. No estamos aquí para vivir unos cuantos

meses o años, para comer, beber, dormir y entonces morir, desapare-

cer y perecer. El Señor Omnipotente nunca tuvo por objeto que el

hombre fuera tan efímero, inútil e imperfecto. Yo me compadecería

del ser que tuviese tal concepto del Creador de los cielos estrellados,

los planetas y el mundo en el cual vivimos, aun cuando es poca su

gloria en comparación con los muchos otros que han sido creados. ¿Es

concebible que un Ser que posee tal poder, majestad, inteligencia, luz

y conocimiento, creara un mundo como éste y lo poblara con seres

creados a su propia imagen y semejanza, sólo para que vivieran servil-

mente durante una existencia breve y miserable, y entonces murieran

y perecieran? ¡Imposible! ¡Aquí no hay muerte, sino vida!

Dios es Dios de los vivos y no de los muertos. Es el Dios de

Abraham, Isaac y Jacob, y de los antiguos profetas. ¡Ellos viven! No

sólo viven en las palabras que hablaron, las profecías que declararon y

las promesas que han pasado de generación en generación a los hijos

de los hombres; viven no sólo en lo que escribieron, en las doctrinas

que enseñaron y en la esperanza que tenían de la redención, expiación
