319

falsos directores ni propagadores de cultos que son falsos. No serían

desviados como algunos de ellos lo son. —Improvement Era, tomo 12,

pág. 561 (mayo de 1909).

SORTEOS Y JUEGOS DE AZAR. ¿ES propio rifar algo para el beneficio de

los misioneros? No; el sorteo es un juego de azar y, por tanto, conduce

a la afición por los juegos; por esta razón, aun cuando no hubiese otra,

no se debe alentar entre los jóvenes de la Iglesia. El presidente Young

declaró que la rifa es un nombre modificado que se da a los juegos de

azar; dijo que "como Santos de los Últimos Días no estamos en posi-

ción de sacrificar principios morales por beneficios económicos"; y

aconsejó a las hermanas, a través de las páginas del Woman's Expo-

nent, a no hacer sorteos. El presidente Lorenzo Snow, apoyó y aprobó

estos conceptos, y yo a menudo he expresado mi completa desaproba-

ción de las rifas. La mesa general de la Escuela Dominical se ha

declarado en su contra, y por último, la ley del estado dice que es ilícito

el uso de dados en los sorteos. Si en cuanto a principio es contra la ley

usar dados, ¿no es igualmente ilícito si se usa cualquier otro instru-

mento? En vista de todas estas objeciones, ¿no debe ser patente a todos

que el sorteo de caballos, colchas, bicicletas y otros artículos, no es permi-

tido por la ley moral ni aprobado por las Autoridades Generales de la

iglesia? Sin embargo, continúa a pesar de todo, y si no aceptáis esta

práctica, debéis negaros a patrocinarla y no ayudar a la causa. Ahora

bien, ¿cómo ayudaremos al misionero que desea vender un caballo o lo

que sea? Contribuya cada cual con un dólar y decidan los contribuyen-

tes, por voto, a cuál varón digno, no uno entre ellos, se ha de dar el

caballo. Así no se deja al azar; es puramente una decisión y ayuda a las

personas que desean comprar boletos solamente para el beneficio del

misionero, a dominar la tendencia hacia el juego que exista en su

naturaleza. Sin embargo, tengo otro pensamiento adicional: El ele-

mento de la suerte participa notablemente en todo lo que emprende-

mos, y debe tenerse presente que el espíritu con el cual hacemos algo

determina en gran manera si estamos jugando al azar o iniciando una

empresa comercial legítima. —Improvernent Era, tomo 6, pág. 308

(febrero de 1903).

Los JUEGOS DE AZAR.A quienes corresponda: Entre los vicios de la edad

actual, se condena el juego en forma muy general. La ley prohibe el

juego y el elemento decoroso de la sociedad lo desaprueba. No obs-

tante, con numerosos disfraces el demonio del juego encuentra cabida

en el hogar, en clubes elegantes y en funciones caritativas, aun dentro

de los recintos de edificios sagrados. En las fiestas sociales de la
