320 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Iglesia, en las ferias de los barrios y otras funciones semejantes son

accesorios comunes los medios ingeniosos para reunir fondos inci-

tando la inclinación hacia el juego.

Cualesquiera que sean las condiciones en otras partes, esta costum-

bre no deberá aprobarse dentro de esta Iglesia; y la organización que lo

permita se opone al consejo e instrucciones de las Autoridades Genera-

les de la Iglesia.

Sin intentar especificar o particularizar las muchas formas censura-

bles que se le dan a esta práctica impía entre nosotros, una vez más

decimos a la gente, que no puede aprobarse ningún tipo de juegos de

azar, adivinanzas o rifas en ninguna diversión auspiciada por las orga-

nizaciones de nuestra Iglesia.

El deseo de obtener algo de valor por nada o muy poco, es perni-

cioso; y cualquier forma de proceder que fortalezca tal deseo consti-

tuye una ayuda eficaz al espíritu del juego, que para miles ha probado

ser un verdadero demonio de destrucción. Arriesgar una moneda de

diez centavos con la esperanza de ganar un dólar en cualquier sorteo o

lotería, es una especie de juego de azar.

No se vaya a suponer que se ha de permitir o pasar por alto el sorteo

de artículos de valor, el ofrecimiento de premios a los que acierten en

los concursos de adivinanzas, el uso de máquinas de juego o de

cualquier otro aparato de esa índole, porque el dinero que de esa

manera se obtenga va a usarse para un buen fin. La Iglesia no ha de ser

sostenida en grado alguno con fondos logrados por medio del juego.

Diríjase la atención de los oficiales de estaca y barrio, y los encarga-

dos de las organizaciones auxiliares de la Iglesia, a lo que se ha escrito

sobre este tema, así como al presente recordatorio. El día 1o de octubre

de 1902 se publicó un artículo en el Juvenile Instructor firmado por el

presidente de la Iglesia (tomo 37, pág. 592) en el que aparecen citas de

instrucciones anteriores y consejos a los miembros sobre el tema. Por

vía de conveniencia, se repite aquí parte de dicho artículo. Respon-

diendo a la pregunta de que si se pueden justificar las rifas y juegos de

azar cuando son buenos los propósitos que se pretenden, se dijo lo

siguiente: "Enfáticamente contestamos: No. El sorteo es sólo un nom-

bre modificado que se da al juego."

El presidente Young dijo una vez a la hermana Eliza R. Snow: "Diga

a las hermanas que no hagan rifas. Si las madres sortean, los hijos

buscarán el juego. El sorteo es juego." Entonces sigue esto: "Algunos

dicen, ¿qué haremos? Tenemos colchas disponibles; no podemos ven-

derlas y necesitamos fondos para nuestra tesorería, los cuales podemos

levantar si tenemos una rifa para el beneficio de los pobres. Es preferi-

ble que las colchas se apolillen en los roperos que adoptar el viejo
