321

refrán: "El propósito santificará los medios." Como Santos de los

Últimos Días no estamos en posición de sacrificar el principio moral

por el beneficio económico."—Improvement Era, tomo 12, pág. 143

(diciembre de 1908).

EL PERJUICIO DE LOS NAIPES. "Pero necesitamos tener recreación —de-

cís vosotros— ¿qué haremos?" Dedicaos a empresas domésticas y a

lograr conocimiento útil del evangelio. Inculqúese en el corazón de los

jóvenes el amor por los libros buenos y útiles; enséñeseles a que

deriven gozo y recreación de la historia, viajes, biografía, conversación

e historia clásica. Tenemos también juegos inocentes, música, cantos

y recreo literario. ¿Qué diríais del hombre que propusiera el whisky y la

cerveza como bebidas ordinarias, porque es necesario que la gente

beba? Tal vez éste sea un poco peor que el hombre que colocaría

naipes en las manos de mis hijos, y con ello fomentara el espíritu de la

aventura y el juego que conduce a la destrucción, porque era necesario

que tuvieran diversión. Al primero de estos dos yo llamaría un

enemigo ruin, y le aconsejaría que bebiera agua; y llamaría al segundo

un espíritu malo disfrazado de inocencia, y le aconsejaría un recreo

que no tuviera los microbios de la enfermedad espiritual que conduce

al diablo.

Dediqúense nuestras noches a diversiones inocentes dentro del

hogar y destiérrense de nuestras familias todos los juegos de azar y

particípese únicamente en las diversiones que se hallen libres del juego

y del espíritu del juego. Y apartemos muy lejos de nosotros el exceso de

los juegos de naipes, así como a la persona que visita a sus vecinos a

toda hora del día y de la noche para fomentar esta maldad. Tened por

cierto que si alentamos este mal, traerá en pos de sí otras dificultades

graves, y los que lo hagan en exceso perderán el espíritu del evangelio e

irán a dar a una ruina temporal y espiritual.

Los jóvenes deben esforzarse en sus recreos por cultivar un amor

hacia lo que no sea perjudicial. No es cierto que sólo se puede disfrutar

del recreo que daña al cuerpo y al espíritu. Debemos acostumbrarnos a

encontrar gozo en lo que produce vigor, no en lo que causa estupor al

cuerpo y lo destruye; en lo que conduce hacia arriba y no hacia abajo;

en lo que ilumina el intelecto, no en lo que lo opaca y lo obstruye; en lo

que eleva y exalta el espíritu, no en lo que lo estanca y lo deprime. Así

complaceremos al Señor, aumentaremos nuestra propia alegría y nos

salvaremos a nosotros y a nuestros hijos de pecados inminentes, en el

fondo de los cuales se esconde, igual que el maligno, el espíritu de los

naipes y del juego, —improvement Era, tomo 14, págs. 735-738 (junio

de 1911).
