322 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL TIEMPO QUE SE PIERDE CON LOS NAIPES. No es cosa rara que las

mujeres, jóvenes y de mediana edad, pasen la tarde entera, y muchas

de ellas toda la noche, jugando a los naipes, con lo que desperdician

horas y días de tiempo precioso en esta manera inútil e improductiva.

Por otra parte, estas mismas personas, cuando se recurre a ellas,

declaran que no tienen tiempo para actuar como maestras en la

Escuela Dominical, ni el tiempo para asistir a las Escuelas Dominica-

les ni a las reuniones. Desatienden sus deberes en la Iglesia por falta de

tiempo, y sin embargo, pasan horas, día tras día, con los naipes. De

este modo han alentado al espíritu de la indolencia que se ha apode-

rado de ellas, y su mente está llena de la vil ebriedad, alucinación,

encantamiento y fascinación que se posesionan de los que se han

enviciado en el juego de los naipes, y han excluido todo sentimiento

espiritual y religioso. Tal espíritu deslustra todo pensamiento y senti-

miento sagrados; y por último, estos jugadores no saben por cierto si

son judíos, gentiles o santos, y es poco lo que les importa.

Aun cuando un juego sencillo de naipes puede ser inofensivo en sí

mismo, es un hecho que tras la repetición inmoderada, acaba en un

apasionamiento por proyectos azarosos, en el hábito del exceso, en la

pérdida de tiempo precioso, en ofuscar y entorpecer la mente y en la

completa destrucción de los sentimientos religiosos. Estos son resulta-

dos graves, maldades que los Santos de los Últimos Días debería y

deben evitar. Hay, además, un grave peligro que acecha a los que

juegan habitualmente a los naipes, y el cual engendra el espíritu del

juego, de la especulación y despierta el peligroso deseo de obtener algo

sin que cueste nada. —Improvement Era, tomo 6, pág. 779 (agosto de

1903).

Los JUEGOS DE NAIPES. Hasta cierto punto se puede determinar el

carácter de una persona por la calidad de sus diversiones. Los hombres

y mujeres de hábitos industriosos, ordenados y meditabundos, tienen

poco interés en los pasatiempos frivolos, en los placeres que se buscan

sólo por lo que son. No es fácil imaginar que los hombres que dirigen

en la Iglesia puedan encontrar placer alguno que pudiera ser inspirador

o útil en la mesa de baraja; por cierto, la noticia de que a un presidente

de estaca, un obispo de barrio u otro oficial principal de la Iglesia le

gustara jugar a los naipes ofendería todo sentimiento de propiedad,

aun entre los jóvenes que no se inclinan seriamente a los deberes y

responsabilidades de la vida. Tal práctica y los deberes y

responsabilidades de una vida religiosa se considerarían incompatibles.

Aun los hombres de negocio, por regla general, desconfían de sus

socios que se inclinan a jugar frecuentemente a los naipes.
