LAS DIVERSIONES Y LAS MODAS 323

Se podría decir que las mismas objeciones no se aplican a los jóvenes

que no toman la vida tan en serio; pero el mal consiste en que los

jóvenes que se dedican al pasatiempo frivolo y peligroso de jugar a la

baraja probablemente nunca tomarán la vida en serio, a menos que

abandonen tales placeres dudosos en su juventud. Son el hombre y la

mujer serios y prudentes los que con mayor probabilidad asuman las

responsabilidades más elevadas y nobles de la vida, y sus gustos y

placeres jamás encuentran satisfacción en un conjunto de naipes.

El juego de la baraja es un placer excesivo. Es un intoxicante y, por

lo tanto, es como un vicio. Generalmente va acompañado del cigarrillo

y del vaso de vino, y estas cosas conducen a la sala de billares y a las

casas de juego. Son pocos los hombres y mujeres que se recrean con el

peligroso pasatiempo de los naipes sin poner en peligro sus negocios y

las responsabilidades mayores de la vida. Indicadme las diversiones

que más os complacen, y si éstas han llegado a ser la pasión dominante

de vuestras vidas, y podré deciros lo que sois. Son muy pocos los que

juegan frecuentemente a los naipes, sin que ello se convierta en la

pasión dominante de su vida.

Las barajas son para el jugador el instrumento más perfecto y común

que jamás se haya ideado, y con las barajas se asocian, a distinción de

casi todos los demás juegos, el garito y la cantina. Sin embargo, las

barajas no son lo único que incita a lo malo. Cualquier juego que

finalmente conduzca a compañeros de antecedentes dudosos, porque

tales juegos son el entretenimiento principal de estas personas, no

debe tener cabida en el hogar. Hay abundancia de juegos inocentes

que satisfacen la diversión requerida en el hogar sin tener que recurrir

a la baraja. —Juvenile Instructor, tomo 38, pág. 529 (1 de septiembre de

1903).

DEJEMOS LOS JUEGOS DE LOS NAIPES.Se me ha dicho que la tendencia

de tener reuniones sociales para jugar a los naipes en las casas de los

Santos de los Últimos Días es mucho mayor de lo que suponen

aquellos a quienes la sociedad jamás invita a pasar una noche jugando

a los naipes. Las autoridades presidentes no son invitadas a fiestas en

donde se juega a los naipes, y por regla general, no se les permite

presenciarlas, sencillamente porque aquellos que realizan tales fiestas

creen que la baraja en manos de un fiel siervo de Dios es satirizar la

religión.

He sabido de algunos que son llamados para oficiar en las santas

ordenanzas, cuando se ausentan de la Casa del Señor o llegan tarde,

han dado como excusa el hecho de que estaban asistiendo o teniendo

una fiestecita para jugar a los naipes. Los que hacen esto no son dignos
