324 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de administrar las ordenanzas sagradas; son tan indignos como otros

que violan en cualquier otra forma la buena moral. Tales personas

deben ser relevadas.

Se me ha dicho que los jóvenes presentan como excusa, al tratarse

de este pasatiempo dudoso, la acusación de que en los hogares de

ciertos hombres que ocupan altos cargos en la Iglesia se juega a los

naipes. Sin embargo, los obispos no deben permitir que las contrarré-

plicas de esta naturaleza los desalienten en sus esfuerzos por suprimir

este mal. Por medio de sus maestros, el obispo tiene el mismo derecho

de preguntar acerca de los pasatiempos, tanto en los hogares de las

autoridades más altas de la Iglesia, como en los de los miembros más

humildes. Si es cierto que en la Iglesia prevalece el juego de naipes, los

obispos tienen la responsabilidad de ver que no haya cosas malas, y es

su deber encargarse de que sean abolidas, o que los hombres o mujeres

que fomentan estas cosas comparezcan para rendir cuentas ante sus

hermanos y hermanas por el pernicioso ejemplo que están dando a la

juventud de Sión. Ciertamente ningún obispo puede decir que su

barrio está en buenas condiciones si existe esta práctica.

Los presidentes de estaca no se hallan sin responsabilidad en este

asunto, y en las reuniones generales de sacerdocio de estaca deben

preguntar minuciosamente a los obispos acerca de las fiestas sociales

para jugar naipes en las casas de los miembros. Es fácil indagar por

medio de los maestros visitantes si existen en los hogares de los miem-

bros prácticas que no concuerdan con la misión del "mormonismo", y

los juegos de naipes ciertamente no van de conformidad con dicha

misión. Ningún hombre que esté enviciado en los naipes debe ser

llamado para obrar como maestro visitante; tales personas no pueden

ser buenos defensores de lo que ellos mismos no llevan a la práctica.

Los juegos de naipes han sido la causa de demasiadas riñas, el origen

de demasiados odios, el motivo de demasiados asesinatos para admitir

una palabra de justificación que pueda disculpar el espíritu de mentira

y engaño que con mucha frecuencia el juego engendra en el corazón

de sus aficionados.

Mis frecuentes y enfáticas palabras sobre este tema son el resultado

de la alarma que he sentido por causa de los bien fundados informes

que llegan a mis manos concernientes a la frecuencia de los juegos de

naipes en los hogares de algunos que profesan ser Santos de los

Últimos Días. Sobre todo oficial de la Iglesia que en manera alguna sea

responsable del peligro de los juegos de naipes, se impone, y se impone

pesadamente, el deber de hacer cuanto él o ella puedan, en una manera

sincera y con la ayuda de la oración, para desarraigar este mal.
