LAS DIVERSIONES Y LAS MODAS 325

Tengamos siempre presente el antiguo refrán que dice: "Al diablo le

agrada zambullir lo que ya está húmedo", y pongamos coto al juego de

naipes en el hogar, antes que nos lleve a la casa de juego. —Juvenile

Instructor, tomo 38, pág. 561 (15 de septiembre de 1903).

LA NATURALEZA PERNICIOSA DE LOS JUEGOS DE NAIPES.LOS naipes son un

juego de azar, y por tal razón tiene sus trampas. Alienta las mañas, y

sus aficionados miden su éxito en la mesa de juego con su habilidad

para ganar por medios estrambóticos y ocultos. Produce un espíritu de

astucia e inventa medios ocultos y secretos; y el hacer trampas y el

jugar a los naipes son casi sinónimos.

Además, los naipes gozan de una reputación mala, y son los compa-

ñeros conocidos de hombres malos. Si no existiese más razón para

abandonar los juegos de naipes, sólo bastaría su reputación para ser-

virnos de advertencia. Puede concederse que a menudo se adquiere

una destreza soberbia en este juego de azar, pero tal destreza pone en

peligro las cualidades morales de quien la posee, y lo impulsa hacia

prácticas sospechosas.

Juegos como las damas y el ajedrez están más sujetos a reglas fijas y

su aplicación es franca y se encuentra más libre de mañas astutas.

Estos juegos no envician como los naipes y otros juegos de azar. —

Juvenile Instructor, tomo 38, pág. 591 (1 de octubre de 1903).

Los NAIPES EN EL HOGAR.Se pregunta: Pero si se juega a los naipes en

el hogar y bajo la vigilancia de un padre anhelante y amoroso, ¿qué

daño puede causar? La mayor parte de los vicios, cuando empiezan,

visten ropa atractiva y de apariencia inocente; y un examen cuidadoso

de la carrera de más de un desafortunado revelará que el primer paso

de su desgracia fue en un "pasatiempo inocente", cuyo vicio raras

veces se manifiesta en su infancia. Hay diversos espíritus en el mundo,

y el espíritu del juego es uno de ellos; y los naipes han sido tradicional-

mente el medio más común y universal de dar satisfacción a ese

espíritu. Un "juego inocente de naipes" es el inocente compañero de

un vaso inocente de vino y el compañero de juego de los tahúres.

Además, todo entretenimiento se convierte en pernicioso cuando se

hace en exceso. No hay juego en el mundo que haya utilizado la

milésima parte del tiempo, sí, ni todos los juegos del mundo han

consumido la milésima parte del tiempo que se ha dedicado a los

naipes. El juego mismo conduce a los excesos; es el enemigo de la

industria, el adversario de la economía y el compañero de juergas del

que viola el día del reposo. La mejor excusa posible que una persona

puede presentar para jugar a los naipes es que existe un escape posible
