326 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de los peligros a los cuales conduce; y la mejor explicación que de este

vicio pueden dar las personas, es el espíritu de la aventura que hay en

el hombre, el cual se deleita en aquello que es azaroso para su seguri-

dad física y moral. —Juvenile Instructor, tomo 38, pág. 593 (1 de

octubre de 1903).

MODAS INDECOROSAS.En mi opinión, las modas de la actualidad son

abominables, sugestivas de lo perverso, cuyo objeto es despertar las

pasiones bajas y la impudicia, y provocar la lascivia en el corazón de

aquellos que siguen las modas y de quienes las toleran. ¿Por qué?

Porque las mujeres están imitando las mismas costumbres de cierta

clase de mujeres que han recurrido a este medio para ayudarles a

vender sus almas. Es vergonzoso; y espero que las hijas de Sión no se

rebajen aceptando estas maneras, costumbres y modas perniciosas,

porque surten un efecto desmoralizador y detestable. —C.R. de octu-

bre, 1913, pág. 8.

No deseo aburrir a esta numerosa congregación hablando dema-

siado, pero tengo otro pensamiento que pesa sobre mi mente, y no se

relaciona con los hombres, sino con las mujeres, y más particular-

mente tiene que ver con la manera en que se visten. Jamás, por lo

menos dentro del período de mi vida —y ya he vivido en este mundo

casi setenta y cinco años— jamás, vuelvo a decir, dentro del período de

mi vida y experiencia he visto modas tan obscenas, sucias, impuras y

sugestivas como las que veo hoy en los vestidos de las mujeres. Algunas

son abominables. Levanto la voz contra estas prácticas audaces y

modas descaradas, y ruego que vosotros que tenéis hijas en Sión, las

guardéis, si acaso podéis, de ir en pos de estas modas obscenas que, de

seguirse, acabarán con el último vestigio de la verdadera modestia

femenina, y las rebajarán al nivel de las cortesanas de las calles de

París, de donde proceden estas modas degradantes. —Conferencia de

octubre, 1913. Life of Joseph F. Smith, pág. 405.

MODAS IMPROPIAS.Suplico que deis a vuestras hermanas el ejemplo

que Dios desearía que siguieran. Cuando enseñamos a los miembros a

observar la ley de Dios y a honrar los dones que les son conferidos en

los convenios del evangelio de Jesucristo, no queremos que vosotras

las maestras vayáis y deis a vuestras hermanas un ejemplo que destruya

su fe en nuestras enseñanzas. Espero que lo toméis en serio, porque

tiene un significado. Estoy hablando a las que son maestras entre las

hermanas. Llegan a nosotros periódicamente noticias de que algunas

de las maestras que van a visitar a nuestras hermanas no sólo no dan el

ejemplo que deberían, sino que les dan un ejemplo que no deberían;
