LAS DIVERSIONES Y LAS MODAS 327

por su ejemplo les enseñan a violar la Palabra de Sabiduría, más bien

que obedecerla. Les enseñan a cercenar sus vestidos, más bien que

darles el ejemplo para que los conserven santos y sin profanar; y

podemos mencionar nombres, si se necesita hacerlo. No estoy repren-

diendo; no deseo que se me interprete como que estoy criticando.

Solamente estoy expresando una verdad solemne, y lamento que tenga

que decirla, pero deseo que se entienda claramente. Vemos que algu-

nas de nuestras buenas hermanas ocasionalmente vienen al templo

adornadas con las últimas y más ridiculas modas que jamás han des-

honrado la divina forma humana. Parece que no comprenden que

vienen a la casa de Dios, y tenemos que negarles la entrada o criticar-

las, y se alejan afligidas, y en ocasiones dicen: "No queremos volver

allí." ¿Por qué? Porque vienen sin estar preparadas, como el hombre

que descubrieron sin el vestido de boda en la fiesta, y al cual también

se le negó la entrada. (Mateo 22:1-14.) Tenemos que negarles la en-

trada ocasionalmente, porque no quieren escuchar el consejo que se

les ha dado. —C.R. de octubre, 1914, pág. 130.

CLUBES EXCLUSIVOS ENTRE LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA.No hay necesi-

dad de tener clubes exclusivos entre los Santos de los Últimos Días. Se

debe procurar que las varias organizaciones auxiliares proporcionen a

los jóvenes toda diversión legítima, tanto pública como social; y ade-

más de las reuniones ordinarias de la Iglesia y de los quórumes, deben

hacer frente a toda necesidad religiosa, educativa y ética de nuestra

comunidad. —Improvement Era, tomo 12, pág. 313 (febrero de 1909).

UNA LECCIÓN PARA LOS JÓVENES. La estimación propia requiere, entre

otras cosas, que uno se comporte como un verdadero caballero en la

casa de oración. Ninguna persona decorosa irá a una casa dedicada al

servicio de Dios, para cuchichear, chismear y conversar; es nuestro

deber, más bien, refrenarnos a nosotros mismos, prestar atención

completa al orador y concentrar la mente en sus palabras a fin de

entender sus pensamientos para nuestro beneficio y provecho.

Entre las cosas que ayudan en gran manera a lograr la estimación

propia se hallan la pureza personal y los pensamientos correctos, que

forman la base de todo acto adecuado. Desearía que todos los jóvenes

pudieran apreciar el valor que encierra esta práctica y dedicaran los

días de su juventud al servicio del Señor. El crecimiento, el desarrollo,

el progreso, la estimación propia, el respeto y la admiración de los

hombres, proviene naturalmente de seguir tal curso durante la juven-

tud. El Salvador dio un ejemplo notable en este respecto, y en sus

tiernos años se dedicó a los negocios de su Padre. No los dejó para sus
