328 DOCTRINA DEL EVANGELIO

años maduros, sino que desde los doce años ya se había desarrollado a

tal grado en estas cosas, que pudo instruir a hombres de sabiduría y a

doctores de conocimiento en el templo. El profeta Samuel se había

preparado de tal manera, por medio de una niñez pura y de estimación

propia, que pudo sintonizar en forma perfecta con el susurro de Dios.

El joven pastor, David, fue escogido sobre sus hermanos mayores para

ocupar altos cargos en la causa del Maestro. También fueron seleccio-

nados en los primeros años de su vida otros grandes personajes que

figuran en la historia, y los mejores hombres de todas las épocas

ofrendaron su juventud al servicio de Dios, el cual los honró abundan-

temente con su encomio y aprobación. En tiempos más modernos el

Señor escogió a José Smith en su tierna juventud para ser el fundador

de la nueva y gloriosa dispensación del evangelio. Brigham Young

apenas era un joven cuando determinó dedicar su vida a la Iglesia;

John Taylor, Wilford Woodruff, y de hecho todos los primeros funda-

dores de la Iglesia, dedicaron su juventud y su edad viril a la causa de

Sión. Hoy podemos mirar a nuestro alrededor, y ¿quiénes son los que

están dirigiendo a los miembros, sino aquellos que desde temprana

edad y celosamente se consagraron a la fe? Y podéis predecir quiénes

serán los directores observando a los jóvenes que manifiestan estima-

ción propia y pureza, y son sinceros en toda buena obra. El Señor no

escogerá a hombres de ningún otro género de su pueblo para elevarlos

a la prominencia. El curso opuesto, eso de esperar hasta pasar uno sus

mocedades antes de servir al Señor, es censurable. Siempre carece de

algo el hombre que pasa su juventud en la maldad y el pecado, y

entonces se vuelve a la rectitud en años posteriores. Desde luego, el

Señor honra su arrepentimiento, y es mucho mejor que el hombre,

aun cuando tarde, se aparte de la maldad, más bien que continuar en

el pecado todos sus días; pero es patente el hecho de que ha desperdi-

ciado la mejor parte de su vida y fuerza, y sólo le queda un servicio

defectuoso e interrumpido que ofrecer al Señor. Hay pesares y remor-

dimientos en arrepentirse de las imprudencias y pecados de la juven-

tud en los años postreros de la vida, pero en el servir al Señor durante

los vigorosos días de los primeros años de la edad viril hay consuelo y

rico galardón.

La propia estimación, el respeto por las cosas sagradas y la pureza

personal son los orígenes y la esencia de la sabiduría. Los principios del

evangelio, las restricciones de la Iglesia, son como ayos para conser-

varnos dentro de la vía del deber. Si no fuera por estos ayos, perece-

ríamos y seríamos vencidos por el mal que nos rodea. Vemos a hom-

bres que se han librado de las restricciones de la Iglesia y de la

preciosa doctrina del evangelio, que están pereciendo alrededor de
