22 DOCTRINA DEL EVANGELIO

y salvación, antes viven en espíritu, en entidad, como vivieron aquí.

Son profetas como lo fueron aquí, los elegidos de Dios; patriarcas,

como lo fueron aquí; poseen la misma identidad, la misma entidad; y

con el tiempo, si no ha sucedido ya, poseerán los mismos cuerpos que

tuvieron durante su jornada en la carne. Estos cuerpos serán purifica-

dos, limpiados y hechos perfectos; y el espíritu y el cuerpo se reunirán

para nunca más separarse, para nunca más volver a gustar la muerte.

Esta es la ley y la promesa de Dios, y las palabras habladas a sus

antiguos profetas llegan hasta nosotros por conducto de las

generaciones sucesivas. —Improvement Era, tomo 21, pág. 357,

(febrero de 1918).

NUESTRA INDESTRUCTIBLE IDENTIDAD INMORTAL.Cuán glorioso es co-

nocer lo que ha sido revelado en estos postreros tiempos por medio del

Profeta José Smith y ser fiel a ello. El propio Salvador lo reveló

antiguamente, y ejemplificó ese glorioso principio acerca del cual

deseo decir unas palabras, principio que ha sido renovado y recalcado

más especialmente en estos postreros días por conducto de José Smith.

Me refiero a nuestra identidad, nuestra indestructible identidad in-

mortal. Así como en Cristo tenemos el ejemplo —nació de mujer,

vivió, murió y volvió a vivir en su propia persona y ser, aun llevando las

marcas de las heridas en su carne después de su resurrección de los

muertos— así también se os ha dado un testimonio en estos postreros

días, por medio del Profeta José Smith, y otros que han sido bendeci-

dos con conocimiento, que el mismo Ser individual aún vive y siempre

vivirá. Jesús posee inmortalidad y vida eterna; y como evidencia de su

existencia y su inmortalidad, y para comprobar las grandes y gloriosas

verdades del evangelio que El enseñó, la muerte que padeció y la

resurrección de los muertos que efectuó, El se ha revelado y dado su

propio testimonio a agudios que han vivido y que todavía viven en

este. tiempo y época. Qué pensamiento tan glorioso, por lo menos lo es

para mí, y ha de serlo para todos aquellos que han logrado este

concepto de la verdad o lo han recibido en su corazón, que aquellos de

quienes nos alejamos aquí, los volveremos a encontrar y ver como

son. Conoceremos al mismo ser idéntico con quien nos asociamos

aquí en la carne, no otra alma, no algún otro ser o el mismo ser en

alguna otra forma, sino la misma identidad y la misma forma y

semejanza, la misma persona que conocimos y con quien nos

asociamos en nuestra existencia terrenal, incluso hasta las heridas en

la carne. No que la persona siempre vava a quedar afeada por

cicatrices, heridas, deformidades, defectos o incapacidades, porque

de acuerdo con la misericordiosa providencia de Dios, éstas

desaparecerán en su curso, en su debido
