CAPÍTULO XVIII

AMAD A VUESTROS ENEMIGOS

No NOS DESANIMAMOS. No nos sentimos desalentados, no estamos

desanimados ni descorazonados. Creemos en el Señor y sabemos que

es poderoso para salvar; que El ha guiado el destino de este pueblo

desde el primer momento hasta el tiempo presente, y que no se debe a

la sabiduría de los hombres el que hayamos escapado de las conspira-

ciones, ardides y asechanzas de nuestros enemigos, y que se nos haya

permitido vivir y crecer en la tierra para llegar a ser lo que somos, sino

que ha sido por motivo de la sabiduría, misericordia y bendición de

Aquel que rige los destinos no sólo de los hombres sino de las naciones.

Todo lo debemos a Dios; a El dirigimos nuestro agradecimiento y

gratitud por las manifestaciones de su amor y cuidado y protección. —

C.R. de octubre de 1906, pág. 2.

PERDONO A TODOS LOS HOMBRES.Siento dentro de mi corazón el deseo

de perdonar a todos los hombres en el amplio sentido en que Dios me

requiere que perdone a todo ser humano, y deseo amar a mi prójimo

como a mí mismo, y hasta este grado no siento mala voluntad contra

ninguno de los hijos de mi Padre. Pero hay enemigos de la obra del

Señor, así como hubo enemigos del Hijo de Dios. Hay quienes sólo

hablan mal de los Santos de los Últimos Días. Hay algunos—y abun-

dan principalmente en medio de nosotros— que cierran los ojos a toda

virtud y a toda cosa buena relacionada con esta obra de los últimos

días, y derraman ríos de calumnias y falsedades contra el pueblo de

Dios. Los perdono por esto; pero no son ni pueden llegar a ser mis

compañeros íntimos. No puedo consentir tal cosa. Aun cuando yo no

dañaría un cabello de su cabeza, aunque no pondría una sola paja en

su camino para impedir que se tornaran del error de sus vías a la luz de

la verdad, tan improbable sería que yo pensara en tomar un cienpiés,

un alacrán o cualquier reptil ponzoñoso y me lo echara en el seno,

como pensar en ser compañero o colega de tales hombres.

Estos son mis pensamientos, y creo que son correctos. Si podéis

interponeros en el camino del pecador para detenerlo en su curso

descendente, y llegáis a ser instrumento en la mano del Señor para

apartarlo de la senda del vicio, la iniquidad o el crimen, hacia el

camino de la rectitud y de la justicia, sois justificados, y eso es lo que se

requiere de vosotros. Eso es lo que debéis hacer. Si podéis salvar a un

pecador de su impiedad, tornar al inicuo del sendero de la muerte que
