331

va recorriendo, a la vía de la vida y salvación, salvaréis a un alma de la

muerte y habréis sido instrumentos en la mano del Señor para enca-

minar al pecador hacia la justicia, por lo cual recibiréis vuestra recom-

pensa. Algunos de nuestros buenos Santos de los Últimos Días han

llegado a ser tan extremadamente buenos(?), que no pueden distinguir

entre un santo de Dios, un hombre honrado y un hijo de Beelzebú que

se ha entregado por completo al pecado y a la maldad; y dicen que es

liberalidad, amplitud de miras, amor grande. No es mi deseo que el

amor por mis enemigos me ciegue a tal grado que no pueda discernir

entre la luz y las tinieblas, entre la verdad y el error, entre el bien y el

mal, antes espero vivir de tal manera que haya en mí la luz suficiente

para discernir entre el error y la verdad, y ponerme del lado de la

verdad y no del lado del error y las tinieblas. El Señor bendiga a los

Santos de los Últimos Días. Si soy demasiado estrecho de pensamiento

en cuanto a estas cosas, espero que la sabiduría de mis hermanos y el

Espíritu de Luz del Señor ensanchen mi alma. —C.R. de octubre, 1907,

pág. 5-6.

DEJAMOS A NUESTROS ENEMIGOS EN LAS MANOS DE DIOS.Damos gracias a

Dios por sus misericordias y bendiciones, y no sé si acaso no debemos

estar agradecidos en un grado pequeño a los que rencorosamente han

resistido a la obra del Señor; porque con toda su oposición y amarga

contienda contra nuestro pueblo, el Señor ha desarrollado su poder y

sabiduría, y ha causado que su pueblo llegue más ampliamente al

conocimiento y aceptación de las personas inteligentes de la tierra.

Con los mismos medios que han empleado los que combaten la obra

de Dios, El ha obrado para el beneficio de Sión. Sin embargo, está

escrito, y creo que es verdadero, que aun cuando es necesario que

vengan las ofensas, ¡ay de aquel hombre por quien vengan!; mas ellos

están en las manos del Señor igual que nosotros. No presentamos

ninguna acusación injuriosa en contra de ellos; estamos dispuestos a

dejarlos en las manos del Omnipotente para que El haga con ellos

según le parezca bien. Nuestra tarea es obrar con rectitud en la tierra,

buscar el desarrollo del conocimiento de la voluntad y vías de Dios, y

de sus grandes y gloriosas verdades que El ha revelado por medio de

José el Profeta, no sólo para la salvación de los vivos, sino para la

redención de los muertos. —C.R. de abril de 1908, pág. 2.

Los RESULTADOS QUEDAN EN LAS MANOS DE DIOS. Dios se encargará

de ellos en su propio tiempo y en su propia manera, y nosotros sólo

tenemos que cumplir con nuestro deber, guardar nosotros mismos la

fe, obrar justicia en el mundo y dejar los resultados en las manos de
