332 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Aquel que ejerce predominio en todas las cosas para el bien de aquellos

que lo aman y guardan sus mandamientos. —C.R. de abril de 1905,

pág. 6.

NUESTRA DEUDA CON NUESTROS ENEMIGOS.Iba a decir que no debemos

nada a nuestros enemigos. Fue el primer pensamiento que surgió en

mi mente, pero voy a retenerlo. Creo que algo debemos también a

nuestros enemigos por el progreso de la causa del Señor; porque hasta

la fecha todo lo que se ha hecho para malograr los propósitos de Dios y

frustar sus proyectos, se ha tornado para el bien de Sión y la propaga-

ción de la verdad. Y así continuará haciéndose hasta el fin, porque

están pugnando contra la obra de Dios, no la mía ni la de ningún otro

hombre. —C.R. de octubre, 1906, pág. 2.

UNA ORACIÓN A FAVOR DE NUESTROS ENEMIGOS.Compadézcase Dios el

Señor de aquellos que intentan perjudicar la causa de Sión. Oh, Dios,

ten piedad de los que andan mal orientados, de los errantes, los necios,

los imprudentes. Pon tu Espíritu en sus corazones; apártalos del error

de sus caminos y de sus insensateces, y hazlos volver a la vía de la

rectitud y a tu gracia. Pido misericordia para mis enemigos, aquellos

que mienten acerca de mí, que me calumnian y hablan toda clase de

mal en contra de mí falsamente. A cambio de esto te suplico, Dios mi

Padre Celestial, que tengas piedad de ellos, porque quienes esto prac-

tican, no sabiendo lo que están haciendo, sólo andan desorientados; y

aquellos que lo hacen con los ojos abiertos ciertamente necesitan, más

que todos, la misericordia, compasión y piedad de Dios. Sea El cle-

mente con ellos; tenga El misericordia de ellos. Yo no dañaría un

cabello de su cabeza por todo lo que valgo en el mundo; no pondría

ningún obstáculo en su camino hacia la prosperidad. No; y suplico a

mis hermanos que no molesten a los enemigos de nuestro pueblo o a

los que están pecando con los ojos abiertos, que saben que están

transgrediendo las leyes de Dios y vilipendiando a los siervos del Señor

y mintiendo en contra de ellos. Sed compasivos con ellos; no los

molestéis, porque es precisamente lo que quieren. Dejadlos; no los

molestéis; dadles la libertad de palabra que quieran. Permitidles relatar

su propia historia y escribir su propia ruina. Nosotros podemos sopor-

tarlo. No nos perjudican, y si es motivo de diversión para ellos, estoy

seguro que se lo deseamos con todo gusto. —C.R. de octubre, 1905,

pág. 95.

LA REGLA DE ORO.Necesitamos misericordia; seamos, pues, miseri-

cordiosos. Necesitamos caridad; seamos caritativos. Necesitamos ser

perdonados; perdonemos nosotros. Hagamos con otros lo que quere-
