333

mos que ellos hagan con nosotros. Recibamos cordialmente el año

nuevo y dediquémosle nuestros mejores esfuerzos, nuestro leal servi-

cio, nuestro amor y hermandad y nuestra súplica a favor del bienestar

y felicidad de todo el género humano, —Juvenile Instructor, tomo 46,

pág. 16 (enero de 1911).

LA RAZÓN PORQUÉ EL MUNDO NO NOS AMA."Si fuerais del mundo, el

mundo amaría lo suyo; pero no sois del mundo, antes yo os elegí del

mundo, por eso el mundo os aborrece" (Juan 15:19). Los discípulos de

Jesús eran su pueblo escogido, y por haberlos escogido, el mundo los

aborrecía. Los judíos eran el pueblo escogido de Dios, y por ser su

pueblo escogido, el mundo los odiaba. No hay lugar en el mundo

actualmente en donde la palabra judío escape totalmente de verse

relacionada con un sentimiento de desprecio; y tales sentimientos

podrán diferir grandemente en cuanto a intensidad, pero son todos de

una misma clase. En igual manera, en todas partes se asocia la palabra

"Mormón" o Santo de los Últimos Días con sentimientos de desprecio.

El desprecio es el patrimonio de un pueblo escogido. ¿Debemos, por

tanto, granjearnos el desprecio del mundo? En ningún sentido. Por

otra parte, no hemos de desalentarnos porque viene a nosotros sin que

lo busquemos. Algunos de nuestros amigos —principalmente en la

Iglesia, y unos pocos fuera de ella— quisieran rescatarnos del desprecio

del mundo y conservarnos libres del mismo, si sólo nos gobernásemos

por sus consejos. La verdad es que el odio no nos es desconocido, y el

desprecio del mundo ha sido nuestro destino por tanto tiempo, que no

tenemos motivos para desalentarnos cuando nos sobreviene, aun en

forma violenta. El peligro consiste no tanto en nuestra propia peculia-

ridad, sino en la disposición de tantos de nuestros hermanos de gran-

jearse la popularidad a toda costa, como si fuese algo que devotamente

se anhela. Con demasiada frecuencia existe una sumisión tímida frente

a las olas de indignación que ocasionalmente se extienden por todo el

país, —Juvenile Instructor, tomo 39, pág. 464 (agosto de 1904).

AMAOS UNOS A OTROS.Amémonos, hermanos, unos a otros y ejerza-

mos la paciencia y la tolerancia, evitando el juicio, salvo cuando se

requiera dictarlo, y entonces templando la ley con el amor de un

padre. Los Santos de los Últimos Días deben ser promotores tanto de

la ley como de la religión, cual se ejemplifica en la justicia y misericor-

dia de Dios. -Jmprovement Era, tomo 6, pág. 550 (1903).

CONSERVÉMONOS APARTADOS DE LOS INICUOS. Debemos conservarnos

apartados de los inicuos; la línea divisoria debe trazarse distintamente
