LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES

SIEMPRE ESTAMOS APRENDIENDO.NO somos de los que "siempre están

aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la verdad". Al

contrario, siempre estamos aprendiendo y acercándonos más a una

comprensión correcta de la verdad, el deber y responsabilidad que

descansan sobre los miembros de la Iglesia que son llamados a ocupar

puestos de responsabilidad en ella. No sólo se aplica a los miembros a

quienes se designa para desempeñar cargos importantes, sino a los que

podríamos llamar "miembros legos", si puede emplearse tal frase al

referirse a los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días.

En medio de las circunstancias que existen en nuestro derredor,

¿quién es el que no está creciendo? ¿Quién de nosotros no está apren-

diendo algo día tras día?, ¿quién, el que no va adquiriendo experiencia

mientras seguimos nuestro camino y cumplimos con los deberes de

miembros de la Iglesia y ciudadanos de nuestro estado y de nuestro

grande y glorioso país? A mí me parece que sería un descrédito para La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y sus miembros

suponer, aun por un momento, que estamos estancados, que hemos

dejado de crecer, cesado de mejorar y avanzar en la escala de inteli-

gencia y en el fiel cumplimiento de nuestros deberes en toda condición

en que se nos coloque como pueblo y como miembros de la Iglesia de

Cristo. —C.R. de octubre, 1915, págs. 2, 3.

DISCURSO SOBRE LA IGNORANCIA. El tema que se ha tratado es extenso:

"¿Qué se puede hacer para contener la ola de maldad que está cun-

diendo por el país?" Me doy cuenta de que una de las mayores malda-

des existentes que "están cundiendo por el país" es la de la ignorancia,

unida a la indiferencia. Supongo que si los ignorantes no fuesen tan

indiferentes respecto a estos hechos y a su condición, podrían sentirse

impulsados a aprender más de lo que logran. Lo que pasa con los

hombres y las mujeres es que con demasiada frecuencia cierran los

ojos a los hechos que existen alrededor de ellos, y a mucha de la gente

le parece ser cosa sumamente difícil aprender y adaptar sus vidas a las

sencillas verdades que, de hecho, deberían ser refranes y preceptos case-

ros de todo Santo de los Últimos Días y de todo hogar de los Santos de los

Últimos Días. ¿Cómo podemos contener la ola de esta maldad, esta

indiferencia, esta ignorancia consiguiente? Me parece que
