336 DOCTRINA DEL EVANGELIO

la única manera de hacerlo es despertar y sentir interés o interesarnos

nosotros mismos en aquellas cosas que son tan importantes y tan

necesarias para la felicidad y bienestar de los hijos de los hombres,

especialmente aquello que es tan indispensable para la felicidad y

bienestar de nosotros mismos individualmente.

Aprender la verdad o cesar de ser ignorantes no es todo lo que se

hace necesario. Tras esto viene la aplicación del entendimiento y

conocimiento que logramos a los hechos y cosas que son menester

para nuestra protección y la protección de nuestros hijos, nuestros

vecinos, nuestros hogares, nuestra felicidad.

Ocasionalmente veo, cuando salgo a pasear en la noche, a pequeños

grupos de niños y niñas que por su apariencia me parece que no han

llegado todavía a su adolescencia, niños y niñas tal vez de los diez a los

catorce años, otros posiblemente un poco mayor, jugando en las calles

en contravención del toque de queda, juntándose en rincones obscu-

ros, en los callejones, en escondrijos junto a sus casas o las casas de

otros. Yo entiendo que esto es un mal, un mal muy grave. ¿Cómo lo

vais a contrarrestar? ¿Cómo se puede evitar? —Conferencia de la

A.M.M. 1910, Young Woman's Journal, tomo 21, págs. 403, 406.

EL VALOR DE LA EDUCACIÓN PRACTICA.He pensado frecuentemente en lo

indeseable que es que los jóvenes de nuestra comunidad busquen

trabajos livianos y puestros luctrativos, sin prestar atención a la des-

treza manual y mecánica, o al conocimiento y habilidad en la agricul-

tura.

Nadie puede negar que existe una tendencia extrema entre los

jóvenes, especialmente en nuestras ciudades más grandes, de buscar

los trabajos más ligeros. La política, la ley, la medicina, el comercio, el

secretariado y la banca son necesarias y buenas en su lugar, pero

necesitamos constructores, mecánicos, agricultores y hombres que

puedan usar sus fuerzas a fin de producir algo para el uso del hombre.

Los puestos asalariados, en los que se requiere poca responsabilidad,

están bien para los jóvenes que van empezando; pero debe haber en

todos la ambición de ir y asumir responsabilidades e independizarse

ellos mismos convirtiéndose en productores y hábiles obreros.

Si la vida es de un valor comparable con la experiencia que logra-

mos, todo joven aumentará el valor de su vida en proporción a los

obstáculos nuevos que logre dominar. En la rutina no hay dificultades

con que tropezar; tampoco hay provecho para la mente o el cuerpo en

la monotonía de un puesto dependiente. Más bien, encamínese por las

vías prácticas y productivas de la vida aquel que quiere crecer y

desarrollarse. Estas conducirán a la amplitud de pensamientos y a la
