LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES 337

independencia, mientras que el otro camino acaba en la estrechez y la

dependencia.

Y aquí cabe también una palabra a los padres que tengan hijas. ¿Las

estáis preparando para los deberes prácticos de madre y esposa, para

que en el debido tiempo vayan y conviertan su hogar en lo que debiera

ser? ¿O estáis enseñando a vuestras hijas a desempeñar el papel de

dama, haciéndolas diestras en la ostentación y expertas en el adorno

suntuoso? ¿Está haciendo la madre todo el trabajo? Si contestáis afir-

mativamente las últimas dos preguntas, no estáis cumpliendo con

vuestro deber en forma completa en lo que a vuestra hija concierne.

Porque aun cuando el éxito y una gracia consumada y la habilidad en

cuanto a la música y al arte y un conocimiento de las ciencias son buenos y

útiles en su lugar, no se tiene por objeto que éstas reemplacen las faenas

comunes de la vida. Donde se ha criado a los hijos de esta manera, sus

padres les han perpetrado una injusticia positiva, de la cual tanto los hijos

como los padres pueden llegar a avergonzarse después.

Mientras estamos educando a nuestros hijos en todo lo que puede

designarse como bello en la ciencia y las artes, no debemos dejar de

insistir en que aprendan a hacer cosas prácticas, y que no desprecien

las tareas comunes de la vida. Cualquier otro curso, en lo que a ellos

respecta, les es una injusticia, así como a nosotros mismos y a la

comunidad en general.

Creo que la moral de la gente mejorará al paso que se logre la

destreza en la mano de obra y en los trabajos productivos. Los padres

también descubrirán que les será más fácil gobernar y dirigir a sus hijos

si se les prepara en un trabajo manual útil. Así no presenciamos el

triste cuadro de jóvenes que están de hogazanes en nuestras ciudades,

buscando algún lugar fácil que se acomode a sus ideas de trabajo, y si

no lo pueden encontrar mejor no trabajan y siguen ociosos. Disminui-

rán la travesura y las diabluras, a menudo tan comunes porque las

manos están ociosas, y prevalecerá un orden mejor.

De manera que aun cuando no se trata de desacreditar la educación

en el sentido estético, me parece que es un grave deber que descansa

sobre los padres y aquellos que tienen cargo de los asuntos educativos,

proporcionar un curso suplementario, cuando no coordinado, en tra-

bajos prácticos para los jóvenes de ambos sexos, que los haga diestros

en la obra manual y les permita emplear sus fuerzas en la producción

de algo para el uso y beneficio materiales del hombre. —Improvement

Era, tomo 6, pág. 229 (enero de 1903).

SE APOYA LA EDUCACIÓN PRÁCTICA.Nuevamente quisiera decir que me

agradaría ver a un número mayor de nuestros jóvenes aprendiendo
