338 DOCTRINA DEL EVANGELIO

oficios más bien que tratando de aprender profesiones, tales como la

abogacía, la medicina u otras profesiones. Preferiría que un hombre

llegara a ser un buen mecánico, un buen constructor, un buen inge-

niero, un buen agrimensor, un buen agricultor, un buen herrero o un

buen artesano de cualquier clase, más bien que verlo seguir esa otra

clase de profesiones. Sin embargo, necesitamos aquellos que están

capacitados para enseñar en las escuelas, y me agradaría ver que

nuestros jóvenes y señoritas manifestaran mayor interés en asistir a la

escuela normal, a fin de que lleguen a ser maestros capaces y conside-

ren dedicarse a esta profesión, porque es de suma importancia y se

lograrán grandes resultados mediante el fiel cumplimiento de los debe-

res y labores de aquellos que la emprenden. Me gustaría ver que se

diera la instrucción apropiada a los que buscan educación, así como la

fundación de establecimientos en medio de nosotros para todos los que

buscan no sólo los ramos comunes de la educación sino los más

elevados, a fin de que puedan contar con estos privilegios y beneficios

en casa en lugar de verse obligados a salir para completar su educa-

ción.

Creo que algunos de nuestros amigos se ofendieron seriamente por

lo que dije al respecto de algunas de estas cosas el pasado mes de abril.

Me causó pena saber lo que dijeron concerniente a esto. Pero vál-

game!, el consejo que di en abril tocante a estos asuntos fue para el

bien de todos y de todas las profesiones. No hablé una sola palabra

irrespetuosa de ninguna profesión; sencillamente aconsejé, y todavía

aconsejo, a los jóvenes de Sión a que aprendan a ser artesanos más

bien que abogados. Lo repito, y sin embargo, pluguiese a Dios que

todo varón inteligente entre los Santos de los Últimos Días pudiera

saber de leyes y ser su propio abogado. Quisiera que todo joven

pudiera estudiar y efectivamente estudiara y se familiarizara con las

leyes de su estado, con las leyes de su país y con las de otras naciones.

Nunca se puede aprender lo suficiente acerca de estos asuntos; pero

me parece que hay demasiados que pretenden ser abogados para el

bien de esa profesión; se están devorando unos a otros, hasta cierto

grado. No hace mucho que un joven que había estudiado abogacía y

estableció su bufete, después de esperar que le llegaran clientes y de

tratar por algún tiempo de hacerse una clientela, tan cerca estuvo de

morirse de hambre, junto con su familia, que vino para preguntar qué

podía hacer. No podía ganarse la vida en su profesión de abogado. Le

pregunté si sabía hacer alguna otra cosa. Me contestó que sí; que era

un buen impresor. Yo le dije: "Pues bien, abandone la profesión de

abogado y dediqúese a la carrera de impresor; ocúpese en algo que

pueda hacer y con lo que pueda ganarse la vida." Si hubiera tenido
