23

tiempo. Se quitarán las deformidades, se eliminarán los defectos, y los

hombres y mujeres lograrán la perfección de su espíritu, la perfección

que Dios dispuso en el principio. El tiene por objeto que los hombres y

mujeres, sus hijos, que nacen para llegar a ser herederos de Dios y

coherederos con Jesucristo, sean perfeccionados, tanto física como

espiritualmente, obedeciendo la ley por medio de la cual El ha propor-

cionado los medios para que llegue esa perfección a todos sus hijos. Por

tanto, espero ver el tiempo en que nuestro querido hermano William C.

Staines, a quien todos conocimos tan bien, y con el cual tuvimos amistad

por años—yo tuve una estrecha amistad con él toda mi vida, así como con

tía Rachel toda mi vida, y no recuerdo desde cuándo la he conocido-

espero la ocasión, vuelvo a repetir, cuando será restaurado el hermano

Staines. No permanecerá el incapacitado, deformado William C.

Staines que conocimos, sino que será restaurado a su forma perfecta:

todo miembro, toda coyuntura, toda parte de su ser físico será

restaurado a su forma perfecta. Esta es la ley y la palabra de Dios a

nosotros, cual se halla en las revelaciones que nos han llegado por

conducto del Profeta José Smith. El asunto que tengo en mente, del

cual deseo hablar particularmente es éste: Cuando tengamos el privile-

gio de encontrar a nuestra madre, nuestra tía, nuestra hermana, esta

noble mujer cuyos restos se encuentran ante nosotros ahora, pero cuyo

espíritu inmortal ha ascendido a Dios de donde vino, cuando ese

espíritu vuelva para ocupar nuevamente este cuerpo, será la tía Rachel

en su perfección. No permanecerá siempre con la apariencia que tenga

al ser restaurada nuevamente a vida sino que continuará hasta la

perfección. De acuerdo con esa ley de restauración que Dios ha

dispuesto, ella recobrará su perfección, la perfección de su juventud, la

perfección de su gloria y de su ser, hasta que su cuerpo resucitado

adquiera la estatura exacta del espíritu que lo poseyó aquí en su

perfección, y así veremos a la glorificada, redimida, exaltada, perfec-

cionada tía Rachel, madre, hermana, santa e hija del Dios viviente, sin

que su identidad sea alterada, así como un niño puede alcanzar la edad

madura y seguir siendo el mismo ser.

Quiero decir a mis amigos, mis hermanos y hermanas y a los parien-

tes, que el Señor Omnipotente nos ha revelado estas verdades en estos

días. No sólo lo tenemos en la palabra escrita, lo tenemos en el

testimonio del Espíritu de Dios que hay en el corazón de toda alma

que ha bebido de la fuente de verdad y luz, y ese testimonio nos da fe

de estas palabras. ¿Qué otra cosa pudiera satisfacemos? ¿Qué otra cosa

satisfaría el deseo del alma inmortal? ¿Estaríamos satisfechos con ser

imperfectos? ¿Con estar decrépitos? ¿Nos conformaríamos con perma-

necer para siempre jamás en la condición de debilidad consiguiente a
