LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES 339

experiencia alguna en cuanto a la abogacía, el consejo que yo le

hubiera dado, en caso de que lo obedeciera —y lo obedeció— habría

sido de beneficio a los que continuaron en dicha profesión. Hay

algunos hombres sumamente honorables, sumamente sinceros e inte-

ligentes, que siguen la profesión de abogados. Ojalá pudiese decir lo

mismo de todos.

En seguida, mis hermanos y hermanas, liquidad vuestras deudas.

Mis jóvenes amigos, aprended a ser diestros en las artes, en la mecá-

nica y en algo que sea material, útil para desarrollar la comunidad

donde vivimos y donde están centrados todo nuestros intereses. —C.R.

de octubre, 1903, págs. 5, 6.

HAY QUE ENSEÑAR A LOS JÓVENES LAS ARTES DE LA INDUSTRIA.Una de las

cosas que me parece muy necesaria es que enseñemos la mecánica a

nuestros jovencitos. Enseñémosles las artes de la industria y no deje-

mos que nuestros hijos crezcan con la idea de que no hay cosa

honorable en el trabajo, sino en las profesiones de abogacía o algún

otro empleo ligero prácticamente improductivo, e iba a decir también

irremunerado; pero casi no conozco otro empleo más remunerativo

que la profesión de abogado, por lo menos para los que son diestros.

Pero, ¿qué es lo que hacen para el desarrollo del país? ¿Qué producen

para beneficiar al mundo? Podrá haber unos pocos de ellos que tengan

granjas; o un corto número que tenga fábricas; otros pocos estarán

interesados en alguna obra productiva a la cual se dedican, algo que

pueda desarrollar al país y al pueblo, y establecer permanencia, estabi-

lidad y prosperidad en la tierra; pero la gran mayoría de ellos son

sanguijuelas prendidas del cuerpo político y de ningún valor para el

desarrollo de una comunidad. Hay muchos de nuestros jóvenes que

piensan que no podrían ser agricultores, y que el oficio de labrar la

tierra y criar ganado ofende su dignidad. Hay algunos que creen que es

servil y bajo trabajar en empresas de construcción como albañiles,

carpinteros o constructores en general.

Son contados nuestros jóvenes que trabajan con el martillo y el

yunque y en los oficios que son esenciales para el estado permanente

de cualquier comunidad del mundo, y al mismo tiempo necesario para

el desarrollo del país.

Digo que somos negligentes y descuidados en relación con estas

cosas, que no las estamos inculcando suficientemente en la mente de

nuestros hijos, ni les estamos dando la oportunidad de que debían

disfrutar, de aprender a producir de la tierra y de los materiales que se

hallan sobre su faz o en sus entrañas, aquello que es necesario para el

progreso y prosperidad del género humano. Algunos tenemos la idea
