340 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de que es degradante que nuestras hijas aprendan a guisar, a cuidar la

casa o hacer un vestido, delantal o gorra, en caso necesario. Al

contrario, las hijas de las familias que han sido bendecidas con medios

suficientes aprenden a tocar el piano, a cantar y ser parte de la

sociedad y a pasar su tiempo en placeres vanos e inútiles, en lugar de

que se les enseñe a ser económicas, industriosas y frugales, y la manera

en que puedan llegar a ser buenas esposas. ¡Eso se tilda de degradante!

Quisiera decir a esta congregación, y a todo el mundo, que si yo

tuviese millones de dólares, mi mente no se sentiría satisfecha o

contenta a menos que mis hijos aprendieran a hacer algo para ganarse

la vida, ya fuera trabajar con la horquilla o manejar una máquina

segadora o cómo arar la tierra y sembrar la semilla; ni estaría satisfecho

si mis hijas no supieran cómo cuidar de la casa. Me avergonzaría de

mis hijos si no supieran hacer alguna de estas cosas.

Necesitamos escuelas de artes y oficios en lugar de tanto conoci-

miento aprendido de los libros y la repetición de los cuentos de hadas y

fábulas que hallamos en muchos de nuestros textos escolares en la

actualidad. Si dedicásemos más dinero y tiempo, más energía y aten-

ción a la enseñanza del trabajo manual a nuestros hijos en nuestras

escuelas, sería mejor para la generación creciente.

Hay muchos teínas de esta naturaleza, además de los principios del

evangelio de verdad eterna y el plan de vida y salvación, que podrán

tratar provechosamente aquellos que vayan a hablarnos. —C.R. de

abril, 1903, págs. 2, 3.

ARTES Y OFICIOS Y LA AGRICULTURA.Queremos que en estos valles de las

montañas abunden los productos de nuestro propio trabajo, destreza e

inteligencia. Me parece que es una práctica suicida patrocinar a los

que se hallan lejos de nosotros, cuando debemos y podemos ponernos

a trabajar y organizar nuestra mano de obra y producir todo en casa;

por este medio podríamos dar empleo a todos en casa, y desarrollar la

inteligencia y habilidad de nuestros hijos, en lugar de dejarlos que

vayan en pos de esas ocupaciones extravagantes que tantos jóvenes

prefieren más bien que trabajar con las manos. Las escuelas de los

Santos de los Últimos Días y algunas de las escuelas del estado están

empezando a introducir el trabajo manual. Algunos de nuestros jóve-

nes están aprendiendo a fabricar mesas, sillas, sofás, armarios para

libros, roperos y todo ese género de artículos, todo bueno hasta cierto

punto; pero si necesitamos a un albañil para que ponga ladrillos,

tenemos que buscar principalmente a algún hombre que haya venido

de Inglaterra o Alemania o de alguna otra parte para poner nuestros

ladrillos. ¿Por qué? Porque a nuestros jóvenes no les gusta ser albañi-
