LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES 341

les. Si necesitamos un buen herrero, tenemos que buscar a un forastero

que aprendió el oficio en su madre patria y que ha llegado aquí con el

conocimiento de la herrería; tenemos que encontrar a tal persona antes

que pueda hacerse la obra, porque a nuestros jóvenes no les gusta ser

herreros. Ni siquiera desean ser agricultores; prefieren ser abogados o

médicos antes que ser agricultores. Esto sucede con un gran número

de nuestros jóvenes, y es un gran error. Espero que llegue el día en que

los hijos de los Santos de los Últimos Días puedan aprender que todo

el trabajo necesario para la felicidad de sí mismos, de sus vecinos y

del género humano en general, es honorable, y que ningún hombre se

está degradando porque sabe colocar ladrillos o practica la carpintería

o la herrería o cualquier ramo de la mecánica, pese a lo que sea, sino

que todas estas cosas son honorables y necesarias para el bienestar del

hombre y para el desarrollo de la comunidad. -C.R. de octubre 1909,

págs. 7, 8.

LA AGRICULTURA Y LAS ARTES MECÁNICAS EN LAS ESCUELAS DE LA IGLESIA.

Hemos procurado impulsar el establecimiento de departamentos de

artes mecánicas y obras manuales en nuestras escuelas de la Iglesia; y

que yo sepa, se está haciendo todo lo posible, por lo menos en las

escuelas principales, para habilitar a nuestra juventud, no sólo en las

artes mecánidas ordinarias, sino también en el arte de la agricultura.

Recientemente se ha iniciado un curso de agricultura en la Universi-

dad de Brigham Young, y uno de nuestros científicos más capaces ha

sido llamado para hacerse cargo de la clase. Me complace decir que

algunos de nuestros agricultores de mayor edad están deleitados con la

información que han recibido al asistir a esta clase. Oí decir a un

hennano que había estado labrando la tierra por muchos años, que él

siempre había creído que si un hombre no podía hacer ninguna otra

cosa, todo lo que tenía que hacer era dedicarse al arado y cultivar la

tierra, porque cualquiera podía ser agricultor; pero había descubierto,

desde que empezó a asistir a la clase, que se necesita inteligencia y una

aplicación inteligente para ser un buen agricultor, así como un buen

artesano. En relación con esto deseo citar una circunstancia que

observé hace unos años. Cierto hermano había vivido en su granja

unos catorce o quince años. Cada año la había cultivado lo mejor que

había podido, pero la tierra se había agotado a tal grado que él ya no

podía ganarse la vida, y se desanimó de tal modo con la región, y

especialmente con su granja, que determinó que si pudiera dar sus

tierras a cambio de un tiro de caballos y un carro para irse de allí, con

gusto lo haría. Pasó el tiempo, le vino la oferta, y el hombre vendió su

granja por un tiro de caballos y un carro, en el cual trasladó a su esposa
