342 DOCTRINA DEL EVANGELIO

e hijos a otro lugar. El comprador tomó posesión de esta granja

desahuciada, y en el término de tres años, obrando inteligentemente,

pudo recoger de esas tierras tres mil kilogramos de trigo por hectárea,

así como otros productos en proporción. El nutrimiento de la tierra se

había agotado y necesitaba una restitución; de modo que se puso a

trabajar, le dio la fuerza que necesitaba y recogió una cosecha abun-

dante como resultado de su prudencia. Son muchos nuestros agricul-

tores que creen que no se requiere ninguna habilidad para labrar la

tierra, pero este buen hermano de Provo, a quien me he referido,

descubrió lo contrario. De manera que estamos enseñando la agricul-

tura así como las artes mecánicas en nuestras escuelas. El Colegio

Brigham Young está erigiendo actualmente el edificio en el que se

enseñará todo género de industrias, y dondo nuestros jóvenes podrán

aprender la carpintería, la herrería, las artes domésticas y otras ocupa-

ciones que les serán útiles. Sin embargo, es difícil inducir a las perso-

nas que cuentan con los medios, a que aporten una buena suma a este

proyecto. Algunos de nuestros hombres más ricos pensaron que esta-

ban haciendo un gran esfuerzo cuando contribuyeron tal vez cien

dólares para un edificio que costará ocho o diez mil dólares, cuando no

más. —C.R. de abril 1906, págs. 5, 6.

DEBEMOS ESTUDIAR LA AGRICULTURA. En relación con este asunto, me

parece prudente que nosotros en calidad de agricultores, estudiemos la

agricultura y lleguemos a poder producir en una hectárea de tierra lo

mismo que los "chinitos" o lo que cualquier otro pueblo puede

producir en el mismo terreno. Yo no veo por qué no podamos apren-

der a cultivar la tierra tan inteligente y provechosamente como cual-

quier otra clase de pueblo que hay en el mundo; y sin embargo, es un

hecho bien sabido que hasta el tiempo presente no hemos dedicado la

atención, cuidado, seriedad o inteligencia a la agricultura de nuestro

país, como debíamos haberlo hecho, y como ahora estamos apren-

diendo con la ayuda de escuelas donde aquellos que deseen seguir la

agricultura pueden aprender la naturaleza de la tierra y todas las

demás condiciones necesarias para lograr los mejores resultados de su

trabajo. —C.R. de abril, 1910, pág. 4.

LA DIGNIDAD DE LA AGRICULTURA. Creo que no hay trabajo sobre la

tierra más esencial para el bienestar de una comunidad, ni más hono-

rable, que el que se requiere para producir alimentos de la madre

tierra. Es una de las ocupaciones más nobles; y tras ella viene el

cuidado de manadas de ovejas y ganado. Esta es otra ocupación noble,

si es que se lleva a efecto propia y correctamente. Estos son los
