LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES 343

fundamentos de la prosperidad de cualquier comunidad del mundo.

Cuando prospera la comunidad agrícola, cuando el Señor bendice la

tierra y la hace fructífera, entonces el herrero, el carpintero y los que

tienen otras ocupaciones también prosperarán; pero cuando la tierra se

niega a dar de su fuerza para el bien del género humano, entonces

todos los demás negocios se estancan y languidecen. Por tanto, labre-

mos la tierra; cultivemos los campos; produzcamos nuestro propio

sostén de la tierra mediante la bendición de Dios hasta donde poda-

mos, siempre teniendo presente que hemos hecho un solemne conve-

nio con Dios, un convenio que es eterno, y del cual El no puede

apartarse o desviarse, y en el cual sólo podemos fracasar si nosotros

mismos violamos ese nuevo y sempiterno convenio y lo abandonamos.

-CR.de abril, 1898, pág. 70.

IMPULSEMOS LA CIENCIA FORESTAL. El profesor Fernow del Departa-

mento Forestal de Washington declara que al ritmo actual de con-

sumo, nuestro abastecimiento de árboles propios para la fabricación de

madera no durará treinta años. Si fuese cierto que nuestro abasteci-

miento de madera probablemente se agotara durante los próximos cien

años, aun así sería asunto de inquietud alarmante para los habitantes

de este país. El uso de la madera no es el único asunto grave que esto

involucra. Nuestros árboles ayudan en la precipitación de la humedad

y la guardan en depósito para distribuirla gradualmente durante los

meses calurosos del verano.

No está muy distante el tiempo en que la gente de Utah se verá

obligada a producir su propia madera, tal como cultivan otros produc-

tos de granja. ¿Qué haríamos sin Oregon y las sierras de Nevada? En

Oregon podrá haber ahora suficiente madera y abundante lluvia, pero

algún día los habitantes de Oregon exigirán que cese la destrucción de

sus bosques.

Corresponde a las autoridades presidentes de las estacas y barrios de

la Iglesia estudiar detenidamente los intereses de los miembros y velar

por ellos. Se espera que estas autoridades investiguen el asunto de

establecer la industria forestal, y ver si se puede hacer algo en los sitios

donde viven para inaugurar la siembra de árboles en terrenos particu-

lares para que haya abastecimiento de madera en los años venideros.

Sería encomiable en sumo grado el que los Santos de los Últimos Días

reservaran acá y allá una pequeña porción de sus tierras para el cultivo

de árboles. Si se considera este asunto en las reuniones del sacerdocio

y se llega a un acuerdo sobre alguna manera unida de proceder, podrá

evitarse un desastre en lo futuro.

Los Santos de los Últimos Días no deben regirse puramente por
