344 DOCTRINA DEL EVANGELIO

fines egoístas en cuanto al uso de las tierras que han recibido por

herencia. El número de los que de entre nosotros hemos convertido

una sola hectárea de nuestras tierras al cultivo de árboles debe ser

extremadamente pequeño, y sin embargo, es un deber que tenemos

para con nosotros mismos y para con aquellos que tienen el derecho de

confiar en que nosotros demos a este asunto una consideración sin-

cera. El cultivo de tierras forestales probará ser remunerativo al pasar

el tiempo, pero estamos tan acostumbrados a esperar resultados inme-

diatos, que insistimos en una cosecha temprana a cambio de todo lo

que hacemos. El concepto de vivir para hoy no sólo es destructivo para

nuestros intereses materiales, sino engendra un egoísmo que perjudica

la religión y desacredita el patriotismo.

Ningún barrio o rama de la Iglesia puede permanecer apartado del

interés público por largo tiempo sin poner en peligro su vida espiritual

y el espíritu de progreso. El interés público es necesario para proteger-

nos de los elementos de la decadencia social y material. Las evidencias

de la verdad de estos principios se manifiestan abundantemente en las

comunidades que carecen de espíritu cívico, y en donde por muchos

años no se han emprendido obras públicas. El prudente y activo

presidente de una estaca, u obispo de un barrio, no dejará pasar

inadvertido el valor del espíritu público y de un esfuerzo unido para

realizar una empresa pública necesaria y encomiable; y si de mo-

mento, no hay nada a la mano, procurará encontrar, de ser posible, la

manera de utilizar las energías del pueblo en una forma unida y

patriótica. Por consiguiente, sugerimos que uno de los deberes públi-

cos que todo Santo de los Últimos Días tiene para con la Iglesia y su

país es la extensión de importantes bosques madereros, tanto en tierras

particulares como en terrenos públicos. —Juvenile Instructor, tomo 38,

pág. 466 (1 de agosto de 1903).

LA MUJER JOVEN DEBE RECIBIR PREPARACIÓN PRÁCTICA PARA LA VIDA.Tam-

bién creo que es muy importante que la mujer joven establezca desde

temprana edad algún fin, algún propósito definitivo en la vida. Sea esa

resolución noble y buena; algo con la mira de beneficiar a otros así

como a uno mismo. Tal vez vuestra esfera se halle en los quehaceres

domésticos; si tal es el caso, haced sentir a todos los miembros, me-

diante vuestras buenas obras y amor y paciencia, que sois indispensa-

bles para la comodidad del hogar. Podéis ser un sostén y consuelo y

ayuda a vuestra madre, aun cuando no seáis llamadas a tareas que

impresionen ni a sacrificios heroicos. Fijad en vuestras mentes pensa-

mientos nobles; cultivad temas elevados; sean altas vuestras miras y

aspiraciones. Procurad un grado de independencia, independientes al
