LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES 345

punto de ser útiles, acomedidas y a confiar en vosotras mismas aunque

de ningún ser humano se puede verdaderamente decir que es inde-

pendiente de sus semejantes; y además, no hay uno de nosotros lo

suficientemente imprudente para negar nuestra completa dependencia

de nuestro Padre Celestial. Procurad ser educadas en el significado

más extenso de la palabra, lograd el mayor servicio posible de vuestro

tiempo, vuestro cuerpo y vuestro cerebro, y sean encauzados vuestros

esfuerzos por vías honorables, a fin de que no se desperdicie ningún

esfuerzo ni obra alguna resulte en pérdida o mal.

Buscad la mejor sociedad; sed gentiles, corteses, agradables, procu-

rando aprender lo que es bueno, y comprended los deberes de la vida,

a fin de que seáis una bendición a todos aquellos con quienes os

asociéis, logrando lo máximo y lo mejor que podáis de vuestra situa-

ción en la vida. . .

No importa cuán ricos lleguen a ser los Santos de los Últimos Días,

pues en tanto que sean dignos de ese nombre enseñarán a sus hijos e

hijas la dignidad del trabajo y lo noble que es ser prácticos en los

deberes y responsabilidades de la vida. Uno de los oradores declaró

durante la conferencia general que si sus hijos no pudieran desarrollar

sino un solo aspecto de sus facultades, más bien que algo teórico, él

preferiría el trabajo práctico. Es de suma importancia para el bienestar,

utilidad, felicidad y comodidad de nuestras hijas (en vista de ciertas

circunstancias) que aprendan algún ramo de la industria que pueda

convertirse en un aspecto práctico en el asunto de ganarse la vida, si

las circunstancias lo requieren. Las madres deben procurar que sus

hijas hagan esto, y así, cuando ya no estén con ellas, queden éstas

capacitadas para proveerse las necesidades de la vida.

Hay personas que se complacen en decir que las mujeres son el vaso

más débil. Yo no lo creo. Físicamente, podrán serlo; pero espiritual,

moral y religiosamente, y en cuanto a fe, ¿qué hombre hay que pueda

compararse a una mujer realmente convencida? Daniel tuvo la fe para

ser protegido en el foso de leones, pero las mujeres han visto a sus hijos

ser descuartizados y han aguantado todo tormento que la crueldad

satánica pudo inventar, porque creían. Siempre están más dispuestas a

hacer sacrificios, y sobrepujan a los hombres en estabilidad, piedad,

moralidad y fe. Yo no puedo comprender cómo un hombre puede

maltratar a una mujer, mucho menos a la esposa de su seno y la madre

de sus hijos; y se me ha dicho que algunos los hay absolutamente

brutales; pero éstos no merecen ser llamados hombres. Creo que la

mayor parte de las mujeres son muy devotas a sus hijos y ferviente-

mente desean para ellos todo lo que es bueno; y aborrezco con cada

fibra de mi alma al hijo que se vuelve contra la madre que le dio a luz.
