346 DOCTRINA DEL EVANGELIO

No puedo soportar a la señorita que goza de buena presentación en la

sociedad a costa de la comodidad de su madre en el hogar. No tengáis

miedo de compartir las cargas y de hacer cuanto esté de vuestra parte

para aliviar la carga de vuestra madre, y hallaréis bendiciones que

nunca se descubren en el camino del egoísmo.

Y os exhorto, jóvenes hermanas, a que sostengáis a quienes se os

pone para dirigiros, a que mejoréis todas vuestras oportunidades y os

refrenéis del mal; y oídme bien, lograréis una alta norma de carácter y

los honores de la vida, y llegaréis a ser elementos potentes en la

formación de vuestras comodidades. Mantened vuestra dignidad, in-

tegridad y virtud a costa de vuestras vidas. Seguid este curso, y aunque

ignoréis muchas cosas, seréis estimadas como el tipo más noble de

mujeres. Adornada con estas virtudes, ningún hombre podrá evitar

enamorarse de tal señorita. —Young Woman's Journal, tomo 3, págs.

142-144 (1891-1892).

EL OBJETO DE LAS ESCUELAS DE LA IGLESIA.El objeto, y pudiera decir el

único propósito para el cual se mantienen las escuelas de la Iglesia es

para que la religión verdadera y pura delante de Dios el Padre sea

inculcada en la mente y corazón de nuestros hijos mientras reciben

una educación, a fin de permitir que el corazón, el alma y el espíritu de

nuestros hijos se desarrolle mediante la debida instrucción junto con la

enseñanza seglar que reciben en las escuelas. —C.R. de octubre, 1915,

pág. 4.

EL VALOR DE LAS ESCUELAS DE LA IGLESIA.En mi opinión, las escuelas

de la Iglesia están estableciendo el fundamento de una utilidad impor-

tante entre el pueblo de Dios, y deben sostenerlas los miembros y la

Iglesia. La Iglesia las está sosteniendo, y a medida que logremos

medios adicionales y nos libremos más y más de las obligaciones que

han pesado sobre la Iglesia por años, con mayor liberalidad podremos

satisfacer las necesidades de nuestras escuelas de la Iglesia, así como

otros requisitos de igual naturaleza. —C.R. de abril de 1906, pág. 6.

EL PROPÓSITO DE LAS ESCUELAS DE LA IGLESIA.El propósito de nuestras

escuelas de la Iglesia es el desarrollo armonioso de nuestros jóvenes en

todo lo que se relaciona con su futuro bienestar y progreso; y sólo

cuando los principios de vida eterna se relacionan con su existencia

diaria, puede disfrutarse del progreso eterno. Todo lo que impide el

progreso hacia adelante ahoga las sensibilidades y el gozo verdadero de

la vida en este mundo, y la educación que tiene como sus ideales más

elevados la búsqueda de las ambiciones mundanas, carece de esa
