LA EDUCACIÓN Y LAS OCUPACIONES INDUSTRIALES 347

corriente libre y desobstruida del espíritu que contribuye a una libertad

más noble y una vida más sana. A medida que maduramos en edad, así

como en experiencia, nuestras vidas espirituales tienen más y más que

ver con nuestra felicidad verdadera. Nuestros pensamientos se vuelven

con mayor frecuencia hacia nuestro interior, al pensar en el cercano

fin de esta vida y en el desenvolvimiento de la vida mayor venidera. —

Juvenile Instructor, tomo 47, pág. 630 (noviembre de 1912).

TODA ORGANIZACIÓN NECESARIA EXISTE EN LA IGLESIA.Hay en la Iglesia

tantas organizaciones del sacerdocio, que sólo éstas se pueden recono-

cer en ella; no hay necesidad de ninguna organización exterior. No es

necesario que un individuo organice clubes o reuniones especiales de

carácter social, educativo o nacional a fin de expresar deseos de refor-

mas que siempre pueden expresarse en las organizaciones que ya

existen en la Iglesia. Hay suficiente que hacer en las organizaciones

generales del barrio, bajo el gobierno de la Iglesia, para cumplir todo

requisito, satisfacer toda ambición recta y desarrollar el talento latente

de los miembros. No es ni propio ni necesario establecer organizacio-

nes públicas adicionales bajo la dirección de individuos, sin la aproba-

ción de las autoridades de la Iglesia. Si hay necesidad de organizacio-

nes públicas adicionales, éstas serán establecidas mediante la debida

autoridad cuando quede demostrado que efectivamente hacen falta. El

obrar independientemente en este respecto conduce al exclusivismo, a

los conflictos y a la desunión, y no es agradable a la vista de Dios. —

ímprovement Era, tomo 6, pág. 150 (diciembre de 1902).

DESARROLLAD VUESTRAS HABIUDADES EN LAS ORGANIZACIONES DE LA IGLE-

SIA . Cuando los hombres ambicionan demostrar su habilidad y aptitud

como directores, maestros, organizadores, defensores de una causa

justa o salvadores de los hombres, procuren ellos desarrollar estas

habilidades en las muchas organizaciones apropiadas que ahora exis-

ten en la Iglesia, en las cuales están esperando, sí, a veces pidiendo a

gritos, hombres dotados de esta habilidad superior. Este curso, de

seguirse con el espíritu adecuado, tendrá buenos resultados y recibirá

las bendiciones del Señor, mientras que por otra parte, haciendo alarde

de su orgullo de nacionalidad, su deseo natural de dominar y su

exclusivismo seccional, suscitará divisiones entre los miembros que

finalmente los hará perder el espíritu del evangelio. —Improvement

Era, tomo 6, pág. 151 (diciembre de 1902).

EL FUNDAMENTO DE LA PROSPERIDAD.El fundamento mismo de toda

prosperidad verdadera es la industria y manufactura locales. Esto
