24 DOCTRINA DEL EVANGELIO

la vejez? ¡No! ¿Quedaríamos conformes con ver a los niños que sepul-

tamos en su infancia permanecer siempre como niños por las inconta-

bles edades de la eternidad? ¡No! Ni tampoco quedarían satisfechos

con permanecer en tal condición los espíritus que poseyeron los cuer-

pos de nuestros niños. Pero sabemos que nuestros hijos no se verán

obligados a permanecer siempre como niños en cuanto a estatura,

porque en esta dispensación se reveló de Dios, la fuente de verdad, por

conducto de José Smith el Profeta, que en la resurrección de los

muertos el niño que fue sepultado en su infancia resucitará en la forma

del niño que era cuando fue sepultado; entonces empezará a

desarrollarse. Desde el día de la resurrección el cuerpo se desarrollará

hasta que llegue a la medida completa de la estatura de su espíritu,

bien sea varón o hembra. Si el espíritu poseyó la inteligencia de Dios y

las aspiraciones de almas mortales, no podría satisfacerse con menos

que esto. Recordaréis que nos es dicho que el espíritu de Jesucristo

visitó a uno de los profetas antiguos y se le manifestó y declaró su

identidad, que era el mismo Hijo de Dios que había de venir en el

Meridiano de los Tiempos. Dijo que aparecería en la carne tal como le

apareció a ese profeta. No era niño pequeño; era un espíritu crecido,

desarrollado, con la forma de hombre y la forma de Dios, la misma

forma con que vino y tomó sobre sí un cuerpo y lo desarrolló a la

estatura completa de su espíritu. Estas son verdades que nos han sido

reveladas. ¿Para qué? Para darnos una esperanza inteligente, una

aspiración inteligente; para conducirnos a pensar, a tener esperanza, a

trabajar y realizar lo que Dios ha propuesto y propone y tiene por

objeto que realicemos, no sólo en esta vida, sino en la venidera.

Me regocijo en extremo porque conozco y he conocido casi toda mi

vida a una mujer tan noble. No recuerdo la primera vez que vi a tía

Rachel, no me viene a la memoria; parece que siempre la conocí, tal

como conocí a mi madre en mi niñez y durante mi vida; y me regocijo

en extremo en este testimonio del Espíritu del Señor que ha venido a

nosotros por revelación en los postreros días. A causa de este testimo-

nio tengo la confianza de que veré a tía Rachel dentro de poco; y

cuando me vaya —y espero partir tal vez mucho antes que ella recu-

pere este cuerpo— espero encontrarla allá. Espero encontrar a la

misma persona que conocí aquí. Espero poder reconocerla, tal como la

reconocería mañana si estuviera viviendo. Creo que sabré exactamente

quién es y lo que es, y recordaré cuanto supe acerca de ella; y gozaré

de su asociación en el espíritu como lo hice en la carne, porque su

identidad es fija e indestructible, tan fija e indestructible como la

identidad de Dios el Padre y Jesucristo el Hijo. No pueden ser otra cosa

más que ellos mismos; no pueden cambiar; son de eternidad en eterni-
