CAPÍTULO XX

MISIONEROS

CÓMO SON LLAMADOS LOS MISIONEROS.Ninguna persona, aparte del

Presidente de la Iglesia, tiene la autoridad para llamar misioneros a

predicar el evangelio; otros podrán sugerir y recomendar, pero lo

hacen a él, y él expide el llamado. Llamamos la atención a este hecho,

pues ocasionalmente sucede que una de las autoridades generales, el

presidente de la estaca o el obispo hablan con algún hermano acerca

de salir a una misión, y éste se pone a trabajar en el acto y empieza a

prepararse para salir, a veces hasta dando sus tierras en arrenda-

miento, o vendiendo sus posesiones o alquilando su propiedad. En-

tonces, al no fijársele una fecha para su salida, ni designársele el lugar

donde va a trabajar, se siente desilusionado y apesadumbrado. —Juve-

nile Instructor, tomo 37, pág. 82 (febrero de 1902).

Lo QUE SE REQUIERE DE LOS FUTUROS MISIONEROS.De acuerdo con los

reglamentos actuales de la Primera Presidencia, ahora no se envía a

cumplir misiones a hermanos que no tengan ellos mismos un testimo-

nio de la verdad de la obra del Señor. Se juzga inconsecuente enviar

hombres al mundo para que prometan a otros, mediante la obediencia

al evangelio, lo que ellos mismos no han recibido. Ni se considera

propio enviar hombres para reformarlos; refórmense primeramente en

casa si no han estado guardando estrictamente los mandamientos de

Dios. Esto se aplica a la Palabra de Sabiduría así como a todas las otras

leyes del cielo. No hay reparo en que se llame a un hombre que en su

juventud pudo haber sido hosco o rebelde, si en sus años postreros ha

llevado una vida santa y producido el fruto precioso del arrepenti-

miento. Tampoco deben salir hombres que no gocen de buena salud;

es poco lo que un élder enfermizo puede hacer él mismo, y a menudo

impide la obra de su compañero; y con demasiada frecuencia tiene que

ser enviado a casa después de una corta ausencia, ocasionando sufri-

mientos para él y gastos a los miembros o a la Iglesia, —Juvenile

Instructor, tomo 37, pág. 82 (febrero de 1902)

LA CLASE DE HOMBRES QUE SE NECESITA PARA MISIONEROS.NO queremos

jóvenes que han estado en cantinas, que han entrado en casas de mala

reputación, que han sido tahúres, que han sido borrachos, que han

sido depravados en su vida. No queremos que esos entren en el

ministerio de este santo evangelio para representar al Hijo del Dios
