350 DOCTRINA DEL EVANGELIO

viviente y el poder de la redención ante el mundo. Queremos jóvenes

que han nacido o que han sido adoptados en el convenio; que se han

criado en la pureza; que se han conservado sin mancha del mundo y

pueden ir a las naciones de la tierra y decir a los hombres: "Seguidme,

como yo sigo a Cristo." Entonces desearíamos que supieran cantar y

orar. Esperamos que sean honrados, virtuosos y fíeles hasta la muerte

a sus convenios, a sus hermanos, a sus esposas, a sus padres y madres,

a sus hermanos y hermanas, así mismos y a Dios. Cuando se cuenta

con tales hombres para predicar el evangelio al mundo, bien sea que

sepan o no sepan mucho al empezar, el Señor pondrá su Espíritu en

el corazón de ellos y los coronará con inteligencia y poder para salvar

las almas de los hombres; porque en ellos está el germen de la vida.

No se ha viciado ni corrompido; no ha huido de ellos. —C.R. de octubre

1899, págs. 72, 73.

CUALIDADES NECESARIAS DE LOS MISIONEROS. Una cosa más; algunas

de las cualidades indispensables que deben tener los élderes que salen

al mundo a predicar son: humildad, mansedumbre y amor no fingido

por el bienestar y salvación de la familia humana, y el deseo de

establecer la paz y la justicia en la tierra entre los hombres. No

podemos predicar el evangelio de Cristo sin este espíritu de humildad,

mansedumbre, fe en Dios y confianza en sus promesas y palabra que

nos ha dado. Podréis aprender toda la sabiduría de los hombres, pero

eso no os habilitará para lograr estas cosas como lo hará la influencia

humilde y orientadora del Espíritu de Dios. "Antes del

quebrantamiento es la soberbia, y antes de la caída la altivez de

espíritu."

Es menester que los élderes que salen al mundo a predicar estudien

el espíritu del evangelio, que es el espíritu de humildad, el espíritu de

mansedumbre y verdadera devoción a cualquier propósito que em-

prendáis o determinéis lograr. Si se trata de predicar el evangelio,

debemos dedicarnos a los deberes de ese ministerio y esforzarnos

con toda nuestra habilidad a fin de capacitarnos para desempeñar esa

obra particular; y la manera de hacerlo es vivir de tal forma que el

Espíritu de Dios se comunique y esté presente con nosotros para

dirigirnos en todo momento y hora de nuestro ministerio, tanto en la

noche como en el día. -C.R. de abril, 1915, pág. 138.

CUALIDADES ADICIONALES DE LOS MISIONEROS. Hay muchos hombres

excelentes, pero pocos misioneros verdaderamente buenos. Las carac-

terísticas de un buen misionero son éstas: Un hombre que posee

sociabilidad, cuya amistad es permanente y estimulante, que se

puede granjear la confianza y favor de los hombres que se hallan en

tinieblas.
