351

Esto no puede hacerse de improviso; hay que conocer al hombre,

estudiarlo, ganarse su confianza y hacerle sentir y saber que vuestro

único deseo es hacerle un bien y bendecirlo; entonces podréis comu-

nicarle vuestro mensaje y darle las buenas cosas que tenéis para él,

bondadosa y amorosamente. Por tanto, al seleccionar a los misioneros,

escoged a los que, tengan sociabilidad, aquellos en quienes haya amis-

tad y no enemistad para con los hombres; y si no los tenéis en vuestro

barrio, preparad y habilitad a varios jóvenes para esta obra. Algunos

hombres jamás pueden llegar a ser buenos misioneros, y no debéis

escoger a tales personas. Ante todas las cosas, un misionero debe tener

en sí mismo el testimonio del Espíritu de Dios, el testimonio del

Espíritu Santo. Si no tiene esto, no tiene nada que puede dar. Los

hombres no son convertidos por la elocuencia o la oratoria; se conven-

cen cuando quedan satisfechos de que tenéis la verdad y el Espíritu de

Dios también. —Jmprovement Era, también Digest of Instructions,

A.M.M.H.J. 1904.

LO QUE DEBEN ENSEÑAR LOS MISIONEROS.Se instruye a nuestros élderes

aquí y se les enseña desde su niñez en adelante, que no van a salir para

declarar la guerra a las organizaciones religiosas del mundo, cuando

son llamados para ir a predicar el evangelio de Jesucristo, antes deben

ir y llevar con ellos el mensaje que nos ha sido dado por conducto del

Profeta José en esta última dispensación, a fin de que los hombres

aprendan la verdad, si es que quieren. Son enviados para que lleven la

rama del olivo de paz al mundo; para ofrecer el conocimiento de que

Dios ha hablado una vez más desde los cielos a sus hijos sobre la tierra;

que El en su misericordia restauró de nuevo al mundo la plenitud del

evangelio de su Hijo Unigénito en la carne; que Dios ha revelado y

restaurado al género humano el divino poder y la autoridad que hay en

El mismo, mediante el cual quedan habilitados y autorizados para

efectuar las ordenanzas del evangelio de Jesucristo que son necesarias

para su salvación, y la efectuación de estas ordenanzas forzosamente

ha de ser aceptable ante Dios, el cual les ha dado la autoridad para

administrarlas en su nombre. Nuestros élderes son enviados a predicar

el arrepentimiento del pecado; a predicar la rectitud; a predicar al

mundo el evangelio de vida, de hermandad y de amistad entre el

género humano; para enseñar a hombres y mujeres a hacer lo que es

recto a la vista de Dios y en presencia de todos los hombres; para

enseñarles el hecho de que Dios ha organizado su Iglesia, una Iglesia

de la cual El mismo es el autor y fundador —no José Smith, no el

presidente Brigham Young, no los Doce Apóstoles que han sido esco-

gidos en esta dispensación. No corresponde a ellos el honor de estable-
