352 DOCTRINA DEL EVANGELIO

cer la Iglesia. Dios es su autor, su fundador, y nosotros somo enviados,

y a la vez enviamos a nuestros élderes a que hagan esta proclamación

al mundo, y lo dejamos al juicio y a la discreción de cada cual si

quieren investigarlo, aprender la verdad por sí mismos y aceptarlo, o si

prefieren rechazarlo. No les hacemos la guerra; si no lo reciben, no

contendemos con ellos; si no quieren beneficiarse recibiendo el men-

saje que les llevamos para su propio bien, sólo nos compadecemos.

Sentimos compasión por aquellos que no quieren recibir la verdad y

no quieren andar en la luz cuando está brillando delante de ellos; no

odio, no enemistad, no el espíritu de condenación; nuestro deber es

dejar la condenación en manos de Dios Omnipotente. El es el único

juez real, verdadero, justo e imparcial, y en sus manos dejamos el

juicio. No es de nuestra incumbencia proclamar calamidades, juicios,

destrucción y la ira de Dios sobre los hombres, si no quieren recibir la

verdad. Lean ellos la palabra de Dios cual se encuentra en el Nuevo y

el Antiguo Testamento; y si quieren recibirla, lean la palabra que ha

sido restaurada por medio del don y poder de Dios a José el Profeta,

cual se halla en Doctrinas y Convenios y en el Libro de Mormón. Lean

ellos estas cosas, y en ellas aprenderán por sí mismos las promesas de

Dios a los que no quieran escuchar cuando oigan la verdad, antes

cierren los oídos y los ojos para que no entre la luz. No hay necesidad

de repetir estas cosas ni abusar de los sentimientos y juicios de los

hombres amenazándolos o amonestándolos de los peligros y calamida-

des que podrán venir sobre los impíos, los desobedientes, los desagra-

decidos y aquellos que no quieren someterse a la verdad. Ya lo apren-

derán por sí mismos aunque nunca se lo mencionemos. —C.R. de

abril, 1915, págs. 3, 4.

QUÉ Y CÓMO SE DEBE ENSEÑAR.Con frecuencia surge esta pregunta en

la mente de los jóvenes que se encuentran en el campo de la misión:

¿Qué voy a decir? Y otra le sigue muy de cerca ¿Cómo lo voy a decir?

Para los que salen con sinceridad y se han dedicado en casa a un

estudio parcial de los principios del evangelio, la primera de las pre-

guntas pronto se resolverá, aun cuando no hayan logrado el mejor uso

de su tiempo y oportunidades en nuestras escuelas, asociaciones y

reuniones religiosas. En poco tiempo hallarán atracción en los princi-

pios de verdad, y según se lo permita el tiempo, mediante una aplica-

ción atenta, se familiarizarán con las enseñanzas contenidas en el

evangelio de Jesucristo, cual se han revelado a los Santos de los

Últimos Días y éstos las enseñan. Pero la segunda pregunta, tocante al

mejor método de comunicar el mensaje que el misionero ha salido a

proclamar, ésta no siempre se resuelve tan fácilmente; y sin embargo,
