MISIONEROS 353

el éxito o fracaso de una misión depende mayormente de la falsa o

acertada resolución de este problema.

Aun cuando no se puede dar determinada regla, la experiencia ha

demostrado que el modo más sencillo es el mejor. Habiendo aprendido

los principios del evangelio por medio de un espíritu devoto y un

estudio aplicado, dichos principios se deben presentar a los hombres

con humildad, en la forma más sencilla de hablar, sin presunción o

arrogancia y con el espíritu de la misión de Cristo. Tal cosa no puede

lograrse si el joven misionero desperdicia sus esfuerzos en un intento

vanaglorioso de convertirse en ruidoso orador. Este es el punto que

deseo recalcar en los élderes, y aconsejarles que todo esfuerzo orató-

rico se reserve para las ocasiones y lugares propios. El campo de la

misión no es el sitio para estos ensayos. El evanglio no se puede

enseñar con éxito mediante una manifestación ostentosa de palabras y

argumentos, sino más bien se expresa en afirmaciones modestas y

racionales de su verdad sencilla, pronunciadas en una manera que

llegue al corazón e impresione, la razón y el buen sentido común.

No es la frase pulida lo que es de valor, sino el concepto que

encierra; ni es tanto la expresión sin tacha, como el espíritu que

acompaña al orador, lo que despierta la vida y la luz en el alma. El

espíritu no se manifestará en la persona que dedique su tiempo a que

sus oyentes lo sientan; y esto es verdad ya sea que las palabras se hablen

en conversación, cara a cara o en reuniones públicas. El espíritu no se

manifestará en la persona que dedica su tiempo a comunicar lo que

tiene que decir con palabras altisonantes o en una exhibición de

oratoria. Este espera complacer artificialmente, y no eficazmente por

medio del corazón.

Es de suma importancia, por tanto, que se predique el evangelio en

la manera más sencilla e inteligible. Esto no significa que el lenguaje

no debe ser de lo mejor, ni que no se debe emplear todo el pulimento

posible, sino más bien que no debe haber nada de afectación, nada

"fingido". Hay lo suficiente en el evangelio para ocupar nuestro

tiempo y lenguaje sinceros, sin entregar nuestro tiempo a efectos

artificiales. Por medio de la sinceridad y la sencillez el misionero no

sólo se establecerá a sí mismo en la verdad, sino que su testimonio

convencerá a otros. También aprenderá a depender de sí mismo con la

ayuda de Dios; impresionará el corazón de las personas y tendrá la

satisfacción de verlas llegar a un entendimiento de su mensaje. El

espíritu del evangelio irradiará de su alma, y otros participarán de su

luz y se gozarán en ella. El otro curso resultará ineficaz, no logrará

ningún fin útil, ni para el propio misionero ni para quienes lo escu-

chen, antes conducirá a la vanidad, la vacuidad y la futilidad.
