354 DOCTRINA DEL EVANGELIO

En el campo de la misión, así como en nuestras vidas diarias, es

mejor ser naturales, racionales, no dados a la exageración de los dones

espirituales, ni a una afectación destructora en cuanto a hechos o

lenguajes. Es mejor desarrollar la sencillez de expresión, la sinceridad

en nuestra manera, la humildad del espíritu y un sentimiento de amor

por nuestros semejantes, y de este modo cultivar en nuestras vidas ese

bien equilibrado sentido común que se ganará el respeto y la admira-

ción de los de corazón sincero y asegurará la continua presencia y

ayuda del Espíritu de Dios, —improvement Era, tomo 8, págs. 940-943

(octubre de 1905).

No TODOS ESTÁN PREPARADOS PARA ACEPTAR EL EVANGELIO. Me impre-

sionaron las palabras de uno de los hermanos referentes a las muchas

personas que vieron y escucharon al profeta José Smith y, sin em-

bargo, no creyeron que era profeta de Dios o uno a quien el Omnipo-

tente había levantado para establecer los fundamentos de esta gran

obra de los postreros días. Decían que el Señor no se lo había revelado

a ellos. Ahora bien, no voy a contradecir esta afirmación ni a impug-

narla, pero me vino al pensamiento que hay miles de hombres que han

escuchado la voz de los siervos inspirados de Dios, a los cuales el

Omnipotente ha dado testimonio de la verdad, más con todo, no han

creído. Es mi opinión que el Señor da fe de los testimonios de sus

siervos a aquellos que los escuchan; y a éstos queda decidir si endure-

cerán o no sus corazones contra la verdad, y no escucharla y sufrir las

consecuencias. Creo que el Espíritu de Dios Omnipotente descansa

sobre la mayoría de los élderes que salen al mundo para proclamar el

evangelio. Creo que el testimonio del Espíritu de Dios acompaña sus

palabras; pero no todos los hombres se hallan dispuesto para recibir al

testigo y al testimonio del Espíritu, y la responsabilidad descansará en

ellos. Sin embargo, tal vez sea posible que el Señor retenga su espíritu

a algunos para algún propósito sabio en El, a fin de que no sean

abiertos sus ojos para ver, ni sean vivificadas sus mentes para com-

prender la palabra de verdad. Por lo general, sin embargo, es mi

opinión que todos los que buscan la verdad y están dispuestos a

aceptarla, recibirán también el testimonio del Espíritu que acompaña

las palabras y testimonios de los siervos de Dios; mientras que aquellos

cuyos corazones se endurecen en contra de la verdad y no la reciben

cuando se les testifica de ella, permanecerán ignorantes y sin un

entendimiento del evangelio. Creo que hay decenas de millares de

personas que han escuchado la verdad y se han compungido de cora-

zón, pero están buscando cuanto refugio les sea posible encontrar para

esconderse de sus convicciones de la verdad. Es entre los de esta clase
