MISIONEROS 355

donde hallaréis a los enemigos de la causa del Señor; están comba-

tiendo la verdad a fin de ocultarse de las convicciones que de ella

tienen. Hay hombres, posiblemente al alcance de mi voz, ciertamente

dentro de los límites de esta ciudad, que han leído nuestros libros, han

escuchado los discursos de los élderes y se han familiarizado con las

doctrinas de la Iglesia; pero no quieren reconocer —por lo menos,

manifiestamente— la verdad de este evangelio y la divinidad de esta

obra. Bien, la responsabilidad descansa en ellos, y Dios los juzgará y

obrará con ellos en su propia manera y tiempo. Muchos de ellos,

debido a sus esfuerzos por desacreditar la causa de Sión, están desper-

tando la atención de la gente del mundo hacia el mormonismo, de

modo que inconscientemente están adelantando la causa de Sión sin

darse cuenta. Doy gracias a Dios mi Padre, porque El convierte en

bien el mal que sus enemigos proponen contra su pueblo; y continuará

haciéndolo. Las nubes podrán acumularse sobre nuestra cabeza, y

como ha sucedido en lo pasado, parecerá imposible que las atravese-

mos; sin embargo, nunca puede haber nubes tan tenebrosas, tan

oscuras o tan densas, que Dios no pueda disipar en su propio tiempo, y

tornar en bien el mal que amenace. Lo ha hecho en lo pasado y lo hará

en lo futuro, porque suya es la obra, no de los hombres. —C.R. de

abril, 1899, págs. 40, 41.

NUESTROS MIEMBROS SON GENEROSOS CON LOS MISIONEROS. Creo que

puedo decir con toda confianza que los Santos de los Últimos Días,

por regla general, son de las personas más hospitalarias y generosas y

de buen corazón que puede haber sobre la tierra. No hace mucho que

uno de nuestros élderes volvió de una misión al Sur. En su mente

había surgido la pregunta o duda de que si los Santos de los Últimos

Días en Sión serían tan generosos, tan hospitalarios, de tan buen

corazón y tan dispuestos a recibir y alojar a un desconocido como la

gente del Sur, y determinó poner a prueba el asunto. La historia de sus

visitas a algunos de nuestros miembros se publicó en el Improvement

Era, núm. 6, tomo 1, pág. 399. No puedo darlo en detalle, sino

únicamente intentaré presentaros un breve bosquejo. Haciéndose pasar

como ministro del evangelio del Estado de Tennessee, que viajaba sin

bolsa ni alforja, como generalmente lo han estado haciendo los élderes

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, visitó al

hermano B.Y. Hampton, de la Casa Hampton, y le pidió alojamiento

gratis. El hermano Hampton en el acto consintió en recibirlo. Fue en

seguida a la peluquería Temple Barber Shop con igual representación,

y pidió que se le afeitara y se le recortara el cabello también

s i n p a g a , s o l i c i t u d q u e e n e l a c t o l e f u e c o n c e d i d a , y s e
