356 DOCTRINA DEL EVANGELIO

le despidió con un "vuelva usted". Luego visitó al hermano Henry

Dinwoodey, y presentándose como anteriormente lo había hecho, le

pidió dinero para pagar su pasaje en el ferrocarril, rumbo al Norte, y

sin más, el hermano Dinwoodey le facilitó el dinero. Necesitando un

muelle real en el reloj que llevaba, fue a los hermanos John Daynes e

hijo, se presentó como antes, y con toda buena voluntad le compusie-

ron el reloj. Acto seguido fue a Thomas G. Webber de la tienda

Z.C.M.I. y en la misma forma pidió un par de zapatos, que el coronel

Webber generosamente le obsequió. Como le faltaba el relleno de un

diente, llegó al establecimiento dental del doctor Fred Clawson, a

quien convenció, tras un poco de dificultad, que no era uno de sus

amigos y compañeros de escuela, sino realmente un ministro del

evangelio del mismo nombre, procedente de Tennessee; y el doctor

asintió sin reparo en rellenarle el diente sin dinero o precio. Así quedó

demostrado que los Santos de los Últimos Días eran tan generosos y de

buen corazón, dispuestos a ayudar al desconocido de otra religión,

como lo son las buenas gentes de los estados del Sur, y de hecho, de

cualquier otro país. Habiendo puesto estos miembros a la prueba, en

otras palabras, habiéndolos pesado en la balanza sin que ninguno de

ellos faltara, para su alegría mutua les explicó en forma completa sus

motivos y quién era él. Y cuando el élder les devolvió sus obsequios o

se negó a recibir los favores que le habían hecho sin la debida remune-

ración en cada caso, como yo lo entiendo, los hermanos insistieron en

que las cosas que hicieron por él las habían hecho de buena fe y

esperaban que él las aceptara, pues creían que un élder que había pasado

dos años y más en una misión, trabajando sin bolsa ni alforja, proba-

blemente estaría tan necesitado de tal ayuda como el ministro foras-

tero que había personificado. —C.R. de abril, 1898, págs. 46, 47.

CONSEJOS A LOS MISIONEROS.La obra misional efectuada por La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es un tema de comenta-

rios y asombro cada vez más extensos entre la gente del mundo que

llega a enterarse de su desarrollo y resultados. Esta sensación de

asombro se combina con la admiración en la mente de aquellos que

estudian los detalles de nuestro sistema misional y que pueden apreciar

la abnegación, la fe perseverante y la confianza temerosa en Dios que

distinguen a los misioneros de la Iglesia. El hecho de que aquellos de

nuestros miembros que salen a una misión costean sus propios gastos,

no perciben sueldo, por cierto, sin esperanza de recompensa pecunia-

ria, permanecen fuera de su casa durante algunos años, usualmente los

primeros años de su edad viril —años considerados como de mayor

valor en la formación del curso que ha de seguir el individuo y la
