MISIONEROS 357

posición que ocupará en la vida— tal cosa, por cierto, bien puede

despertar la sorpresa y admiración del mundo.

Muchos de nuestros misioneros devotos se esfuerzan valientemente

día tras día por hacer lo mejor que pueden y por mejorar lo que han

podido hacer mejor; grande es y más grande aún será su recompensa.

Otros carecen de energía y esfuerzos; su obra, si acaso se lleva a cabo,

se hace sin ánimo, y sus pensamientos siempre miran adelante a la

época de su relevo y regreso al hogar.

Para los primeros, los días son demasiado cortos y los meses dema-

siado pocos para la obra exaltada en la que encuentran tan genuina

satisfacción y felicidad. Para los otros, los días pasan lentamente y las

semanas son pesadas.

Cada élder particular depende principalmente de la orientación del

espíritu de su llamamiento, del cual debe estar lleno. Si no logra

cultivar ese espíritu, que es el espíritu de energía y aplicación, en breve

se volverá letárgico, indolente e infeliz. Todo misionero debe esfor-

zarse por dedicar parte de cada día al estudio y meditar con oración los

principios del evangelio y la teología de la Iglesia. Debe leer, reflexio-

nar y orar. Es verdad, nos oponemos a la preparación de sermones fijos

que se pronunciarán con la idea de impresionar con su efecto retórico

y su ostentación oratoria; sin embargo, cuando un élder se pone de pie

para dirigirse a una congregación en casa o fuera de casa, debe estar

completamente preparado para su sermón. Su mente debe estar bien

abastecida de pensamientos que valgan la pena expresar, que valgan la

pena escuchar y recordar; entonces el espíritu de inspiración hará

surgir las verdades que necesiten sus oyentes y dará a sus palabras el

tono de autoridad.

Hermanos, vosotros a quienes se aplican estas palabras de amones-

tación —por vuestro propio bien, cuando no por el bien de aquellos

cuyo bienestar está en vuestras manos— cuidaos de la indolencia y el

descuido. El adversario está más que afanoso de aprovecharse de

vuestra apatía, y podéis perder el testimonio mismo, del cual se os ha

enviado a dar fe ante el mundo.

Quisiéramos recomendar a los presidentes de conferencias y a otros

oficiales presidentes en las varias ramas de la Iglesia, que donde sea

posible procuren que los élderes que están bajo su cargo se ciñan

regular y sistemáticamente a un estudio de los libros canónicos y de

otras publicaciones aprobadas de la Iglesia, y de esta manera se habili-

ten de un modo más completo en calidad de maestros ante el mundo.

Es poca la excusa que hay para el perezoso en cualquier situación de

la vida; abunda el trabajo para todo el que quiera obrar; pero donde hay

menos excusa o disculpa es en el caso del misionero apático o perezoso

que aparenta estar ocupado en el servicio de su Señor.
