358 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Sinceramente se recomienda a los élderes que anden fuera de casa

en una misión, y por cierto a los Santos de los Últimos Días en general,

que eviten argumentos y debates contenciosos sobre temas doctrina-

les. La manifestación de la verdad del evangelio no depende de una

discusión acalorada; el mensaje de la verdad se comunica más eficaz-

mente cuando se expresa con palabras de sencillez y simpatía.

La historia de nuestra labor misional que ya se ha escrito pone de

manifiesto la inutilidad de los debates y argumentos públicos entre

nuestros élderes y sus contrarios, y esto a pesar del hecho de que en la

gran mayoría de estos encuentros, nuestros representantes han logrado

un triunfo retórico. Un testimonio de la verdad es más que un simple

asentimiento mental; es una convicción del corazón, un conocimiento

que llena el alma entera del que lo recibe.

Se envía a los misioneros para predicar y enseñar los primeros

principios de evangelio, a Cristo y a El crucificado, y prácticamente

ninguna otra cosa más en el ramo de la doctrina teológica. No están

comisionados para exponer sus propios conceptos sobre asuntos com-

plicados de teología, ni para dejar perplejos a sus oyentes con una

exhibición de conocimiento profundo. Maestros son y maestros deben

ser, si es que van a cumplir en medida alguna la responsabilidad de su

alto llamamiento; pero deben enseñar aproximándose lo más que

puedan a los métodos del Maestro, procurando guiar mediante el amor

por sus semejantes, con explicaciones y persuasión sencillas, no tra-

tando de convencer por la fuerza.

Hermanos, dejad a un lado estos temas de discusión infructuosa;

conservaos cerca de las enseñanzas de la palabra revelada cual se

expone en los libros canónicos de la Iglesia y por medio de las palabras

de los profetas vivientes, y no permitáis que una diferencia de opinio-

nes sobre asuntos incomprensibles de doctrina ocupe toda vuestra

atención, no sea que os alejéis unos de otros y quedéis separados del

Espíritu del Señor.

Los hermanos deben estudiar cuidadosamente los libros canónicos

de la Iglesia y otros escritos aprobados, y comentarlos. Todo Santo de

los Últimos pías, y particularmente todo élder en el campo de la

misión, debe procurar instruirse en el evangelio; mas no hay que

olvidar que para entender acertadamente los escritos inspirados, el

lector mismo debe tener el espíritu de inspiración, y este espíritu jamás

nos impulsará hacia una discusión hostil o competencias de verbosi-

dad.

Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todo lo demás

que sea deseable, incluso el conocimiento que anheláis, os será dado.

—Juvenile Instructor, tomo 38, pág. 624 (15 de octubre, 1903).
