NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 25

dad, para siempre los mismos; y así será con nosotros. Progresaremos y

nos desarrollaremos y creceremos en sabiduría y entendimiento, pero

nuestra identidad jamás puede cambiar. No fuimos incubados de una

hueva; nuestros espíritus existieron desde el principio, siempre han

existido y continuarán para siempre. No pasamos por la experiencia de

encarnar en las formas bajas de vida animal a fin de lograr la perfec-

ción que hemos alcanzado como hombres y mujeres maduros, a la

imagen y semejanza de Dios. Dios fue y es nuestro Padre, y sus hijos

fueron engendrados en la carne a su propia imagen y semejanza, varón

y hembra. Pudo haber habido tiempos en que no tuvieron la misma

inteligencia que poseyeron en otras ocasiones. Ha habido períodos en

la historia del mundo en que los hombres han degenerado en la

ignorancia y el barbarismo, y por otra parte ha habido épocas en que

han crecido en inteligencia, desarrollado en entendimiento, ensan-

chado en espíritu y comprensión, aproximándose más a la condición y

semejanza de su Padre y Dios, y luego han perdido la fe y el amor de

Dios, han perdido la luz del Espíritu y retrocedido de nuevo a la

semibarbarie. Entonces una vez más han sido restaurados por el poder

y operación del Espíritu del Señor sobre sus pensamientos, hasta que

de nuevo alcanzaron un grado de inteligencia. Nosotros hemos llegado

a un grado de inteligencia en nuestra dispensación. ¿Continuará exis-

tiendo este mismo grado de inteligencia que ahora hay en todo el

mundo? Sí; si el mundo continúa en la luz que ha esparcido el Padre de

las luces, en el cual no hay mudanza ni sombra de variación. Mas

nieguen a Dios, nieguen la verdad, apártense de la justicia, y una vez

más empiecen a revolcarse en la iniquidad y transgresión de las leyes

de Dios, ¿y qué resultará? Se degenerarán; posiblemente volverán de

nuevo a una barbarie completa, a menos que se arrepientan y el poder

de Dios nuevamente les sea restaurado y otra vez sean elevados por esa

luz que ilumina y nunca se opaca, sino para aquellos que cierran su

corazón y ojos y oídos en contra de ella y no la quieren recibir.

No esperaba pronunciar un discurso extenso. Doy gracias a Dios por

mi parentesco y amistad con esta madre noble y buena. Espero poder

asociarme con ella por todas las edades venideras, si puedo ser tan fiel

como ella lo ha sido. Deseo ser, y no sólo esto, tengo la intención, con

la ayuda de Dios, de ser fiel, como ella ha sido fiel, para que al fin yo

pueda ser digno de morar donde ella morará, con el Profeta José

Smith, con su marido con quien vivió aquí en la carne, con su hijo y

sus niños, de generación en generación. ¡Espero poder asociarme con

ellos en las mansiones que están preparadas para los justos, donde

están Dios y Cristo, donde estarán aquellos que creen en su nombre,

que reciben su obra y perseveran en su ley! ¡Oh!, si pudiera ser
