359

PALABRAS A LOS MISIONEROS. Esta es una labor importante, una de

incalculable valor y beneficio en Sión. A fin de lograr el éxito, debéis

estar del lado del Señor; debéis contar con la cooperación del Espíritu

de Dios. Debéis sentir la importancia de vuestra misión y esa misión

consiste en vigorizar a los que tienen a su cargo la responsabilidad y el

cuidado de los jóvenes de Israel. Vuestro deber es enseñarles a desem-

peñar su obra eficazmente, y cuál es la mejor manera de lograr la

salvación de la juventud. Por tanto, debéis poseer el espíritu de la

misión en vuestros corazones, y debéis orar y ser humildes para poder

lograrlo. Sed afables y bondadosos para que podáis hacer frente a todas

las dificultades. No os desaniméis, antes seguid adelante, hasta que

todos los obstáculos cedan el paso a vuestros esfuerzos. —Improvement

Era, tomo 3, págs. 129, 130 (diciembre de 1899).

Los MISIONEROS Y LA PALABRA DE SABIDURÍA.Los jóvenes que violan la

Palabra de Sabiduría no pueden esperar lograr el éxito como misione-

ros. Su observancia es necesaria para el fervor y certeza espirituales

que llevan la convicción al corazón de aquellos que reciben las pala-

bras de los élderes. La absoluta necesidad de obedecer la Palabra de

Sabiduría en el campo de la misión dicta la medida de que todos

aquellos que desobedecen esta ley importante, se reformen antes de

poder esperar realizar cosa alguna que ayude a otros, bien sea por

medio del precepto o el ejemplo.

No hay ningún Santo de los Últimos Días de pensamientos serios,

que no mire hacia adelante con cierto agrado hacia el día en que su

hijo sea llamado a cumplir una misión. No puede conferirse a un

hogar mayor honor que un llamamiento de representar la obra del

Señor entre las naciones; mas con todo, los padres con demasiada

frecuencia se muestran indiferentes en cuanto a la preparación que sus

hijos reciben antes de ser llamados a cumplir una misión. La

observancia de la Palabra de Sabiduría es fundamental en esta prepa-

ración. Considero este tema de importancia tal, que en una conferencia

reciente en la Estaca de Beaver [en la parte sur del Estado de Utah],

me sentí impulsado a tratarlo extensamente. Los siguientes extractos

de dicho discurso podrán ser motivo de interés y honda preocupación

a todo lector de la revista Juvenile Instructor:

"Ahora con todo el corazón deseo—no porque yo lo digo, sino

porque está escrito en la palabra del Señor— que obedecieseis esta

Palabra de Sabiduría. Nos fue dada 'no por mandamiento'; pero se

convirtió en mandamiento para los miembros por la palabra del presi-

dente Brigham Young. Se ha escrito para nuestra orientación, para
