360 DOCTRINA DEL EVANGELIO

nuestra felicidad y progreso en todo principio perteneciente al reino de

Dios, por tiempo y por toda la eternidad; y os suplico que la observéis.

Os hará bien; ennoblecerá vuestras almas; librará vuestros pensamien-

tos y vuestros corazones del espíritu de destrucción; os hará sentir

como Dios, que cuida aun de las aves, de modo que no caen a tierra

sin que El lo note; os acercará a la semejanza del Hijo de Dios, el

Salvador del mundo, que sanó a los enfermos, hizo que los cojos

saltaran de gozo, restauró el oído a los sordos y la vista a los ciegos, que

impartió paz, gozo y consuelo a todos aquellos con quienes tuvo

contacto y que curó y nada destruyó, salvo la higuera estéril, y esto fue

para manifestar su poder más que cualquier otra cosa.

"Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas,

rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en su om-

bligo y médula en los huesos;

"Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, aun teso-

ros escondidos;

"Y correrán sin cansarse y no desfallecerán al andar.

"Y yo, el Señor, les hago una promesa, que el ángel destructor

pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará" (Doctrinas

y Convenios 89:18-21).

"¿No son suficientes esta gloriosas promesas para inducirnos a obe-

decer esta Palabra de Sabiduría? ¿No hallamos aquí algo que merece

nuestra atención? ¿No son para ser deseados estos 'grandes tesoros' de

conocimiento, sí, 'tesoros escondidos'? Pero cuando veo a hombres y

mujeres que están habituándose al uso del té y del café, a las bebidas

alcohólicas o al tabaco en forma cualquiera, me digo a mí mismo: He

aquí hombres y mujeres que no estiman la promesa que Dios les ha

ofrecido. La hallan bajo sus pies y la tratan como si fuera nada.

Desprecian la palabra de Dios y la contravienen en sus hechos. Enton-

ces, cuando les sobreviene la aflición, están casi con deseos de malde-

cir a Dios, porque El no escucha sus oraciones, y quedan solos para

soportar enfermedad y dolor.

"Y entre las cosas menores que debemos hacer está el cumplimiento

de la Palabra de Sabiduría. Hermanos y hermanas, no seáis tan débi-

les. Recuerdo una circunstancia que sucedió hace tres años en un

grupo con el cual yo viajaba. Había uno o dos que persistían en beber

su té y su café en todo lugar en donde se detenían. Yo seguía predicando

la Palabra de Sabiduría por todo el viaje, pero decían: '¿Y qué tiene que

ver? Allí está fulano de tal, y él bebe té y café.' De este modo los actos de

una mujer o de un hombre contrarrestaban no sólo lo que yo o mis

hermanos decíamos al respecto, sino también la misma palabra de Dios.

En una ocasión yo dije: 'Oh sí, usted dice que es bueno un poco
