361

de té o café, pero el Señor dice que no. ¿A quién seguiré?' El Señor

dice que si obedecemos la Palabra de Sabiduría estarán a nuestra

disposición grandes tesoros de conocimiento y tesoros escondidos;

correremos sin fatigarnos y andaremos sin desmayar, y el ángel des-

tructor pasará de nosotros como de los hijos de Israel, y no nos matará.

Mas la clase de hombres a quienes me refiero dicen en efecto: 'No nos

importa lo que diga o prometan el Señor, nosotros beberemos té y café

de todos modos.' Tales personas darán un mal ejemplo, pese a lo que

otros digan o a lo que Dios haya dicho. Se vuelven insensibles al freno

y hacen lo que les parece, sin importar el efecto que pueda sutir en los

miembros. Yo digo: ¡Fuera tales prácticas! Si no pudiera viajar con el

pueblo de Dios y observar las leyes de Dios, yo dejaría de viajar. Mas si

el Señor me da la fuerza para observar su palabra, de modo que pueda

enseñarla concienzudamente, desde el corazón así como con los la-

bios, os visitaré, y obraré con vosotros, y abogaré con vosotros. Oraré

por vosotros, y os suplicaré sinceramente, mis hermanos y hermanas,

y especialmente a los jóvenes de Sión, que ceséis de practicar estas

cosas prohibidas y que observéis la ley de Dios, para que podáis correr

sin fatigaros, andar y no desmayar, y tener acceso a los grandes tesoros

de conocimiento, tesoros ocultos y a toda bendición que el Señor ha

prometido como resultado de la obediencia." —Juvenile Instructor,

tomo 37, pág. 721 (diciembre de 1902).

ADVERTENCIA A LOS MISIONEROS. Me causa pena decirlo, pero si estos

dos jóvenes que recientemente se ahogaron, se hubieran apartado de

los ríos donde no tenían ningún deber ni llamamiento particular, no se

habrían ahogado como sucedió. Quisiera que los presidentes de misión

y los élderes que se hallan en el mundo entendiesen que no es bueno y

no es prudente que nuestros misioneros salgan en excursiones a lagos

peligroso o ríos o cuerpos de agua, sólo por diversión. Mejor sería que

se retirasen de ellos. El Señor los protegerá en el desempeño de su

deber, y si tienen mejor cuidado de su salud, no habrá tantos que sean

víctimas de las enfermedades. Sabemos de algunos incidentes que

causaron la muerte de algunos de nuestros hermanos que han fallecido

en el campo de la misión. Les faltó precaución; no ejercieron la debida

prudencia ni criterio; se extralimitaron en cuanto a sus fuerzas y no se

cuidaron como debieron haberlo hecho. No digo esto para culpar a

estos hermanos. No tengo la menor duda de que obraron de acuerdo

con el mejor criterio que había en ellos; pero hay tal cosa como

sobrepasarse. Un hombre puede ayunar y orar hasta matarse, mas no hay

necesidad de ello ni prudencia en hacerlo. Yo digo a mis hermanos,

cuando están ayunando y orando por los enfermos y por aquellos
