362 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que necesitan la fe y la oración, que no se sobrepasen de lo que es

juicioso y prudente en el ayuno y la oración. El Señor puede escuchar

una oración sencilla ofrecida con fe, de una media docena de palabras,

y reconocerá el ayuno que no necesitará durar más de veinticuatro

horas, con la misma disposición y eficacia con que contestaría una

oración de mil palabras y un ayuno de un mes. Así que recordadlo.

Tengo en mente a los élderes que hoy están cumpliendo misiones,

deseosos de sobrepujar a sus compañeros. Cada cual desea lograr el

mayor número de "notas altas" de buena actuación, de modo que se

esfuerza más de lo que su vigor se lo permite, y es imprudente hacer

tal cosa. El Señor aceptará lo que es suficiente, con mayor

complacencia y satisfacción, que aquello que es demasiado e

innecesario. Es buena cosa ser sinceros, ser diligentes, perseverar y

ser fíeles todo el tiempo, pero en ocasiones podemos ser extremosos

en estas cosas cuando no tenemos necesidad. La Palabra de Sabiduría

enseña que cuando nos fatiguemos, debemos parar y descansar.

Cuando sintamos que nos está venciendo el agotamiento por causa de

habernos esforzado en exceso, la prudencia nos amonestaría a que

esperásemos, a que nos detuviéramos; a que no tomásemos ningún

estimulante para impelernos a extralimitarnos, antes de ir a donde

podamos acostarnos y descansar y recuperarnos de acuerdo con las

leyes de la naturaleza. Esa es la mejor manera de hacerlo.

Ahora bien, no culpo a mis queridos hermanos a quienes la muerte

ha llegado en el extranjero; no obstante, deseo que pudieran haberse

y se hubieran librado de ella. —C.R. de octubre, 1912, págs. 134,

135.

SE DEBE PROTEGER LA SALUD DE LOS MISIONEROS. Los presidentes de

todas las misiones tienen instrucciones precisas de la Presidencia de la

Iglesia de proteger cuidadosamente la salud de los élderes que están

obrando bajo su dirección. Estos presidentes de misión también tienen

instrucciones de mandar a casa a todos y a cada uno de los élderes cuya

salud u otras circunstancias puedan exigir que vuelvan a casa. —C.R.

de octubre, 1904, pág. 41.

MISIONEROS ENFERMOS.Quisiera exhortar a los élderes que se hallan

en la misión, así como a los que en lo futuro vayan a salir a una misión,

a nunca dejar que entre en su corazón el pensamiento de que se les

criticará o que sufrirán menoscabo en cuanto a su carácter o su

posición en la iglesia porque su salud no les permite cumplir una

misión de dos o tres años fuera de casa. Quisiéramos que más bien

sintieran dentro de sí mismos una aversión sana hacia el volver a casa sin

haber cumplido una misión honorable, cuando su salud y otras condi-
