363

ciones; les permitan hacerlo; y si hay en ellos renuencia alguna rela-

cionada con volver a casa antes de cumplir su misión, tal sentimiento

deberá estar basado en este principio.—C.R. de octubre, 1904, pág. 42.

CUIDADO DE LOS MISIONEROS QUE VUELVEN.Tambien es cosa buena que

los obispos de los barrios velen por sus misioneros que han regresado.

Es una pena que después de que vuelven a casa tantos de nuestros

jóvenes que salen y cumplen con una buena misión, las autoridades

presidentes de la Iglesia aparentemente los olvidan o desatienden, y se

les permite que se desvíen nuevamente al descuido y a la indiferencia,

y tal vez, finalmente, que se aparten por completo de sus deberes en la

Iglesia. Debe conservárseles ocupados; debe mantenérseles activos en

la obra del ministerio, de alguna manera, para que mejor puedan

retener el espíritu del evangelio en su mente y en su corazón, y ser

útiles tanto en casa como fuera de casa.

No se puede negar el hecho de que se requiere un servicio misional, y

es tan necesario en Sión, sea aquí en casa, como en el extranjero.

Muchas personas parecen ser negligentes en cuanto a la debida ins-

trucción de sus hijos. Vemos a muchos jóvenes que están cayendo en

costumbres y hábitos muy descuidados, cuando no perniciosos. Todo

joven misionero que vuelve de su misión, lleno de fe y buen deseo,

debe tomar sobre sí la responsabilidad de llegar a ser, hasta donde sea

posible, un salvador de sus compañeros jóvenes y de menos experien-

cia, en casa. Cuando un misionero que ha vuelto ve a un joven que se

está yendo por malos caminos y acostumbrándose a hábitos malos,

debe sentir que tiene el deber de hacerse cargo de él, en colaboración

con las autoridades presidentes de la estaca o del barrio en donde vive,

y ejercer todo el poder y la influencia que pueda para salvar a ese joven

errante, que carece de la experiencia que han logrado nuestros élderes

fuera de casa, y de este modo ser el medio de salvar a muchos y

establecerlos más firmemente en la verdad. —C.R. de octubre 1914,

Pág. 4, 5).

TRABAJO PARA LOS MISIONEROS QUE VUELVEN. Deberían tener mucha

demanda los misioneros que han vuelto, en las situaciones donde

hacen falta corazones valientes, mentalidades fuertes y manos dispues-

tas. El genio del evangelio no es una bondad negativa, es decir,

simplemente la ausencia de lo que es malo; representa una energía

agresiva, bien orientada hacia una bondad positiva, en una palabra,

trabajo.

Oímos mucho de hombres especialmente talentosos, de otros que

son genios en los asuntos del mundo, y muchos de nosotros nos
