CAPÍTULO XXI

ENSEÑANZAS FALSAS

EL CONOCIMIENTO DEL DIABLO.El diablo conoce al Padre mucho mejor

que nosotros. Lucifer, el hijo de la mañana, conoce a Jesucristo, el

Hijo de Dios, mucho mejor que nosotros; pero en él este conocimiento

no redunda ni puede redundar en vida eterna; porque sabiendo, aún así

se rebela; sabiendo, es desobediente aún; no quiere recibir la verdad;

no quiere permanecer en la verdad. De modo que es perdición, y no

hay salvación para él. La misma doctrina se aplica a mí, a vosotros y a

todos los hijos e hijas de Dios dotados de juicio y conocimiento, que

pueden razonar entre la causa y el efecto, y discernir lo bueno de lo

malo y el bien del mal, y tienen la capacidad para ver la luz y distin-

guirla de las tinieblas. Este, pues, es el evangelio de Jesucristo, conocer

al único Dios verdadero y viviente, y a su Hijo al cual ha enviado al

mundo, y este conocimiento viene por medio de la obediencia a todos

sus mandamientos, la fe, el arrepentimiento del pecado, el bautismo

por inmersión para la remisión de los pecados y el don del Espíritu

Santo por la imposición de manos mediante la autoridad divina, y no

por la voluntad del hombre. —C.R. de abril, 1916, págs. 4, 5.

EL ENEMIGO DE LA VERDAD CONTINUAMENTE ESTÁ EN ORDEN DE BATALLA.

Desde el día en que el Profeta José Smith declaró su visión por primera

vez, hasta el día de hoy, el enemigo de toda justicia, el enemigo de la

verdad, de la virtud, del honor, la rectitud y pureza de vida, el enemigo

del único Dios verdadero, el enemigo de la revelación directa de Dios y

de la inspiración que viene de los cielos al hombre, ha estado dispuesto

en orden de batalla contra esta obra. —C.R. de abril, 1909, pág. 4.

POR QUÉ SE ABORRECE LA VERDAD ¿Por qué han de sentir rencor los

hombres contra vosotros por causa de esto, por causa de vuestra

creencia en José Smith? ¿Por qué deben convertirse en enemigos

vuestros por causa de que declaráis vuestra fe en una revelación nueva

del Padre y del Hijo a los del género humano para su orientación?

¿Qué motivo tienen? Permítaseme deciros por qué: Precisamente por

la misma razón que los rencorosos e incrédulos fariseos e hipócritas de

la época del Salvador persiguieron al Redentor de la tierra; por la

misma razón que más tarde hicieron morir a los discípulos de Jesu-

cristo, a quienes El ordenó como sus apóstoles y testigos especiales, los

cuales dieron testimonio de El y del evangelio a todas las naciones de la
