366 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tierra. Los mataron uno por uno, algunos de ellos de la manera más

cruel, sencillamente porque predicaban a Jesucristo, y El crucificado y

resucitado de los muertos, y subido a los cielos y sentado con toda

gloria, y poder, y majestad, y dominio, a la diestra de su Padre, Dios.

El mundo se sintió ofendido por causa de esto. ¿Por qué? Porque estas

cosas ponían el hacha a la raíz del árbol del error, de la superstición y

de la tradición, la falta de fe y la incredulidad. Ponían el hacha a la raíz

del árbol de la maldad en el mundo, y de la falta de conocimiento de

Dios y de sus principios, y del plan de vida y salvación; y el mundo

aborreció a los discípulos por tal razón, y por tal motivo aborreció al

Hijo de Dios y lo crucificó. Aborreció a los discípulos por esta causa y

los hizo morir. Por eso es que os aborrecen, por la misma razón; es

decir, aquellos que os aborrecen, aquellos que han ejercitado suficien-

temente su poder, su voluntad y sus pensamientos o mentes, para estar

llenos del espíritu de persecución y odio contra la luz y la verdad. -

C.R. de octubre, 1911, pág. 5.

SÓLO QUIENES NIEGAN LA FE CONTIENDEN. Encontraréis el espíritu de

contención únicamente entre los apóstatas y aquellos que han negado

la fe, aquellos que se han apartado de la verdad y se han hecho

enemigos de Dios y de su obra. Allí encontraréis el espíritu de disen-

sión, el espíritu de la contienda. Allí los hallaréis queriendo "discutir el

asunto" y disputar con vosotros todo el tiempo. Su alimento, su co-

mida y su bebida es la contienda, la cual es abominable a los ojos del

Señor. Nosotros no contendemos; no somos contenciosos, porque si lo

fuésemos, ofenderíamos al Espíritu del Señor apartándolo de nosotros,

tal como lo hacen y siempre lo han hecho los apóstatas. —C.R. de

abril, 1908, pág. 7.

GUARDAOS DE LOS FALSOS MAESTROS.Sé que ésta es la obra de Dios y

que El la está llevando a cabo. El honor de triunfar sobre error, el

pecado y la injusticia corresponderán a Dios y no a nosotros ni a mí ni

a ningún otro hombre. Habrá algunos que querrán limitar el poder de

Dios al poder del hombre, y tenemos entre nosotros a algunos de éstos,

y los ha habido entre nuestros maestros. Quisieran haceros dudar de

los acontecimientos inspirados de las Escrituras, de que los vientos y

las olas están sujetos al poder de Dios; quisieran haceros creer que no

es más que un mito la afirmación del Salvador de poder echar fuera

demonios, resucitar a los muertos, o efectuar actos milagrosos tales

como la curación del leproso. Quisieran haceros creer que Dios y su

Hijo Jesucristo no aparecieron en persona a José Smith, que fue

sencillamente un mito, pero nosotros tenemos un conocimiento me-
