ENSEÑANZAS FALSAS 367

jor; el testimonio del Espíritu ha testificado que esto es verdad. Y os

digo, guardaos de los hombres que vienen a vosotros con la herejía de

que las cosas existen por sí mismas por las leyes de la naturaleza, y que

Dios no tiene poder. Doy gracias que son pocos en el mundo los

hombres que afirman tales cosas, y espero que lleguen a ser menos

numerosos todavía. —Logan Journal, 7 de abril de 1914.

DÓNDE PUEDEN ENCONTRARSE LAS DOCTRINAS FALSAS.Entre los Santos

de los Últimos Días hay dos clases de personas, de quienes se puede

esperar la predicación de doctrinas falsas, disfrazadas como verdades

del evangelio, y prácticamente sólo de tales provienen. Son:

Primero.— Los irremediablemente ignorantes, aquellos cuya falta de

inteligencia se debe a su indolencia y pereza, los que sólo hacen un

débil esfuerzo, si acaso, por mejorarse mediante la lectura y el estudio;

aquellos que padecen de esa enfermedad terrible que puede tornarse

incurable, a saber, la pereza.

Segundo.— Los soberbios y los que se engrandecen a sí mismos, que

leen a la luz de la lámpara de su propia vanidad, que interpretan según

reglas por ellos mismos formuladas, que han llegado a ser una ley para

sí mismos y se hacen pasar por únicos jueces de sus propios hechos.

Estos son más peligrosamente ignorantes que los primeros.

Guardaos de los perezosos y de los vanidosos; en ambos casos es

contagiosa su infección; mejor será para ellos y para todos cuando se

les obligue a poner a la vista la señal de peligro, a fin de que sean

protegidos los sanos y los que no se han infectado. —Juvenile Instruc-

tor, tomo 41, pág. 178.

Es INNECESARIO EL CONOCIMIENTO DEL PECADO.Muy sabiamente se ha

dicho que "el conocimiento del pecado incita a cometerlo".

De cuando en cuando se ha dicho que la curiosidad malsana de un

misionero lo lleva a sitios sospechosos, y el único pretexto que ofrece

para visitar estos antros de vicios es que desearía ver la otra clase de

vida en algunas de nuestras ciudades grandes, a fin de poder saber por

sí mismo. Quiere ver a "París de noche", a fin de poder saber algo de la

vida que realmente llevan un gran número de sus semejantes. Tal

conocimiento no puede surtir ningún efecto benéfico en los senti-

mientos o pensamientos del misionero que lo busca. No lo fortalece en

los deberes de su llamamiento; es más bien una rara especie de cono-

cimiento que incita los sentimientos e imaginaciones, y en cierto grado

tiende a degenerar el alma.

No es necesario que nuestros jóvenes conozcan la iniquidad que se

está practicando en determinado sitio. Este concimiento no eleva, y
