368 DOCTRINA DEL EVANGELIO

hay buena probabilidad de que más de un joven señale como el primer

paso de su caída esa curiosidad que lo condujo a lugares sospechosos.

Eviten los jóvenes de Sión, bien sea que estén en una misión o vivan

en una casa, todo antro de vicio. No es necesario que sepan lo que está

sucediendo en tales lugares. Ningún hombre llega a ser mejor o más

fuerte con este conocimiento. Recuerden que "el conocimiento del

pecado incita a cometerlo", y luego eviten las tentaciones que con el

tiempo pueden poner en peligro su virtud y posición en la Iglesia de

Cristo. —Juvenile Instructor, tomo 37, pág. 304 (mayo de 1902).

APARTAOS DEL MAL. Hay ocasiones en la vida en que tenemos que

encararnos con un enemigo cuyas prácticas malignas son superiores a

nuestra fuerza para combatir, de las cuales no podemos esperar triun-

far. Sólo hay una manera de escapar a la aniquilación moral, y es

emprender la retirada. El hombre que lleva atrás de sí maldades

acumuladas que no se le han perdonado puede descubrir que se le

cortó la retirada y que su condición en el mundo está desahuciada de

toda esperanza; y aquel que irreflexivamente se priva de toda oportu-

nidad de retroceder por no haber hecho caso de iniquidades pasadas,

es desafortunado en extremo.

De modo que la práctica diaria de buscar misericordia y perdón

divinos a lo largo de nuestro camino nos da el poder para escapar de las

maldades que sólo se pueden vencer retirándose a salvo de ellas. —

Juvenile Instructor, tomo 44, pág. 339 (agosto de 1909).

LA LEY DE LA RECOMPENSA. Quisiera inculcar en vosotros que uno no

puede mantener precisamente la misma relación con una ley de Dios

que haya quebrantado, como si hubiera vivido de conformidad con sus

condiciones. Es irrazonable esperarlo y contrario a las leyes de la

naturaleza concluir que se puede hacer. Si una persona ha determi-

nado que el pecado fácilmente se puede borrar y, por consiguiente, se

entrega a los placeres ilícitos en su juventud, y en su vida posterior se

arrepiente, con la idea en su mente de que el arrepentimiento borrará

por completo los resultados de sus pecados y libertinaje, y lo colocará a

la par con uno de sus semejantes que ha guardado virtuosamente los

mandamientos desde el principio, tal persona con el tiempo va a

enterarse de su serio y grave error. Puede ser y será perdonado, si se

arrepiente; la sangre de Cristo lo hará libre y lo purificará, aun cuando

sus pecados sean como la grana; pero esto no le restituirá las pérdidas

que haya sufrido, ni lo colocará en igual posición que su prójimo que

ha guardado los mandamientos de la ley más alta. Ni lo colocará en la

posición en que podría haber estado si no hubiese cometido lo malo.
