26 DOCTRINA DEL EVANGELIO

instrumento en las manos del Señor para llevar a El toda alma amada,

porque todavía faltan almas que yo amo, y de ser posible, cómo

estimaría yo ser instrumento en las manos del Señor para traer a estas

almas amadas al conocimiento de esta verdad, para que pudieran

recibir de su gloria, beneficios y bendiciones en esta vida y en la

venidera. Desde mi niñez, siempre he procurado ser un salvador sobre

el monte de Sión, un salvador entre los hombres. Tengo ese deseo en

mi corazón. Tal vez no haya logrado mucho éxito en mi ambición de

realizar esta obra, pero lo he deseado; y deseo aún poder ser instru-

mento en ayudar a extender esta verdad hasta los límites más remotos

de la tierra, y el testimonio de la misma a los hijos de los hombres en

todo país. Yo sé que es verdadera. Es amena a mi criterio, mis deseos y

las aspiraciones de mi alma. ¡Quiero tener a mi familia; quiero tener a

los que el Señor me ha dado; los quiero ahora, y los quiero para

siempre! Quiero asociarme con ellos eternamente. No quiero que

cambien su identidad; no quiero que sean alguna otra persona. Este

concepto de teosofía, que aun entre los que se hacen llamar cristianos

sigue avanzando en estos postreros días, es una falacia de las más

profundas. Repugna en forma absoluta al alma misma del hombre

pensar que un ser civilizado e inteligente puede llegar a ser un perro,

una vaca o un gato; que puede ser transformado en otra forma, otra

clase de ser. Es completamente repulsivo y tan incompatible con la

gran verdad de Dios, revelada desde el principio, de que El existe desde

el principio siempre el mismo, que El no cambia y que sus hijos no

pueden cambiar. Podrán cambiar de malos a mejores; podrán cambiar

de malos a buenos, de la injusticia a la rectitud, de la humanidad a la

inmortalidad, de la muerte a la vida sempiterna; podrán progresar en la

manera en que Dios ha progresado; podrán crecer y avanzar, pero su

identidad jamás se puede cambiar, por los siglos de los siglos; tenedlo

presente. Dios ha revelado estos principios, y sé que son verdaderos.

Imponen su verdad sobre la mente y alma inteligentes del hombre.

Comprenden o incorporan lo que el Señor ha sembrado en nuestro

corazón y alma que deseemos, para dárnoslo. Nos permiten recibir lo

que más deseamos y amamos, lo que es más necesario y esencial para

nuestra felicidad y exaltación. Toman de las cosas de Dios y nos las

imparten, y nos preparan para lo futuro, para la exaltación y la felici-

dad eterna, el galardón que todas las almas del mundo desean, si son

rectas en sus vidas y pensamientos. Solamente los depravados, los

verdaderamente impíos son los que no desean la pureza; éstos no aman

la pureza y la verdad. Yo no sé si es posible que alma alguna se rebaje

ai grado de perder toda estimación por lo que es puro y casto, bueno y

verdadero y divino. Creo que todavía perdura en el corazón de los más
