ENSEÑANZAS FALSAS

369

Ha perdido algo que jamás puede recuperarse, no obstante la perfec-

ción, la misericordia amorosa, la bondad y el perdón de Dios el Señor.

—Improvement Era, tomo 7, pág. 225 (enero de 1904).

SIMPATÍA PARA CON LOS CRIMINALES. Existe entre el pueblo de esta

nación una tendencia deplorable de sentir simpatía por los homicidas,

los desfalcadores de bancos, aventureros impíos y otro centenar de

diversos criminales que andan libres o a quienes se ha aprehendido y

declarado culpables por haber violado la ley. Esta tendencia no sólo se

manifiesta entre los habitantes de los varios estados y territorios de

nuestra nación, sino que también se deja ver entre los Santos de los

Últimos Días. Esta simpatía para con los criminales es completamente

anormal, y tiene la tendencia de reducir y destruir el sentimiento moral

de cualquiera que la practique. El que un Santo de los Últimos Días

sienta simpatía, ya sea por el crimen o los criminales, es una viva

vergüenza, y ya es tiempo de que los maestros de las comunidades

contengan esta tendencia e inculquen un sentimiento que provoque la

más suma repugnancia contra la comisión de un crimen. Los jóvenes

pueden complacer a Dios pensando rectamente y conduciéndose con

rectitud, apartándose, cual si fuera de la destrucción, no sólo de todo

crimen, sino del espíritu de ver al criminal o sentir simpatía por él, o de

escuchar o leer los detalles de sus hechos detestables. Dice el antiguo

refrán que somos lo que pensamos; de modo que para ser un buen

Santo de los Últimos Días, es menester cultivar pensamientos puros,

absorber ideas puras y dejar que la mente repose continuamente en las

cosas nobles y en los conceptos exaltados de la vida, haciendo caso

omiso de toda simpatía o interés relacionados con el crimen o los

criminales, junto con todo pensamiento de cosas malas. Se debe

condenar y mirar con desagrado al hombre o mujer que concurre a los

tribunales, que visita al reo para llevarle flores, que lee y constante-

mente discute todo detalle del crimen, y sus hechos deben tacharse de

abominables a los ojos de los de corazón puro. Al ser declarado

culpable un asesino, se le debería repudiar, excluir y olvidar; y lo

mismo se debería hacer con criminales de otros tipos que pecan

gravemente contra la ley y los mandamientos de Dios. —Improvement

Era, tomo 5, pág. 803 (agosto de 1902).

EL CRIMEN DE LA BRUJERÍA Y OTRAS SUPERCHERÍAS.Después de todos los

horrores, persecuciones y crueldades que han resultado de la insensata

creencia en la brujería, parece extraño que en esta época de alumbra-

miento pueda haber en alguna parte hombres y mujeres, especialmente

entre aquellos que han recibido el evangelio, que crean en tan
