370 DOCTRINA DEL EVANGELIO

perniciosa superstición. La Biblia, así como la historia, conclusiva-

mente tildan a esta superstición de ser hija del maligno. En días

antiguos Dios mandó a los israelitas que echaran a los cananeos de sus

tierras, y la brujería fue uno de los crímenes que El imputó a los

cananeos, y por esta causa fueron juzgados indignos de la tierra que

poseían.

No infrecuentemente la brujería ha sido el último recurso del impío.

Los hombres privados del Espíritu de Dios, cuando la voz del Señor

cesa de amonestarlos, han recurrido a menudo a la brujería en su

esfuerzo por saber lo que el cielo retenía; y el pueblo de Dios, desde

épocas muy tempranas hasta el tiempo presente, ha sido perturbado

por personas supersticiosas y de malos pensamientos que han recu-

rrido a la adivinación y artificios de esta índole para fines egoístas y

designios intrigantes. En la Edad Media se cernía como pesadilla sobre

toda la cristiandad.

No hay que olvidar que el maligno ejerce gran poder en la tierra, y

que se vale de todo medio posible para ofuscar la mente de los hom-

bres, y entonces les ofrece falsedades y desengaños a guisa de verdad.

Satanás es un hábil imitador, y al paso que se va dando al mundo la

verdad genuina del evangelio en abundancia cada vez más grande, él

hace circular la moneda falsa de la doctrina falaz. Guardaos de su

moneda espuria, porque no os comprará nada sino la decepción, la

miseria y la muerte espiritual. Se le ha llamado el "padre de las

mentiras", y tan hábil ha llegado a ser, a causa de haber practicado su

obra nefanda a través de las edades, que engañaría, de ser posible, a los

mismos escogidos.

Los que recurren a los adivinos y hechiceros para obtener su infor-

mación, invariablemente están debilitando su fe. Cuando los hombres

empezaron a olvidarse del Dios de sus padres, que se había manifes-

tado en el Edén y subsiguientemente a los patriarcas posteriores,

aceptaron el substituto que el diablo les presentó y se hicieron dioses

de madera y de piedra. Así fue como se originaron las abominaciones

de la idolatría.

Los dones del Espíritu y los poderes del santo sacerdocio son de

Dios; son dados para bendecir a la gente, para alentarla y para fortale-

cer su fe. Satanás lo sabe; y por tanto, procura cegar y engañar a los

hijos de Dios con sus imitaciones de milagros. Recordad lo que los

magos de Egipto lograron con sus esfuerzos por engañar a Faraón con

respecto a la divinidad de la misión de Moisés y Aarón. Juan el Teólogo

vio en visión el poder del maligno para efectuar milagros. Meditemos

sus palabras: "Después vi otra bestia que subía de la tierra; y. . . hace

grandes señales, de tal manera que aun hace deseen-
