ENSEÑANZAS FALSAS 371

der fuego del cielo a la tierra delante de los hombres. Y engaña a los

moradores de la tierra con las señales" (Apocalipsis 13:11, 13, 14).

Además, Juan vio a tres espíritus inmundos, a quienes él llama "espíri-

tus de demonios, que hacen señales" (Apocalipsis 16:14).

En su profecía concerniente al gran juicio, Cristo declaró que el

poder para obrar milagros puede provenir de una fuente mala: "Mu-

chos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu

nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre

hicimos muchos milagros? Y entonces les declararé: Nunca os conocí;

apartaos de mí, hacedores de maldad" (Mateo 7:22, 23).

El peligro y el poder para hacer lo malo que hay en la brujería no

consiste tanto en la propia brujería como en la insensata credulidad

que la gente supersticiosa atribuye a lo que se dice que puede efectuar.

Es fuera de toda razón creer que el diablo pueda perjudicar o lastimar

a un hombre o mujer inocente, especialmente si son miembros de la

Iglesia de Cristo, a menos que tal hombre o mujer tenga fe en que él o

ella puede ser perjudicado por tal influencia y tales medios. Si dan

cabida a tal concepto, entonces probablemente llegarán a ser víctimas

de sus propias supersticiones. No hay ningún poder en la brujería

misma, sino hasta donde se crea y se acepte. —Juvenile Instructor,

tomo 37, pág. 560.

PRÁCTICAS SUPERSTICIOSAS.ES por demás afirmar que para los que son

inteligentes y se encuentran libres de antiguas ideas y supersticiones,

no hay ninguna verdad en lo que la gente llama brujería. Los hombres

y mujeres que llegan a sentir la influencia de la creencia en estas cosas

se han embrujado por su propia imprudencia, y se dejan desviar por

engañadores y obradores de maldad que "atisban y hablan entre dien-

tes". Causa verdadero asombro que haya quien crea en estas cosas

absurdas. Ningún hombre o mujer que goza' del Espíritu de Dios y de

la influencia y poder del santo sacerdocio puede creer en estas nocio-

nes supersticiosas; y quienes lo hacen perderán, y por cierto ya han

perdido la influencia del Espíritu de Dios y del sacerdocio, y se han

sujetado a la brujería de Satanás que constantemente se esfuerza por

apartar a los Santos del camino verdadero, bien por la diseminación de

tales tonterías, cuando no por otros medios insidiosos.

Un individuo no puede imponer una aflicción sobre otro en la

manera en que estos hechiceros quieren que la gente crea. Es un ardid

de Satanás para engañar a los hombres y las mujeres y apartarlos de la

Iglesia y de la influencia del Espíritu de Dios y del poder del santo

sacerdocio, a fin de que sean destruidos. Estos agoreros y agoreras son

inspirados por el diablo y son verdaderos brujos, si tales existen. La
