372 DOCTRINA DEL EVANGELIO

hechicería y todas las perversidades de esta índole son únicamente

creaciones de las imaginaciones supersticiosas de hombres y mujeres

que se hayan hundidos en la ignorancia, y cuyo poder sobre la gente

proviene del diablo. Aquellos que se someten a esta influencia son

engañados por él, y a menos que se arrepientan, serán destruidos. No

hay absolutamente ninguna posibilidad de que alguien que goza del

Santo Espíritu de Dios crea siquiera que estas influencias puedan

surtir efecto alguno en él. El compañerismo del Espíritu Santo es

protección absoluta de todas las influencias malignas; jamás podréis

obtener este Espíritu buscando adivinadores y hombres y mujeres que

"atisban y hablan entre dientes". Se obtiene por la imposición de

manos de los siervos de Dios, y se retiene mediente el recto vivir. Si lo

habéis perdido, arrepentios y volveos a Dios; y por amor de vuestra

salvación y por amor de vuestros hijos, huid de los emisarios de

Satanás que "atisban y hablan entre dientes" y tratan de conduciros a

las tinieblas y a la muerte.

Es imposible que persona alguna que posea el espíritu del evangelio

y tenga el poder del santo sacerdocio pueda creer en el poder de la

nigromancia o dejarse influir por ella. —Improvement Era, tomo 5,

págs. 896-899 -(septiembre de 1902).

EL FRENESÍ MESIÁNICO. Acuso recibo de su comunicación. En res-

puesta, le comunico unas pocas observaciones mías sobre el asunto del

así llamado "frenesí mesiánico" entre los lamanitas.

Precisamente cuál ha sido el carácter de estas manifestaciones es

cosa que hace surgir algunas dudas en mi mente, no en cuanto a su

objeto manifiesto, juzgando por los muchos informes de los diarios

sobre los rasgos principales de las manifestaciones de que tanto se

habla; porque parece ser claro que el propósito u objeto de las mismas

ha sido despertar en las mentes entenebrecidas de los de este pueblo

decaído, una creencia y fe en un Redentor crucificado y resucitado, así

como en los preceptos rectos que enseñó, y por último un conoci-

miento de ello.

En la mente de aquellos que creen en el origen divino del Libro de

Mormón no puede haber ninguna duda de que Dios manifestará sus

propósitos a los lamanitas en su propio tiempo y manera, porque en

dicho libro se aclara este hecho en forma inequívoca; pero aparte de lo

que efectivamente se ha revelado, sólo se puede conjeturar exacta-

mente cómo lo realizará El en cada particular, y precisamente cuáles

medios utilizará para llevar a cabo sus propósitos al respecto. Sabemos

que uno de estos expedientes será el propio Libro de Mormón. Tam-

bién por medio del santo sacerdocio que se ha restaurado a la tierra en
