ENSEÑANZAS FALSAS 373

estos últimos tiempos, obrará Dios para cumplir su voluntad. Hasta

esta fecha, sin embargo, es poco lo que se ha realizado por uno u otro

de estos medios, debido a la condición extremadamente entenebrecida

de su mente, y los indóciles hábitos nómadas de los pieles rojas. Y por

muchas otras razones suficientes no han sido susceptibles a las impre-

siones del Espíritu Santo, ni capaces de llegar a comprender su poder.

No había, ni ha llegado el tiempo para que reciban el mensaje y la

obra que sus padres les han legado, como lo dispuso Dios, pero llegará

ese tiempo y puede estar más cerca de lo que muchos consideran.

Puede aceptarse, sin ser inconsecuentes, que estas manifestaciones

sobrenaturales, si efectivamente las ha habido, indican el principio de

ese tiempo. Sería una imprudencia suponer que la obra se efectuará en

un día o en un período muy breve. Hasta ahora Dios no ha obrado así,

ni es muy probable que obre de tal manera entre este resto de su

pueblo. Su caída y degradación se realizaron paulatinamente, por

grados, y en igual manera, indudablemente, se efectuará su redención.

No obstante, El acortará su obra en justicia, y conviene a los Santos de

los Últimos Días que siempre estén preparados.

No podemos dudar de que el Señor dará prisa al esclarecimiento de

ellos por medio de sueños, visiones y manifestaciones celestiales,

cuando llegue el tiempo, y que se les manifestarán santos mensajeros

de cuando en cuando, y que entre ellos todavía llegará a haber hom-

bres inspirados de Dios que El levantará como maestros para instruir-

los en cuanto a la verdad, porque se han prometido estas cosas en los

postreros días, tanto en el Libro de Mormón con en la Biblia, y

también én las revelaciones dadas a José Smith el Profeta. Pero todas

estas cosas sucederán como Dios lo ha determinado, en su propio

tiempo y manera; y bienaventurado aquel que sea digno de llevar el

mensaje de buenas nuevas y la oferta de paz, la palabra de Dios y los

medios de redención a la descendencia de José, a la cual se dieron las

promesas; ¡y ay de aquel que desprecie y se burle en el día del poder de

Dios!

Con respecto a quién será el personaje (uno o más) que los lamanitas

afirman que los visitó, me parece que hay lugar para graves dudas. A

juzgar por todos los informes que he visto al respecto, en ningún

sentido puedo llegar a la conclusión en mi mente de que efectivamente

era el Mesías. En cuanto a este punto, debemos considerar las fuentes

de nuestra información; nos ha llegado de segunda mano, por con-

ducto de intérpretes y escritores cuyo conocimiento de las lenguas

lamanitas puede ser o no ser muy imperfecto, que no poseen absolu-

tamente ningún conocimiento de la historia antigua de esa raza, ni de

los propósitos y promesas de Dios concernientes a ellos. No hay
