ENSEÑANZAS FALSAS

375

sus padres y del santo evangelio que ya se ha revelado y establecido

entre los hombres, a fin de que puedan creer, obedecer y ser salvos por

ese medio.

Lejos está de mí el deseo de cerrar las vías de comunicación entre el

Salvador mismo del mundo y el remanente de Lehi. Nadie admitirá

más francamente que yo el derecho y poder perfectos que El tiene de

visitar a quienes le plazca, según su voluntad, porque el hombre no

puede interrumpir o cerrar las vías de comunicación entre Dios y el

hombre, ni se hará mientras Dios tenga por objeto cumplir algún

propósito al revelarse. Sin embargo, para que no seamos engañados,

conducidos al error, echados aquí y allá por todo viento de doctrina,

las necias extravagancias o los astutos ardides de los hombres, ni

sigamos el falso grito de "mirad aquí está el Cristo, o mirad ahí está",

Dios ha instituido el orden verdadero de comunicación entre sí mismo

y el hombre, y lo ha establecido en su Iglesia; y convendría a todos los

del género humano prestar atención a esta verdad, no sea que los

engañen. Lo que vaya de conformidad con esto es de Dios; lo que sea

contrario viene de abajo. Concuerda perfectamente con el orden del

cielo que los espíritus ministrantes o los mensajeros de Dios o de Cristo

visiten a los lamanitas o cualquier otro pueblo, como fue visitado

Cornelio en la antigüedad, y como visitó Cristo a Saulo, y para los mismos

propósitos. —Carta a la editora de Young Womarís Journal en respuesta a

la pregunta concerniente a las noticias de las manifestaciones a los indios.

Young Womerís Journal, tomo 2, págs. 268-271 (1890, 1891).

EL FUERTE Y PODEROSO. En conclusión quisiéramos decir que para

este tiempo los Santos de los Últimos Días ya deberían estar tan bien

arraigados en la convicción de que Dios ha establecido su Iglesia en la

tierra por la última vez, para permanecer, y nunca más ser derribada o

destruida, y que la casa de Dios es una casa de orden, de ley, de

regularidad, que ya no deberían surtir ninguna influencia en ellos los

perturbadores inestables de este tipo de hombres de temperamento

inconstante, quienes, a causa de la ignorancia y el egotismo, se con-

vierten en vanos palabreros, mas con todo, presumen de poderes

proféticos y otras gracias y dones espirituales, ni deberían los miem-

bros conturbarse en espíritu por causa de tales personas y sus teorías.

La Iglesia de Cristo está con los santos; se le ha entregado la ley de Dios

para su propio gobierno y perpetuación. Posee todos los medios para

corregir cualquier agravio, abuso o error que pueda surgir de cuando

en cuando, y lograrlo sin anarquía o revolución siquiera; puede efec-

tuarlo por medio de la evolución, por el desarrollo, por el aumento de

conocimiento, sabiduría, paciencia y caridad.
