LAS ORGANIZACIONES AUXILIARES

DEFINICIÓN DE LAS ORGANIZACIONES AUXILIARES. Estoy pensando en

nuestras organizaciones auxiliares; ¿qué son? Son ayudas a las organi-

zaciones normales de la Iglesia; no son independientes. Quiero decir a

las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes y de

Mujeres Jóvenes, y a la Sociedad de Socorro, a las Primarias, a las

Escuelas Dominicales, a las clases de religión y a todo el resto de las

organizaciones de la Iglesia, que ninguna de ellas existe independien-

temente del sacerdocio del Hijo de Dios; ninguna de ellas puede existir

un momento en la gracia del Señor, cuando se aparta de la voz y del

consejo de aquellos que poseen el sacerdocio y las presiden. Están

sujetos a los poderes y autoridad de la Iglesia y no obran independien-

temente del sacerdocio y de la Iglesia. —C.R. de abril, 1913, pág. 7.

EL LUGAR DE LAS ORGANIZACIONES AUXILIARES EN LA IGLESIA.En ocasio-

nes se arguye que las organizaciones auxiliares de la Iglesia no son

consejos del sacerdocio. Estamos de acuerdo, pero por otra parte, las

mesas generales, de estaca y de barrio, están constituidas por hombres

que poseen el sacerdocio, y aun cuando el ser llamado para actuar

como oficiales en una organización auxiliar no les confiere ningún

llamamiento adicional en el sacerdocio, tampoco se lo quita, y el

hermano sigue siendo un sumo sacerdote, setenta o élder igual que

antes. Además los nombres de los oficiales de estas organizaciones se

presentan debidamente en las conferencias generales o locales, según

sea el caso, y mediante este voto las organizaciones de referencia

llegan a ser instituciones reconocidas de la Iglesia, y en tal calidad se

debe respetar a los oficiales en sus llamamientos y dárseles reconoci-

miento y apoyo en el cumplimiento de sus deberes, en todo lo que se

relacione con los cuerpos que representan.

Los principios expuestos en lo anterior, con referencia a las Escuelas

Dominicales, se aplican en igual manera a todas las organizaciones

auxiliares de la Iglesia. —Juvenile Instructor, tomo 39, págs. 17, 18

(enero de 1904).

RELACIÓN ENTRE LAS AUTORIDADES DEL BARRIO Y LAS DE LAS ORGANIZACIO-

NES AUXILIARES . Con frecuencia se hacen preguntas tocantes a la rela-

ción que debe existir entre las autoridades presidentes de un barrio y

las de una organización auxiliar, por ejemplo, tal como el superinten-
