378 DOCTRINA DEL EVANGELIO

dente de la Escuela Dominical. Las organizaciones de la Iglesia tienen

por objeto fomentar la armonía, y si esto se entiende, no hay razón

para que surja la discordia entre el obispo y aquellos que son llamados

para obrar en las organizaciones auxiliares. A menudo se pregunta,

por ejemplo, quién debe seleccionar e instalar al superintendente de

una Escuela Dominical, o qué pasos se deben dar en aquellos casos en

que el superintendente de una Escuela Dominical, por la razón que

sea, deja su cargo. Si acontece que el superintendente deja de funcio-

nar, el primer paso consiste en que su primer o segundo asistente,

según sea el caso, solicite al secretario que le notifique o le recuerde al

obispo del barrio en cuanto a la vacante, y al mismo tiempo, notifique

al superintendente de las Escuelas Dominicales de la estaca; y esta

noticia o recordatorio se debe comunicar al obispo y al superinten-

dente de la estaca a la mayor brevedad posible, con el objeto de evitar

toda demora innecesaria. El segundo paso en tales casos es la selección

del oficial u oficiales apropiados para llenar la vacante o vacantes.

Corresponde, desde luego, a la autoridad del obispo de un barrio

seleccionar e instalar al superintendente de la Escuela Dominical en su

barrio, pero los obispos de barrio no deberían dar tal paso sin la

cooperación del superintendente de estaca. Dicho oficial representa a

la presidencia de estaca en el desempeño de la obra de esta organiza-

ción auxiliar de la Iglesia. La presidencia de la estaca tiene al superin-

tendente de la estaca por responsable, en gran medida, del carácter de

la persona y del progreso de la obra de las Escuelas Dominicales en

toda la estaca, y por consiguiente, el obispo que procede a seleccionar

e instalar al superintendente del barrio sin la cooperación o conoci-

miento del superintendente de estaca, no muestra el debido respeto ni

por éste, ni por el presidente de estaca, el cual tiene el derecho de verse

representado en la selección del superintendente de un barrio. Por otra

parte, un superintendente de estaca no está autorizado para organizar

la superintendencia de una Escuela Dominical sin consultar al obispo

de barrio, con el cual tiene la responsabilidad de estar en completo

acuerdo. Hay prudencia, así como orden, en el mutuo reconocimiento

de estas autoridades de estaca y de barrio. En primer lugar, el

superintendente, por motivo de su experiencia en la obra de la Escuela

Dominical, así como su conocimiento de las cualidades particulares

que se requieren, puede estar bien capacitado para hacer

recomendaciones convenientes, desde su punto de vista. Por otra

parte, el obispo está, o por lo menos debería estar, más familiarizado

que cualquier otro con el carácter y vivir diario de los miembros de su

barrio. Después de satisfacer los requisitos particulares que el superin-

tendente de estaca haya solicitado, pueden faltar en el propuesto
