27

impíos e inicuos, por lo menos en ocasiones, una chispa de esa divini-

dad que se ha plantado en el alma de todos los hijos de Dios. Los

hombres pueden corromperse al grado de no lograr más que un vistazo

de esa inspiración divina que se esfuerza por conducirlos hacia lo recto

y a amar lo bueno; pero no creo que exista un alma en el mundo que

haya perdido absolutamente todo concepto y admiración de lo que es

bueno y puro cuando lo ve. Es difícil creer que un ser humano pueda

llegar a tal depravación, que pierda todo deseo de también ser él

mismo bueno y puro, de ser posible; pero muchas personas se han

entregado a la maldad y llegado a la conclusión de que no hay más

oportunidad para ellos. Mientras hay vida hay esperanza, y mientras

hay arrepentimiento hay oportunidad de lograr el perdón; y si hay

perdón, hay oportunidad para crecer y desarrollarnos hasta que lo-

gremos el conocimiento completo de estos principios que nos exalta-

rán y salvarán y prepararán para entrar en la presencia de Dios el

Padre, que es el Padre de nuestros espíritus y el Padre en la carne de su

Unigénito Hijo, Jesucristo, que enlazó la inmortalidad divina con lo

mortal, forjó la cadena entre Dios y el hombre, trajo a las almas de los

mortales, sobre quienes se había impuesto la sentencia de muerte, la

posibilidad de lograr la vida eterna mediante la obediencia a sus leyes.

Por tanto, busquemos la verdad y andemos en la luz como Cristo está

en la luz, a fin de que gocemos de confraternidad con El, así como

unos con otros, para que su sangre pueda limpiarnos de todo pecado.

El Señor consuele a mi hermano Heber, y sé que lo hará. El hermano

Heber no siente que la muerte está presente. Creo que yo no podría

llorar de tristeza; podría derramar lágrimas en este momento, pero no

serían lágrimas de pesar, de lamentación o de congoja por esta alma

noble. Solamente expresarían el amor que siento por ella; sólo

indicarían mis sentimientos hacia ella, por el ejemplo noble y puro que

me ha dado a mí y a todos los que la conocieron. Podría llorar de gozo

por el conocimiento que tengo de que ella está y seguirá asociándose,

en su vida y entidad espirituales, con todos aquellos con quienes se ha

encariñado a causa de las persecuciones, experiencias y pruebas que

ella ha tenido que soportar en este mundo. Con estas personas ella se

regocija hoy, como quien nace de la muerte a vida eterna. ¡No está

muerta; ella vive! ¿Qué mayor prueba queréis de este hecho, que ver su

forma inerte? ¿Quién es ella? Este es su ataúd; ésta es su habitación

terrenal; no es sino el barro que arropó a la inmortal, la verdadera tía

Rachel, el espíritu viviente. El espíritu ha partido. Su espíritu, la parte

inmortal se ha alejado de este cuerpo; de modo que aquí yace inerte y

listo para volver a su madre tierra de donde vino; pero será restaurado

de nuevo, cada elemento será recuperado y reconstituido en su forma
