379

superintendente de barrio ciertas características indispensables o

puede haber algún demérito que sólo el obispo conoce. De modo que

si el superintendente de estaca y el obispo de barrio obran entre sí con

el espíritu de armonía y ayuda mutua, no hay razón para que no

lleguen a un acuerdo en cuanto al hombre mejor capacitado, en cada

caso. Si sucediera que el obispo y el superintendente de estaca no

pudieran ponerse de acuerdo, o ambos estuviesen dispuestos a dejarlo

al criterio de una autoridad mayor, el paso correcto sería poner el

asunto en manos del presidente de la estaca para que él juzgue o

determine, según sea el caso. Habiéndose llegado a tal acuerdo, es el

deber del obispo instalar al nuevo superintendente en su despacho. En

relación con el asunto que aquí se ha tratado, también ha surgido una

pregunta respecto a que si es propio que un obispo presida una Escuela

Dominical donde el superintendente de la misma esté presente. Si yo

fuese obispo, yo reconocería con cuidado escrupuloso a todos los

oficiales presidentes de mi barrio y lo consideraría como una

descortesía asumir los deberes a los cuales ellos habían sido llamados.

Hay indudablemente casos, en los que un obispo con toda propiedad

puede ofrecer sugerencias que le serán útiles al superintendente sin

causarle la mayor humillación; y podría haber casos extremos en los

que habría justificación para que el obispo asumiera la dirección de una

Escuela Dominical, pero no debe ser la regla. Por otra parte, si yo fuese

el superintendente de una Escuela Dominical, yo manifestaría el

mayor respeto para con el obispo siempre que estuviera presente y

procuraría con todas mis fuerzas satisfacer sus deseos y hacer de la

Escuela Dominical cuanto él dispusiera que fuese. —Juvenile Instruc-

tor, tomo 39, págs. 16, 17 (enero de 1904).

PROPÓSITOS Y DEBERES DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO.Una palabra o dos

con relación a la Sociedad de Socorro. Esta organización fue estable-

cida por el profeta José Smith, y es, por tanto, la organización auxiliar

más antigua de la Iglesia, y de primera importancia. No sólo tiene que

ver con las necesidades de los pobres, los enfermos y los necesitados,

sino que parte de su deber—por cierto, la parte principal— consiste en

velar por el bienestar y salvación espirituales de las madres e hijas de

Sión; cuidar de que no se desatienda a nadie, sino que todas sean

protegidas de los infortunios, las calamidades, los poderes de las tinie-

blas y las maldades que las amenazan en el mundo. Es el deber de las

Sociedades de Socorro velar por el bienestar espiritual de sí mismas y

de todas las mujeres miembros de la Iglesia. Suyo es el deber de

solicitar fondos a quienes tengan en abundancia y distribuirlos con

prudencia entre los necesitados. Parte de su deber consiste en procurar
