380 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que haya personas capaces de ser enfermeras así como maestras y

ejemplos en Sión, y que tengan la oportunidad de prepararse comple-

tamente para esta gran labor y responsabilidad. He oído de la disposi-

ción, por parte de algunas de nuestras hermanas, de querer ser una ley

a sí mismas con referencia a estas cosas. Quisiera decir que se espera

que la Sociedad de Socorro, especialmente las autoridades generales

de esta gran organización, vigilen por todas sus organizaciones entre

las mujeres de Sión. Están a la cabeza de todas ellas; deben estar a la

cabeza y magnificar su llamamiento y tener cuidado de no permitir

que se insinúe el error, que no se formen intrigas, que no se introduz-

can combinaciones secretas para desviar a las hermanas. Deben velar

para que las otras organizaciones de mujeres de la Iglesia correspon-

dan y armonicen con sus organizaciones. ¿Por qué debe ser así? A fin

de que las mujeres de Sión puedan estar unidas, para que sus intereses

se conserven en común, no antagónicos ni aislados, y para que se

realice el propósito de esta organización y la misma pueda impulsar lo

bueno en todas partes de la Iglesia por todo el mundo, dondequiera

que se predique el evangelio. Comprendemos que es imposible que los

hombres y mujeres que padecen debilidades físicas y achaques por

motivo de su edad cumplan con todo requisito; pero esperamos que

todo hombre y mujer, a quien se haya confiado alguna responsabilidad

en la Iglesia, cumpla con su deber hasta el límite de sus habilidades.

Eso es lo que esperamos; eso es por lo que oramos; eso es por lo que

nos esforzamos con toda la habilidad y fuerza que poseemos. — C.R. de

abril, 1906, págs. 3, 4.

FINES DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO.Además, deseo encominar la obra

de la Sociedad de Socorro, organización que fue establecida por el

profeta José Smith. Los fines de esta organización son muchos. No se

tiene por objeto único velar por los pobres y necesitados, en lo que a

sus necesidades corporales concierne, sino también tiene como fin

velar por el bienestar espiritual, mental y moral de las madres e hijas en

Sión, y de todas las que se ocupan o están interesadas en la obra de las

mujeres. Encomiendo las Sociedades de Socorro a los obispos, y os

digo que séais amigables hacia estas organizaciones, porque son orga-

nizaciones auxiliares y de gran ayuda a los obispos. —C.R. de octubre,

1902, pág. 88.

DEBERES Y PROPÓSITO DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO.Hablaré de la Socie-

dad de Socorro como una de las grandes organizaciones en la Iglesia

organizada por el profeta José Smith, organización cuyo deber consiste

en velar por los intereses de todas las mujeres de Sión, así como de
