381

todas las mujeres que llegaren a estar bajo su supervisión y cuidado, sin

tomar en cuenta religión, color o condición. Espero ver el día en que

esta organización sea una de las más perfectas, una de las más eficaces

para hacer bien en la Iglesia; pero ese día llegará cuando tengamos

mujeres que no sólo se sientan llenas del espíritu del evangelio de

Jesucristo y con el testimonio de Cristo en su corazón, sino que

también tengan la juventud, el vigor, y la inteligencia que les permita

desempeñar los grandes deberes y responsabilidades que sobre ellas

descansen. En la actualidad sucede con demasiada frecuencia que

nuestras mujeres jóvenes, vigorosas e inteligentes opinan que sólo las

ancianas deben afiliarse a la Sociedad de Socorro. Esto es un error;

queremos que las mujeres jóvenes, mujeres inteligentes, mujeres de fe,

valor y pureza se unan a las Sociedades de Socorro en las varias

estacas y barrios de Sión. Queremos que emprendan esta obra con

vigor, con inteligencia y unidamente, para la edificación de Sión y la

instrucción de las mujeres en cuanto a sus deberes: deberes domésti-

cos, deberes públicos y todo deber que sobre ella descanse. —C.R. de

abril, 1907, pág. 6.

LA SOCIEDAD DE SOCORRO.La misma cosa puedo decir con referencia

a la primera y más importante organización auxiliar de la Iglesia, la

Sociedad de Socorro. Han estado haciendo lo mejor que han podido;

pero ahora hemos sugerido una organización completa de dicha socie-

dad, es decir, de las autoridades generales de esta organización; y

confiamos en que desde ahora en adelante podrán emprender con

renovada energía, criterio y prudencia, el cumplimiento de los deberes

que descansan sobre ella, es decir, las que son llamadas para hacerse

cargo de esta gran obra en Sión, la organización de la Sociedad de

Socorro. —C.R. de abril, 1911, pág. 7.

EL OBJETO DE LAS ESCUELAS DOMINICALES Y LAS ESCUELAS DE LA IGLESIA.

El objeto de nuestras Escuelas Dominicales y el de nuestras escuelas

de la Iglesia, el gran, el supremo objeto, consiste en enseñar la verdad

a nuestros hijos; enseñarles a ser honorables, de mente pura, virtuosos,

honrados y rectos, y habilitarlos mediante nuestro consejo y observa-

ciones, así como el ejercicio de nuestra tutela en ellos, hasta que

lleguen a los años de responsabilidad, para que puedan ser los honora-

bles de la tierra, los buenos y puros entre el género humano, los

virtuosos y rectos, los que serán dignos de entrar en la casa de Dios y

no avergonzarse en la presencia de ángeles, si éstos vinieran para

visitarlos. —C.R. de abril, 1903, pág. 82.
