382 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL MAESTRO, ESENCIAL EN LA OBRA DE LA ESCUELA DOMINICAL.

Uno de los elementos esenciales de una buena Escuela Dominical es

tener maestros buenos, de mente pura, inteligentes, nobles, leales y

fieles. Si queréis que un niño se desarrolle en la persona que debe ser,

el que enseña a ese niño debe haberse desarrollado en la persona que

él debe ser; y hasta que no se haya desarrollado en inteligencia, en fe,

en obras de rectitud, en pureza de corazón y mente y espíritu, no está

en muy buena posición para elevar a otros hasta ese nivel. —C.R. de

octubre, 1903, pág. 99.

LA CUALIDAD PRIMORDIAL DE UN MAESTROS DE LA ESCUELA

DOMINICAL. La cualidad primordial de un maestro en nuestras

Escuelas Dominicales es que sea un Santo de los Últimos Días de

corazón y de alma. Debe creer y aceptar sin reserva las doctrinas de la

Iglesia. De lo contrario, sus enseñanzas subvertirán el propósito

mismo para el cual se mantienen estas escuelas.

Es una verdad de por sí evidente que nadie puede dar lo que no

posee, y el maestro que carece de un testimonio del evangelio, jamás

puede inspirar este testimonio en sus discípulos.

La medida de libertad personal concedida por nuestra organización

liberal de la Iglesia en el asunto de impartir instrucciones es grande,

pero no debe abusarse de tal libertad al grado de convertirla en

licencia para enseñar como doctrina de la Iglesia lo que sólo es una

creencia personal del individuo. El maestro que descubre que no cree

en alguno de los principios o preceptos de la Iglesia, si es

verdaderamente honorable, pedirá voluntariamente que se le releve de

su puesto. No puede justamente pedirse a nadie que enseñe lo que no

crea y acepte como verdad; ni lo intentará aquel que es sincero en sus

convicciones. Menos aún deslustrará su posición cualquier maestro

que ama la verdad, aprovechando sus oportunidades para inculcar

ideas personales que no concuerden con las enseñanzas de la Iglesia.

—Juvenile Instructor, tomo 49, pág. 210, abril de 1914.

EL PRINCIPIO DE LA INSTRUCCIÓN EN LA ESCUELA DOMINICAL. Hay

un asunto que pesa sobre mi mente con referencia a las Escuelas

Dominicales, y es éste: Creo que no hay cosa alguna en la obra de la

Escuela Dominical más necesaria o esencial que el que todos los

maestros de las Escuelas Dominicales se ganen el amor y la confianza

de sus discípulos. Creo que los maestros podrán efectuar mayor bien

en las Escuelas Dominicales, si cuentan con el absoluto afecto y

confianza de sus discípulos, que en cualquier otra situación. Podréis

instruirlos, podréis adiestrarlos a repetir al unísono y podréis hacer que aprendan
