LAS ORGANIZACIONES AUXILIARES 383

de memoria y trabajen de cuanta otra manera sea posible para realizar

el bien que deseáis con vuestros niños, pero en nada, según mi opi-

nión, podréis lograr tanto éxito como cuando contáis con su íntegro

amor y confianza. Si el niño cree que el maestro es áspero con él o ella,

o que no lo trata con bondad, o no siente un amor verdadero y genuino

por él, si le parece que el maestro no está sintiendo un interés

verdadero en él como uno que lo ama, tal niño nunca puede ser

conducido a poseer el espíritu debido. Mas cuando siente que el

maestro lo ama, que está tratando de hacerle un beneficio y de ense-

ñarle lo que será para su bienestar eterno, entonces el maestro influye

en el niño de modo que cuando estudia, estudiará con un propósito,

con un deseo sincero de beneficiarse y complacer al maestro, porque

sabe y siente en su pequeño corazón que el maestro lo ama y está

tratando de beneficiarlo. He tenido este pensamiento desde el princi-

pio, con relación a la instrucción de los riiños pequeños. Es un princi-

pio que se aplica en el hogar así comouen la Escuela Dominical. Si tan

sólo podéis convencer a vuestros niños de que los amáis, que vuestra

alma anhela su bienestar, que sois su amigo más fiel, ellos, a su vez,

depositarán su confianza en vosotros y os amarán, y procurarán hacer

lo que les decís y cumplir vuestros deseos con vuestro amor. Mas si sois

egoístas y ásperos con ellos, y no están seguros de que cuentan con

todo vuestro cariño, ellos serán egoístas y no les importará si os

complacen o cumplen con vuestros deseos o no; y el resultado será que

llegarán a ser rebeldes, insensibles y descuidados, y aun cuando les

enseñéis como cotorras, a repetir versos y a hablar en concierto y todas

esas cosas, lo harán mecánicamente, sin afecto, y sin que surta en sus

almas ese efecto que deseáis. —C.R. de abril, 1902, págs. 97, 98.

LA DIRECTIVA DE LA ESCUELA DOMINICAL DE ESTACA.ASÍ como la Mesa

General de la Unión de Escuelas Dominicales representa a la Primera

Presidencia de la Iglesia y constituye, bajo la dirección de la Presiden-

cia y el Consejo de los Doce, la autoridad mayor en la Iglesia en cuanto

a los asuntos de la Escuela Dominical, en igual manera la Directiva de

la Estaca, bajo la dirección de la Presidencia de la Estaca y la Mesa

General de la Escuela Dominical, representa la autoridad mayor en

cuanto a la obra de la Escuela Dominical de la estaca. De no ser así, no

habría unidad. —Juvenile Instructor, tomo 43, pág. 310 (agosto 1908).

LA IMPORTANCIA DE LA OBRA DE LA A.M.M. Quiero decir algunas palabras

a las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo. Os imploro a vosotros,

hombres y mujeres jóvenes, oficiales de las Asociaciones de Mejora-

miento Mutuo, que vayáis de esta conferencia y cumpláis con vuestro
