384 DOCTRINA DEL EVANGELIO

deber. Velad por los rebeldes, los desobedientes, los irreflexivos y los

indiferentes. Es necesario que sean protegidos y cuidados. Como se ha

expresado aquí, una vez tras otra, mejor nos es salvar a nuestros

propios jóvenes que se están extraviando aquí en casa, que ir al mundo

y dedicar años de nuestro tiempo y medios sin fin para recoger a unos

pocos de los del mundo, mientras que algunos de nuestros propios

hijos e hijas necesitan la redención tanto como ellos. Además, estas

personas en el mundo se encuentran tan llenas de las tradiciones y

supersticiones de sus padres cuando se recogen en Sión, que les es

difícil, cuando no imposible, abandonar por completo estas tradiciones

y lograr una comprensión plena del evangelio y una recepción com-

pleta de la verdad. Sin embargo, un alma que salvemos en el mundo es

tan preciosa a los ojos de Dios como un alma que salvemos en casa;

pero hay una obra por realizar aquí mismo en casa, en nuestras propias

puertas; y no conviene que abandonemos la obra que es necesario

hacer en nuestros propios umbrales a fin de salir al mundo para

realizar una obra que no es más urgente. Cumplamos con nuestro

deber en todas partes. —C.R. de octubre, 1902, pág. 87.

EL CAMPO DE LA ASOCIACIÓN DE MEJORAMIENTO MUTUO DE HOMBRES

JÓVENES. La obra sistemática que actualmente están efectuando los

quórumes del sacerdocio proporciona a nuestros jóvenes las enseñan-

zas necesarias en cuanto a teología formal y los adiestra en los deberes

que corresponden a su llamamiento en el sacerdocio.

Sin embargo, existe una fuerte necesidad entre los jóvenes de la

Iglesia, de tener una organización y reuniones que ellos mismos pue-

dan dirigir, y en las cuales podrán aprender a presidir asambleas

públicas, lograr la práctica necesaria para expresarse entre el público y

regocijarse en el estudio y la práctica de asuntos cívicos, sociales,

científicos, religiosos y educativos.

Por tanto, se debe fortalecer a las Asociaciones de Mejoramiento

Mutuo de Hombres Jóvenes y aumentar su eficacia, con objeto de

compensar y contrarrestar la tendencia tan prevaleciente en la actuali-

dad de establecer clubes particulares, organizaciones secretas y socia-

les, así como sociedades educativas exclusivas.

Puede hacérseles abarcar todos estos requisitos, y convendría con-

cederles la más amplia libertad, de conformidad con el orden y sistema

de la Iglesia, en la selección de sus oficiales, en el manejo y dirección

de sus asociaciones.

Es de importancia vital que no sólo los jóvenes varones de nuestra

Iglesia, sino también los oficiales debidamente constituidos en las
