386 DOCTRINA DEL EVANGELIO

rrios, en tanto que sea práctico o necesario. En las reuniones de la

directiva, se requerirá que estos comités rindan sus informes como

parte del orden del día.

Creemos que este curso fomentará el bienestar de todos así como un

buen sentimiento entre nuestros jóvenes, y evitará que busquen otras

organizaciones e intereses a las cuales puedan dedicar su tiempo y

atención.

No hay excelencia o satisfacción mental, social o física que la Iglesia

no impulse y desee fomentar entre los hombres jóvenes de nuestra

comunidad, y su objeto en apoyar a las Asociaciones de Mejoramiento

Mutuo y darles la responsabilidad de velar por nuestros jóvenes es el de

satisfacer todo deseo de esta naturaleza y proporcionar dentro de

nosotros mismos la manera de dar cumplimiento a toda ambición

legítima e impulsar la excelencia en estos campos sin tener que buscar

oportunidades en otras partes.

Por consiguiente, en bien de nuestra juventud solicitamos del sacer-

docio presidente de la Iglesia en las estacas de Sión, así como en los

barrios y misiones, su simpatía y apoyo para mantener y sostener a las

Asociaciones de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes en la

esfera de utilidad que aquí hemos bosquejado brevemente, y les pro-

porcionen lugares donde puedan reunirse y recrearse.

Pedimos que se permita a las asociaciones seleccionar hombres con

educación y habilidad para que enseñen en las clases, y como maestros

especiales, hombres que sean apropiados, agradables y capaces, que

aman a los jóvenes y simpatizan completamente con ellos y sus con-

ceptos.

El concederles la más amplia libertad, de conformidad con el orden

y sistema de la Iglesia, los alentará en la fe, y no serán ni un ápice

menos responsables ante las autoridades de la Iglesia, sino más bien

aumentará su entusiasmo en todo sentido por el crecimiento de la obra

del Señor. Desde el principio, las Asociaciones de Mejoramiento

Mutuo para Hombres Jóvenes han sido una verdadera ayuda al sacer-

docio, y por parte de sus miembros nos comprometemos nosotros,

junto con ellos, a continuar este plan en lo futuro, con la certeza de

que no será violada ninguna confianza o responsabilidad adicional

impuesta a nuestros jóvenes, antes probarán ser leales a las autoridades

y a la obra del Señor.

Respetuosamente,

Joseph F. Smith, Heber J.

Grant, B.H. Roberts,

Superintendencia General
