387

La anterior Declaración del Lugar y Privilegios de la Asociación de

Mejoramiento Mutuo para Hombres Jóvenes se leyó y se adoptó en la

Conferencia Anual, el 5 de junio de 1909. —Improvement Era, tomo

12, pág. 819 (agosto de 1909).

EL PROPÓSITO DE LAS ASOCIACIONES DE MEJORAMIENTO MUTUO.Nuestra

obra es en cierto sentido una obra primaria, y sin embargo, tras-

ciéndelos, grados primarios. El primer y grande objeto de la orgaráza-ción

de las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo, como organizaciones

auxiliares del sacerdocio en la Iglesia, fue el de servir de instrumento

para traer a la juventud de Sión a un conocimiento de la verdad y

conducirla a la senda recta y angosta. Hemos descubierto que hay en

cierto grado una sensación de timidez y temor que entra en la mente

de algunos de nuestros jóvenes cuando se mencionan las organizacio-

nes del sacerdocio. Algunos de los niños se crían más o menos indife-

rentes, más o menos temerosos de las responsabilidades consiguientes

al cumplimiento de los deberes de la Iglesia. Son como potros que es

necesario adiestrar, y en ocasiones es difícil llegar hasta ellos; pero por

medio de estas organizaciones auxiliares hemos podido extenderles

una mano orientadora y ejercer una influencia benéfica en muchos de

nuestros hombres y mujeres jóvenes, a quienes habría sido difícil

alcanzar por medio de las organizaciones del sacerdocio. Hasta la

fecha estas organizaciones han realizado una obra primaria suma-

mente excelente, porque esto sigue el plan de una obra primaria, y no

sé si no habrá necesidad de que nuestras organizaciones continúen en

tanto que haya entre nosotros niños que van creciendo con timidez

hacia el sacerdocio y con miedo de aceptar los deberes y responsabili-

dades que corresponden a la Iglesia.

Entonces hemos instituido clases, hemos escrito manuales y prepa-

rado temas para que los estudien y se mejoren todos aquellos que están

relacionados con estas organizaciones, y los cuales han tenido como

fin conducirlos a mayores experiencias y mejor entendimiento de los

principios del evangelio de Jesucristo. Porque, al fin y al cabo, éste es

el gran y principal objeto de estas organizaciones.

El hecho es, mis hermanos, hermanas y amigos, que el evangelio de

Cristo es la cosa más grande del mundo. Probablemente muy pocos de

nosotros comprendemos su grandeza. Por la manera en que nos ha-

llamos situados en la vida, afanados día tras día, semana tras semana,

año tras año, en las ocupaciones diarias de la vida, luchando a fin de

ganar el pan para nuestras necesidades y las de aquellos que dependen

de nosotros, esforzándonos por construir casas para nosotros y nues-

tros hijos, luchando por combinar los elementos de la tierra y subyu-
