388 DOCTRINA DEL EVANGELIO

garlos y sujetarlos a nuestra voluntad, trabajando, afanándonos, bata-

llando día tras día con las cosas temporales, las preocupaciones y

pensamientos del mundo, estamos propensos a prestar muy poca aten-

ción, a dar muy poca consideración a las cosas más importantes, cosas

que perdurarán después que llegue a su fin el estado mortal. Y la

mayor parte de los del género humano han llegado a la conclusión,

juzgando por sus hechos y su manera de ser y de conducirse en la vida,

que la cosa más importante del mundo es acumular riquezas; y enton-

ces, habiéndolas logrado, así como las cosas que éstas les producen o

pueden traerles, opinan que el resto de la vida y sus responsabilidades

consiguientes son muy insignificantes y sin importancia, y dejan su

religión a sus sacerdotes, si es que acaso tienen religión. Creo que la

gran mayoría del mundo en la actualidad, es decir, sobre nuestro

hemisferio, se está tornando muy indiferente en cuanto a la religión de

cualquier clase que sea. Cuanto más económicamente la puedan hallar

u obtener, tanto mejor para ellos; cuanto menos el esfuerzo que les sea

requerido para ser miembro de una organización eclesiástica, tanto

más les conviene. Cuanto menos cuidado les sea requerido dar a una

religión, tanto mejor para ellos; y si pueden encontrar algo que traiga

solaz, calma y alivio a una conciencia agobiada por haber cometido

crímenes, con la creencia de que los hombres poseen el poder para

perdonar el pecado, a ellos esto los deja tan bien complacidos como

cualquier otra cosa, y un poco mejor. De modo que podemos ver hacia

dónde se va ladeando el mundo en lo que a religión concierne. Si

pueden lograrla sin que les cueste mucho, si no se les hace una carga,

entonces un poco de religión no les es molesto. Pero no sucede otro

tanto con los Santos de los Últimos Días, ni sucede así con una

religión viviente. Porque quiero deciros que la religión de Cristo no es

una religión dominical; no es una religión del momento; es una religión

que nunca termina, e impone deberes sobre sus adeptos, el lunes, el

martes, el miércoles y todos los días de la semana con igual sinceridad

e igual fuerza que en el día del Señor. Yo no daría las cenizas de una

paja por una religión dominical o una religión elaborada por los

hombres, bien sean sacerdotes o legos. Mi religión es la religión de

Dios; es la religión de Jesucristo. De lo contrario, me sería

absolutamente inútil a mí, e inútil a mis demás semejantes, en lo que a

religión concierne. Si no está en mi alma, si no la hubiese recibido en

mi corazón o si no la creyese con toda mi alma, mente y fuerza, y si no

fuera parte de mí, ni la obedeciera y guardara segura en mi corazón

todos los días de mi vida —tanto entre semana como en el día de

reposo, en secreto así como en público, en casa y fuera de casa, la

misma cosa en todas partes— entonces la religión de
