28 DOCTRINA DEL EVANGELIO

perfecta, cuando venga tía Rachel para tomar posesión de él y here-

darlo para siempre, así como Cristo vino y tomó su cuerpo que no vio

corrupción, y lo heredó en su estado inmortal para nunca más volver a

separarse; así será con ella, —Improvernent Era, tomo 12, pág. 591

(junio de 1909). (Discurso pronunciado en los funerales de Rachel

Grant, madre del presidente Heber J. Grant.)

No HAY PRINCIPIOS NUEVOS EN EL EVANGELIO.No tenemos ningún prin-

cipio nuevo que presentar; pero hemos venido para predicar el evange-

lio de vida y salvación, para testificar de la divinidad de nuestro Señor y

Salvador Jesucristo y de la misión divina del Profeta José Smith, por

medio de quien se restauró la verdad en esta dispensación, —improve-

rnent Era, tomo 21, pág. 98 (diciembre de 1917).

LA FUENTE DE VERDAD.Frecuentemente oímos de hombres que des-

prestigian la doctrina de Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor,

porque, según se dice, algunos de los principios, doctrinas y filosofías

que El enseñó fueron enunciados antes de su época por filósofos

paganos.

En ocasiones se cita una variedad de ejemplos para mostrar que los

ideales que se han desarrollado de las doctrinas de Cristo son un

producto directo de lo que se encuentra en las enseñanzas del Antiguo

Testamento, particularmente los Salmos y la segunda parte de Isaías.

Pero, por otra parte, es igualmente cierto que debido al retoque del

Salvador, estos ideales cobran un acabado y refinamiento extremada-

mente superiores a lo que poseían antes, y al mismo tiempo se estable-

cen sobre fundamentos más profundos y firmes. Esto se debe, cabe

decir, ante todo, a que fueron suyos antes que el hombre los profiriera.

Aun en los cinco temas distintivos y característicos que los comenta-

ristas generalmente consideran como originales en las enseñanzas de

Jesús, es poco, si acaso lo hay, lo nuevo que encontramos, salvo la

ampliación. Estos se conocen como la Paternidad de Dios, el Reino de

Dios; subditos o miembros del Reino; el Mesías, el Espíritu Santo y la

Trinidad de Dios.

Sin embargo, la idea de la Paternidad de Dios no era desconocida ni

para los paganos ni para Israel. Desde la época de Homero, se había

dado a Zeus, dios griego, el título de "padre de los dioses y los hom-

bres"; pero, tanto en la literatura judía como pagana, la idea era

superficial y no tenía mayor significado que el de "originador" (Génesis

1:26); y en las antiguas escrituras judías Dios es llamado más particu-

larmente el "Padre" de su pueblo Israel. (Deuteronomio 14:1; Isaías

63:16.) Mas en las enseñanzas de Cristo hallamos una incorporación
