389

Cristo, la religión de hacer el bien, la religión de rectitud, de pureza,

de bondad, de fe, de salvación de los pecados temporales y la salvación

y exaltación en el reino de nuestro Dios, mi religión no sería para mí el

evangelio del Hijo de Dios. Esto es "mormonismo", y es la clase de

religión que queremos enseñar a nuestros hijos. Debemos recibirla

nosotros mismos y enseñarla desde nuestro corazón a ellos, y desde

nuestro afecto al de ellos, y entonces podremos inspirarlos por motivo

de nuestra propia fe y nuestra propia fidelidad y convicción de la

Iglesia.

Estas organizaciones de hombres y mujeres jóvenes tienen por ob-

jeto ayudar a los rebeldes, a los frivolos y los descarriados; trabajar con

los que anden errantes en el mundo, que no están sujetos a ninguna

clase de organización; recogerlos, buscarlos y conquistarlos por medio

del amor, la bondad, el espíritu de salvación, el espíritu de traerlos al

conocimiento de la verdad, a fin de que puedan encontrar la vía de la

vida y anden por ella para que tengan dentro de ellos luz perpetua

mediante el Espíritu de Dios.

Toda verdad viene del Señor. El es la fuente de verdad, o en otras

palabras, el eterno manantial de vida y de verdad; y de El viene todo

conocimiento, toda prudencia, toda virtud y todo poder. Cuando leo

los libros que se hallan esparcidos por el mundo, que desacreditan las

palabras y enseñanzas y doctrinas del Señor Jesucristo, diciendo que

algunas de las ideas que Jesús expresó, las verdades que El promulgó,

han sido declaradas previamente por los filósofos antiguos entre las

naciones paganas del mundo, quiero deciros que no hay un solo

filósofo pagano de todos los que han vivido en el mundo desde su

principio, que haya tenido alguna verdad o proclamado un principio

de la verdad de Dios, sin haberlo recibido de la fuente principal, de

Dios mismo. Dios conoció la verdad antes que cualquier filósofo

pagano; ningún hombre ha recibido inteligencia sin que haya recurrido

a la Fuente Principal. Quizás no lo haya sabido, no haya comprendido

la fuente de su conocimiento, pero vino de Dios. El fue el que enseñó

la primera verdad que jamás se ha dado al hombre. El Señor ha

conferido su verdad a la tierra de generación en generación, y ha

visitado a la gente de varias maneras de época en época, de acuerdo

con la proximidad con que pudo allegarlos a El. El ha levantado entre

ellos filósofos, maestros de los hombres, para dar el ejemplo y

desarrollar la mente y el entendimiento de la raza humana en todas las

naciones del mundo. Dios lo hizo, pero el mundo no lo acredita a

Dios, sino a los hombres, a filósofos paganos. Ellos lo atribuyen a tales

hombres; yo lo atribuyo a Dios; y os digo que Dios conoció la verdad

antes que ellos, y que ellos la "recibieron por revelación. Si es que
