390 DOCTRINA DEL EVANGELIO

recibieron luz, la recibieron de Dios, así como Colón la recibió del

Señor. ¿Qué fue lo que inspiró a Colón con el espíritu de inquietud, el

espíritu de afán, con un deseo intenso que no pudo vencer, de buscar

este hemisferio occidental? Hermanos y hermanas, yo reconozco la

mano de Dios en ello. Fue la inspiración lo que se apoderó de Colón, y

por ella fue impulsado; pero los hombres no reconocen la mano de

Dios en ello. En el Libro de Mormón leemos que fue el Espíritu de

Dios que obró sobre él. El Señor impulsó a Colón, y éste no pudo

resistir la influencia que descendió sobre él hasta que realizó la tarea.

Lo mismo se puede decir de cualquier hombre inteligente que ha

iluminado a la humanidad desde las edades más remotas hasta el

tiempo presente.

Permítaseme deciros, mis colaboradores en la causa del Señor, que

no os olvidéis de reconocer la mano de Dios en todas las cosas. El dijo

a los judíos que tenía otras ovejas que no eran de ese redil, y que debía

visitarlas. Efectivamente las visitó. Vino a las ovejas del redil que

ocupaban este continente, que moraban aquí sin que lo supieran los

judíos, y les reveló los principios del evangelio. Y cuando los visitó,

dijo: "Vosotros sois aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas que no

son de este redil; a éstas también debo yo traer, y oirán mi voz; y habrá

un redil y un pastor" (3 Nefi 15:21).

Leed en Doctrinas y Convenios una parábola en la cual el reino de

Dios se compara a un hombre que tiene doce siervos que trabajan para

él en su campo, cada uno con su porción correspondiente. El Señor

visitó al primero y le enseñó la verdad y lo alegró con su presencia y su

voz y consejos; en seguida visitó al segundo, luego al tercero y así hasta

el duodécimo, cada uno de ellos en su tiempo, cada cual en su sazón,

de acuerdo con sus necesidades (D. y C. 88:51-63).

Y así lo ha hecho Dios desde la fundación del mundo. El ha visitado a

todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos; mas con todo, no se ha

revelado al mundo la verdad en su plenitud, ni se ha llamado a

hombres para efectuar la obra que Cristo realizó, ni la que se impuso a

Abraham, ni la que fue señalada a Noé, ni la que se designó a los doce

apóstoles de predicar su nombre y proclamar su evangelio al mundo.

Fueron llamados, igual que Colón, para realizar la obra que Dios les

requirió. Más tarde Dios reveló la fuerza del vapor a Watt, así como ha

inspirado a todo otro filósofo y científico y hombre grande en el

mundo. Yo reconozco la mano de Dios en ello; doy a Dios el honor y la

gloria; y sé que concuerda con su propósito el haber inspirado estas

cosas para que se llevaran a cabo. Creo que Mahoma fue un hombre

inspirado, y el Señor lo levantó para efectuar la obra que hizo.

Creo que Dios levantó a José Smith para poner el fundamento del
