391

evangelio de Cristo en la Dispensación del Cumplimiento de los

Tiempos; que permanecerá y nunca más será derribado, antes conti-

nuará hasta que las promesas de Dios se cumplan en el mundo y venga

Cristo a reinar, cuyo derecho es reinar en medio de la tierra. Esto es lo

que yo creo al respecto, y la mano del Señor intervino en el llamiento

de José Smith para efectuar la obra.

José Smith fue llamado para efectuar esta obra, y la realizó. Ha sido

un instrumento en las manos de Dios dándonos a cada uno de nosotros

el poder para obtener conocimiento por nosotros mismos mediante la

misericordia y el amor de Dios, y para ser maestros de estas cosas al

mundo, maestros no sólo para con nuestros hijos, sino para las

naciones que se hallan en tinieblas y no conocen la verdad. Y se trata

de una religión viviente y diaria, una religión de cada hora; requiere

que hagamos lo recto hoy, esta hora, esta semana, este mes y este año;

y así sucesivamente, de año en año, que vivamos conforme a nuestra

religión, que es la religión de Jesucristo, de rectitud, de verdad, de

misericordia, de amor, perdón, bondad, unión y paz en la tierra y

buena voluntad a los hombres y a todo el mundo. Tal es nuestra

misión.

El Señor os bendiga, mis hermanos y hermanas, y mis colaboradores

en la causa de Sión, es mi oración. —Young Womarís Journal, tomo

18, págs. 312-315 (1907).

LA FUENTE DE VERDAD. Frecuentemente oímos hablar de hombres

que desacreditan la doctrina de Jesucristo, nuestro Salvador y Reden-

tor, porque se dice que algunos de los principios, doctrinas y filosofía

que El enseñó, los habían declarado filósofos paganos antes de su

época.

En ocasiones se cita una variedad de ejemplos para mostrar que

Zoroastro y otros filósofos antiguos dieron a conocer verdades, y que el

Antiguo Testamento, el Avesta y otros escritos contienen conceptos

que fueron repetidos, tal vez en forma un poco distinta, por el Hijo de

Dios. Dicen que El no enseñó nada nuevo, de manera que tienden a

desprestigiar su misión y acusarlo de plagiar la verdad.

Un número de eruditos competentes admiten que los ideales que

han provenido de las doctrinas de Cristo se han desarrollado directa-

mente de lo que se encuentra en las enseñanzas del Antiguo Testa-

mento, particularmente en los Salmos y en la segunda sección de

Isaías. Por otra parte, sin embargo, es igualmente cierto que estos

conceptos recibieron un pulimento y enriquecimiento, en los labios

del Salvador, ampliamente superior al que tuvieron antes, además de

lo cual se han colocado sobre fundamentos más profundos y firmes.
