392 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Debe decirse ante todo que esto se debe a que dichos conceptos fueron

suyos antes que el hombre los declarase.

Aun en los cinco temas distintivos y característicos que los comenta-

ristas generalmente consideran como originales en las enseñanzas de

Jesús, es poco lo nuevo que encontramos, si acaso lo hay, salvo la

ampliación de los mismos. Estos se conocen como la paternidad de

Dios, los subditos o miembros del reino, el Mesías, el Espíritu Santo y

la trinidad de Dios.

Sin embargo, el concepto de la paternidad de Dios no era descono-

cido ni a los paganos ni a Israel. Desde la época de Homero se había

designado a Zeus como el "padre de los dioses y de los hombres"; pero

en la literatura judía, así como en la pagana, el concepto era superficial

y no tenía mayor significado que el de "originador" (Génesis 1:26). En

las antiguas escrituras judías Dios es más particularmente llamado

Padre de su pueblo Israel (Deuteronomio 14:1; Isaías 63:8); mas en las

enseñanzas de Cristo hay una incorporación más amplia de la revela-

ción en la palabra Padre, y la aplicación que El hace de la paternidad

de Dios reviste su vida de suprema ternura y belleza. Por ejemplo, en

las antiguas Escrituras nos es dicho: "Como el padre se compadece de

los hijos, se compadece Jehová de los que le temen" (Salmos 103:13); pero

según la interpretación de Jesús, el amor de Dios como Padre tras-

ciende estas limitaciones y llega aun hasta los que son malagradecidos

y malos: "Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los

que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por quienes

os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de vuestro Padre que

está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que

hace llover sobre justos e injustos." (Mateo 544,45). "Amad, pues, a

vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no esperando de ello nada;

y será vuestro galardón grande, y seréis hijos del Altísimo; porque él es

benigno para con los ingratos y malos" (Lucas 6:35).

Y así es con otras doctrinas de Cristo; aun cuando tal vez no son

nuevas, cobran más valor mediante la adición de conceptos más com-

pletos, más amplios, más amorosos de Dios y sus propósitos, en los

cuales se eliminó la compulsión y el servicio humilde, amor y abnega-

ción la reemplazaron y se convirtieron en la fuerza verdadera de una

vida aceptable. Aun la respuesta a la pregunta del intérprete de la ley, a

menudo llamada el onceavo mandamiento, "Maestro, ¿cuál es el gran

mandamiento en la ley?" se había dado a los hijos de Israel (Levítico

19:18) más de dos mil años antes que su significado perfeccionado

impresionara al erudito fariseo. (Mateo 22:34-40).

Pero, ¿qué de todo esto? ¿Vamos a desprestigiar, por consiguiente,
