393

las enseñanzas del Salvador? Ciertamente que no. Téngase presente

que Cristo estuvo con el Padre desde el principio, que el evangelio de

verdad y luz existió desde el principio y es de eternidad en eternidad.

El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, como un Dios, son la fuente de la

verdad. De esta fuente han recibido su inspiración y prudencia todos

los antiguos filósofos sabios; de ella han recibido todo su conoci-

miento. Si encontramos la verdad en fragmentos desgajados durante el

curso de las edades, puede aceptarse como hecho incontrovertible que

esta verdad tuvo su origen en la fuente, y se dio a los filósofos,

inventores, patriotas, reformadores y profetas por la inspiración de

Dios. De El vino, en primer lugar, por conducto de su Hijo Jesucristo y

del Espíritu Santo, y de ninguna otra fuente. Es eterna.

Por tanto, siendo Cristo la fuente de verdad, no es un imitador. El

enseñó la verdad primero; suya fue antes de ser dada al hombre.

Cuando vino a la tierra, no sólo proclamó nuevos conceptos sino que

repitió algunos de los principios eternos que hasta entonces solamente

habían entendido y proclamado en parte los más sabios de los hom-

bres. Y al hacerlo, ensanchó en cada caso la sabiduría que ellos habían

recibido de El originalmente, a causa de sus habilidades y sabiduría

superiores y de su asociación con el Padre y el Espíritu Santo. El no

imitó a los hombres. Estos dieron a conocer en su manera imperfecta

lo que la inspiración de Jesucristo les había enseñado, porque habían

recibido su luz de El en primer lugar. Fue El quien enseñó el evangelio

a Adán y dio a conocer sus verdades a Abraham y a los profetas: fue el

que inspiró a los antiguos filósofos, paganos o israelitas, así como a los

grandes personajes de épocas más modernas. Colón, en sus descubri-

mientos; Washington en la lucha por la libertad; Lincoln en la emanci-

pación y unión; Bacon en la filosofía; Franklin, en relaciones de estado

y diplomacia; Stephenson, en el vapor; Watts en el canto; Edison, en la

electricidad; y José Smith, en la teología y religión—todos ellos encon-

traron en Jesucristo la fuente de su sabiduría y de las maravillosas

verdades que proclamaron.

Calvino, Lutero, Melanchthon y todos los reformadores fueron

inspirados en sus pensamientos, palabras y hechos para efectuar lo que

realizaron para el alivio, libertad y progreso de la raza humana. Allana-

ron el camino para que llegara el evangelio más perfecto de verdad. Su

inspiración, tal como fue con los antiguos, vino del Padre, de su Hijo

Jesucristo y del Espíritu Santo, el único Dios verdadero y viviente.

Con igual verdad se puede decir lo mismo de los padres revoluciona-

rios de nuestra nación, y de todos aquellos que en edades pasadas han

contribuido al progreso de la libertad civil y religiosa. No hay luz o

verdad que en primer lugar no haya venido de El a ellos. Los hombres
