EL GOBIERNO POLÍTICO

Los DIEZ MANDAMIENTOS. Creo con toda mi alma en el evangelio de

Jesucristo y en la ley de Dios, y estimo que no hay hombre o mujer

honrado e inteligente que pueda menos que creer en la justicia,

rectitud y pureza de las leyes que Dios escribió sobre las planchas de

piedra. Estos principios, que es mi intención leeros, son el fundamento

y los principios básicos de la constitución de nuestro país [Estados

Unidos], y son eternos, permanecen para siempre y no pueden

cambiarse o pasarse por alto impunemente:

"Y habló Dios todas estas palabras, diciendo: Yo soy Jehová tu Dios,

que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. No tendrás

dioses ajenos delante de mí" (Éxodo 20:1-3).

Eso es lo que significa ahora, y lo que significaba para los Santos de

los Últimos Días, y lo que estos entendían que significaba cuando

aceptaron el evangelio de Jesucristo.

"No tendrás dioses ajenos delante de mí." El es el Padre de nuestros

espíritus, el Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, que es

nuestro Dios; y no hemos de tener a ningún otro delante de El.

"No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en

el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra.

"No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu

Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos

hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago

misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamien-

tos" (Éxodo 204-6).

Los incrédulos os dirán: "Cuán injusto, cuán cruel, cuán contrario a

la naturaleza de Dios es visitar las iniquidades de los padres sobre los

hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que aborrecen a Dios."

¿Cómo lo entendéis vosotros? De esta manera, y concuerda precisa-

mente con la ley de Dios. El incrédulo transmitirá la incredulidad a sus

hijos si puede. El fornicario no levantará una posteridad pura y recta.

Más bien comunicará las semillas de la enfermedad y de la miseria,

cuando no de la muerte y destrucción, a su descendencia, y continuará

sobre sus hijos y descenderá a los hijos de sus hijos hasta la tercera y

cuarta generación. Es perfectamente natural que los hijos hereden de

sus padres, y si éstos siembran las semillas de la corrupción, el crimen

y las enfermedades asquerosas, sus hijos segarán el fruto. Esto no es

lo que Dios desea, porque El quiere que los nombres
