396 DOCTRINA DEL EVANGELIO

no pequen, y así no transmitan las consecuencias de su pecado a sus

hijos, sino que guarden sus mandamientos y se conserven libres del

pecado y de la imposición de los efectos del pecado sobre su descen-

dencia. Mas si los hombres no quieren escuchar al Señor, antes se

convierten en ley para sí mismos y cometen pecados, justamente

segarán las consecuencias de su propia iniquidad, y naturalmente

impartirán sus frutos a sus hijos hasta la tercera y cuarta generación.

Las leyes de la naturaleza son las leyes de Dios, y El es justo; no es Dios

el que inflinge estos castigos; son los efectos de desobedecer sus leyes.

Los resultados de los propios hechos del hombre lo acompañan.

"No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará

por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano" (Éxodo 20:7).

Este es un principio eterno; no es uno que podemos obedecer hoy y

desobedecer mañana, o que podemos aceptar hoy como parte de

nuestra fe y mañana abandonarlo impunemente. Es un principio

inherente del plan de vida y salvación para la regeneración del género

humano.

"Acuérdate del día de reposo para santificarlo. Seis días trabajarás, y

harás toda tu obra; mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios;

no hagas en él obra alguna, tú ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu

criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas"

(Éxodo 20:8-10).

Es decir, honrarás el día de reposo y lo santificarás. ¿Lo hacemos?

¿Es necesario hacerlo? Es absolutamente necesario que lo hagamos a

fin de que estemos de conformidad con las leyes y mandamientos de

Dios; y cuando quebrantamos esa ley o ese mandamiento, somos

culpables de transgredir la ley de Dios. ¿Y cuál será el resultado si

continuamos? nuestros hijos seguirán nuestros pasos; también ellos

despreciarán el mandamiento de Dios de santificar un día de cada

siete, y perderán el espíritu de la obediencia a las leyes de Dios y sus

requisitos, tal como lo perderá el padre si continúa violando los man-

damientos.

"Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la

tierra que Jehová tu Dios te da" (Éxodo 20:12).

¿Cuándo tendremos la edad suficiente para no necesitar este man-

damiento? ¿Cuándo podremos dejarlo de lado? ¿Cuándo llegaremos a

la época en que podremos deshonrar a nuestro padre y nuestra madre?

¡Nunca! Es un principio eterno y me causa pena decirlo —no pena por

los japoneses o por los chinos, a quienes solemos tildar de naciones

paganas— no me apeno por ellos sino al compararnos con ellos. Estas

naciones dan el ejemplo al mundo civilizado cristiano en el honor que

confieren sobre sus padres, y sin embargo, este pueblo y nación cris-
