EL GOBIERNO POLÍTICO 397

tianos, junto con todas las naciones cristianas de la tierra, que tienen la

palabra de Dios y los consejos del Hijo de Dios para guiarse, no son los

primeros en dar un ejemplo de obediencia, como debían estar hacién-

dolo, a este gran mandamiento del Señor: "Honra a tu padre y a tu

madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te

da."

Además: "No matarás." Es un mandamiento de Dios. Es irrevoca-

ble, a menos que El lo revoque; vosotros y yo no podemos revocarlo;

no debemos transgredirlo; es obligatorio en cuanto a nosotros; no

debemos quitar la vida que no podemos restaurar o devolver. Es una

ley eterna e invariable.

"No cometerás adulterio." ¡Es igualmente invariable; igualmente

eterno!, porque el adúltero no tiene cabida en el reino de Dios, ni

puede lograr allí una exaltación.

"No hurtarás."

"No hablarás contra tu prójimo falso testimonio."

"No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la mujer de tu

prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa

alguna de tu prójimo" (Éxodo 20:7-17).

"No codiciarás." Podemos decir que estamos agradecidos porque el

Señor ha bendecido a nuestro prójimo más de lo que nos ha bendecido

a nosotros. Podemos dar gracias que el Señor ha dado a nuestro

prójimo mayor prudencia y habilidad para beneficiarse honradamente,

pero no debemos codiciárselo. No debemos ser envidiosos, porque se

nos manda no serlo.

Ahora bien, éstos son los mandamientos de Dios; los principios con-

tenidos en estos mandamientos del gran Dios Eterno son los principios

que sirven de base a la Constitución de nuestro país (Estados Unidos) y

de todas las leyes justas. José Smith el Profeta se sintió inspirado a

afirmar y ratificar esta verdad y predijo, además, que llegaría el tiempo

en que la Constitución de este país pendería cual si fuera de un hilo, y

que los Santos de los Últimos Días, más que cualquier otro pueblo en

el mundo, acudirían al socorro de ese grande y glorioso paladión de

nuestra libertad. No podemos tolerar el pensamiento de que sea hecha

pedazos o destruida, ni hollada bajo los pies, ni despreciada por los

hombres. No podemos tolerar el concepto expresado en una ocasión

por un hombre de alta autoridad en la nación, cuando dijo: "¡Al diablo

la Constitución; el sentir popular del pueblo es la constitución!" Tal es

el sentir del anarquismo que hasta cierto grado se ha extendido, y se

está extendiendo sobre el país de libertad y el hogar del valiente. No lo

toleramos; los Santos de los Últimos Días no pueden tolerar semejante

espíritu. Es anarquía; significa destrucción; es el espíritu del gobierno
