398 DOCTRINA DEL EVANGELIO

del populacho, y el Señor sabe que hemos padecido bastante por causa

de los populachos, y no queremos más. Nuestros miembros en México

están sintiendo hoy los efectos de ese mismo espíritu. No queremos

más, y no podemos darnos el lujo de ceder a ese espíritu o apoyarlo en

grado mínimo. Debemos sostenernos y afrontar como pedernal todo

espíritu o género de desprecio o falta de respeto hacia la Constitución

de nuestro país y las leyes constitucionales de nuestra Patria. —C.R. de

octubre, 1912. págs. 10, 11.

LAS LEYES DE DIOS Y LAS LEYES DEL PAÍS.Casi todos los hermanos que

han hablado en esta conferencia se han referido a las circunstancias,

en las cuales nosotros, como pueblo, ahora nos hallamos; y tal parece-

ría innecesario que yo hiciera alguna otra referencia adicional a este

tema tan predominante, con el que los miembros generalmente están

más o menos familiarizados, y en el cual nosotros por fuerza estamos

considerablemente interesados. Sin embargo, aun cuando los herma-

nos que han hablado se han referido meramente a algunas de las

palabras del Profeta José y a los temas de las revelaciones dadas por

medio de él a la Iglesia, siento la impresión de leer a oídos de la

congregación uno o dos pasajes de las revelaciones a las que previa-

mente se ha hecho referencia. Llamaré, por tanto, la atención de esta

congregación a un versículo o dos de la revelación dada en el año 1831,

que se encuentra en Doctrinas y Convenios:

"Ninguno quebrante las leyes del país, porque quien guarda las leyes

de Dios no tiene necesidad de infringir las leyes del país.

"Sujetaos, pues, a las protestades existentes, hasta que reine aquel cuyo

derecho es reinar, y someta a todos sus enemigos debajo de sus pies.

"He aquí, las leyes que habéis recibido de mi mano son las leyes de la

iglesia, y en esta luz las habéis de presentar. He aquí, en esto hay

sabiduría" (D. y C. 58: 21-23).

Cito lo siguiente de una revelación dada en diciembre de 1833:

"De acuerdo con las leyes y constitución del pueblo que yo he

permitido que se establecieran, y que deben preservarse para los dere-

chos y protección de toda carne, conforme a principios justos y santos;

"para que todo hombre pueda obrar en doctrina y principio pertene-

cientes a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado,

para que todo hombre responda por sus propios pecados en el día del

juicio.

"Por tanto, no es justo que un hombre sea esclavo de otro.

"Y para este fin he establecido la constitución de este país, por mano

de hombres sabios que levanté para este propósito mismo, y redimí la

tierra por la efusión de sangre" (Doc. y Con. 101:77-80).
