NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 29

más completa de la revelación en la palabra Padre, y la aplicación que

El hace de la Paternidad de Dios reviste su vida de suprema ternura y

belleza. Por ejemplo, en las antiguas Escrituras Leemos: "Como el

padre se compadece de los hijos, se compadece Jehová de los que le

temen" (Salmos 103:13); pero según la interpretación de Jesús, el amor

de Dios como Padre trasciende estas limitaciones y llega aun a los que

son ingratos y malos: "Pero yo os digo; Amad a vuestros enemigos,

bendecid a los que os maldicen; haced bien a los que os aborrecen, y

orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hijos de

vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y

buenos, y que hace llover sobre justos e injustos" (Mateo 5:44, 45).

"Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, y prestad, no espe-

rando de ello nada; y será vuestro galardón grande, y seréis Virios del

Altísimo; porque él es benigno para con los ingratos y malos" (Lucas

635).

Y así es con otras doctrinas de Gasto-, aun cuando quizá no son

nuevas, cobran mayor significado con la condición de conceptos más

completos; más extensos y amorosos de Dios y sus propósitos, en los

cuales se eliminó la compulsión; y el servicio humilde, el amor y la

abnegación la reemplazaron y se convirtieron en las fuerzas verdade-

ras de una vida aceptable. Aun la respuesta a la pregunta del intérprete

de la ley, a menudo llamado el onceavo mandamiento: "Maestro, ¿cuál

es el gran mandamiento en la ley?" había sido dada a los hijos de Israel

(Levítico 19:18), más de dos mil años antes de ser comunicado su

significado más perfecto al docto fariseo (Mateo 22:34-40).

Pero, ¿qué de todo esto? ¿Vamos, entonces, a desprestigiar las ense-

ñanzas del Salvador? De ninguna manera. Téngase presente que Cristo

estuvo con el Padre desde el principio, que el evangelio de verdad y

luz existió desde el principio y es de eternidad en eternidad. El Padre,

el Hijo y el Espíritu Santo, como Dioses, son la fuente de verdad, de la

cual todos los antiguos filosofos sabios recibieron su inspiración y

prudencia; y de ella recibieron todo su conocimiento. Si hallamos la

verdad en fragmentos en todas las edades, puede establecerse como

hecho incontrovertible que se originó en la fuente de referencia, y fue

dada a los filósofos, inventores, patriotas, reformadores y profetas por

la inspiración de Dios. Vino de El por conducto de su Hijo Jesucristo y

del Espíritu Santo, en primer lugar, y de ninguna otra fuente. Es eterna.

Siendo, pues, la fuente de verdad, Cristo no es un imitador. Fue el

primero en enseñar la verdad; fue suya antes de darse al hombre.

Cuando vino a la tierra, El no sólo proclamó nuevos concentos, sino

repitió algunos de los principios eternos que los hombres más sabios
