EL GOBIERNO POLÍTICO

399

Además, en otra revelación:

"Y ahora, de cierto os digo concerniente a las leyes del país, es mi

voluntad que mi pueblo procure hacer cuanto yo le mande.

"Y la ley del país, que es constitucional, que apoya ese principio de

libertad en la preservación de derechos y privilegios, pertenece a toda

la humanidad y es justificable ante mí.

"Por tanto, yo, el Señor, os justifico, así como a vuestros hermanos

de mi iglesia, en apoyar la que fuere ley constitucional del país;

"y en cuanto a la ley del hombre, lo que sea más o menos que esto,

del mal proviene.

"Y yo, Dios el Señor, os hago libres, por consiguiente, sois verdade-

ramente libres; y la ley también os hace libres.

"Sin embargo, cuando los inicuos gobiernan, el pueblo se lamenta.

"Por tanto, debe buscarse diligentemente a hombres honrados y

sabios, y a hombres buenos y sabios debéis apoyar; de lo contrario, si es

menos que esto, del mal procede.

"Y os doy un mandamiento, que vosotros desecharéis todo lo malo y

os allegaréis a todo lo bueno, y que viváis de acuerdo con toda palabra

que sale de la boca de Dios.

"Porque él dará a los fieles línea sobre línea, precepto tras precepto;

y en esto os juzgaré y probaré.

"Y el que perdiere su vida en mi causa, por amor de mi nombre, la

hallará otra vez, sí, vida eterna.

"No temáis, pues, a vuestros enemigos, porque he decretado en mi

corazón probaros en todas las cosas, dice el Señor, para ver si perma-

necéis en mi convenio hasta la muerte, a fin de que seáis hallados

dignos.

"Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí"

(D. y C. 984-15).

Esta, como yo lo entiendo, es la ley de Dios a La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días en todo el mundo. Y lo que aquí se

nos requiere se debe obedecer y llevar a efecto en forma práctica en

nuestra vida a fin de que logremos el cumplimiento de las promesas

que Dios ha hecho al pueblo de Sión. Y además está escrito que en

tanto que hagáis las cosas que os mando, dice el Señor, entonces estoy

obligado; de lo contrario, no hay promesa. Por consiguiente, sólo

podemos esperar que las promesas declaradas se apliquen a nosotros

cuando hagamos las cosas que se nos mandan. (D. v C. 82:10; 101:7;

12447-49.)

Se nos dice en estos pasajes que nadie tiene necesidad de violar las

leyes del país si guarda las leyes de Dios; pero esto queda aclarado más

ampliamente en el pasaje que leí en seguida, a saber, que la ley del
