400 DOCTRINA DEL EVANGELIO

país, la cual nadie tiene necesidad de violar, es la ley constitucional del

país, y así es como Dios mismo la ha definido. Y lo que sea más o

menos que esto, del mal proviene. Ahora bien, me parece que esto

aclara a tal grado el asunto, que no es posible que hombre alguno que

profesa ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, cometa un error o tenga duda con respecto al curso que

debe seguir bajo el mandamiento de Dios en cuanto a la observancia

de las leyes del país. Yo sostengo que La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días siempre ha sido fiel a las leyes constitucio-

nales de nuestro país. Sostengo, además, que tengo derecho a esta

opinión como ciudadano norteamericano, como uno que no sólo nació

en tierra americana, sino que desciende dé padres que por muchas

generaciones nacieron en este país. Tengo el derecho de interpretar la

ley en esta manera y formar mis propias conclusiones y expresar mis

opiniones al respecto, pese a las opiniones de otros hombres.

Me pregunto: ¿Qué ley has violado? ¿Cuál ley constitucional no has

observado? Estoy obligado, no sólo por la lealtad que debo al gobierno

de los Estados Unidos, sino por mandamiento efeptivo de Dios Todo-

poderoso, a observar y obedecer toda ley constitucional del país; y sin

vacilación declaro a esta congregación que jamás he violado ni trans-

gredido ley alguna. No estoy sujeto a ningún castigo de la ley, porque

desde mi juventud me he esforzado por ser un ciudadano obediente a

la ley, y no sólo esto, sino en ser un pacificador, un predicador de

justicia y predicar la justicia no únicamente con la palabra sino con el

ejemplo. Por tanto, ¿qué tengo que temer? El Señor Omnipotente

requiere que este pueblo observe las leyes del país, que se someta a los

"poderes existentes", en tanto que éstos se guíen por los principios

fundamentales del buen gobierno; pero El los hará responsables si

aprueban medidas inconstitucionales y decretan leyes injustas y pros-

criptoras, como lo hicieron Nabucodonosor y Darío en relación con

los tres jóvenes hebreos y Daniel. Si los legisladores se proponen

quebrantar su juramento, violar sus convenios y su fe con el pueblo, y

se apartan de las disposiciones de la Constitución, ¿dónde está la ley,

humana o divina, que me obliga como individuo, a proclamar abierta y

francamente la aceptación de sus actos?. . .

Deseo expresar aquí mi afirmación de que el pueblo llamado Santos

de los Últimos Días, como frecuentemente se ha repetido en este

pulpito, son el pueblo más obediente a la ley, más pacífico, longánime

y paciente que pueda hallarse hoy dentro de los límites de esta Repú-

blica, y quizás en cualquier otra parte sobre la faz de la tierra; y es

nuestra intención continuar observando la ley, en lo que a la ley
