EL GOBIERNO POLÍTICO

401

constitucional de nuestro país concierne, y esperamos hacer frente,

como hombres, a las consecuencias de nuestra obediencia a las leyes y

mandamientos de Dios. Tales son mis sentimientos, brevemente ex-

presados, sobre este asunto. —Journal of Discourses, tomo 23, pág.

69-71.

No HAY NACIONALIDADES EN LA IGLESIA. Al hablar de nacionalidades,

todos entendemos o deberíamos entender, que en La Iglesia de Jesu-

cristo de los Santos de los Últimos Días no hay ni escandinavos, ni

suizos, ni alemanes, ni rusos, ni ingleses ni ninguna otra nacionalidad.

Hemos llegado a ser hermanos en la casa de fe, y debemos tratar a la

gente de estas naciones que están en guerra con otras, con la debida

bondad y consideración. No es sino natural que aquellos que nacen en

un país, aunque hayan emigrado del mismo, que han dejado allí a sus

parientes, muchos de ellos, naturalmente abriguen un sentimiento de

ternura hacia su madre patria. Pero los Santos de los Últimos Días que

han venido a este país procedentes de Inglaterra, y de Francia, Alema-

nia, Escandinavia y Holanda, pese a aquello en que esté involucrada

su patria, no es de nuestra incumbencia distinguirlos en manera al-

guna, criticándolos o quejándonos de ellos o condenándolos por mo-

tivo del sitio en que nacieron. Nada tuvieron que ver con el lugar en

que nacieron, y han venido aquí para ser Santos de los Últimos Días,

no para ser alemanes, ni escandinavos, ni ingleses, ni franceses, ni

pertencer a ningún otro país del mundo. Han venido aquí para ser

miembros de La Iglesia de Jesucristo de Santos de los Últimos Días, y

buenos y leales ciudadanos de los Estados Unidos y de los varios

estados donde radiquen, y de otros lugares por todo el mundo, donde

los Santos de los Últimos Días están estableciendo hogares para sí

mismos. —C.R. de abril, 1917, pág. 11.

Los SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS SON LEALES A LOS ESTADOS UNIDOS.

Siempre debemos tener presente que no sólo somos ciudadanos del

reino de Dios, sino ciudadanos de los Estados Unidos y de los estados

donde moramos. Siempre hemos sido leales, tanto a nuestro estado o

nación, como a la Iglesia de Dios, y desafiamos al mundo a que

compruebe lo contrario. Hemos estado dispuestos a luchar en los

combates de nuestro país, defender su honor, apoyar y sostenr su buen

nombre, y es nuestro propósito perseverar en esta lealtad a nuestra

nación y a nuestro pueblo hasta el fin. —C.R. de abril, 1905, pág. 46.

LEALTAD A LA CONSTITUCIÓN DE LOS ESTADOS UNIDOS.Espero con toda

el alma que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de
