402 DOCTRINA DEL EVANGELIO

los Últimos Días sean leales, dentro de su corazón y de su alma, a los

principios de la Constitución de nuestro país. De éstos procede la

libertad de que gozamos. Han sido los medios para garantizar al

extranjero que ha entrado por nuestra puerta, así como a todos los

ciudadanos de este país, la libertad que poseemos. No podemos volver

las espaldas a principios como estos. Podremos faltarles a aquellos que

dejan de aplicar la ley como debían; podremos estar descontentos con

el fallo de los jueces y desear que fuesen quitados de su lugar; pero la

ley dispone modos y medios para que se hagan todas estas cosas de

acuerdo con la Constitución de nuestro país, y nos será mejor soportar

los males que tenemos más bien que precipitarnos hacia cosas peores

cuyos resultados desconocemos. —C.R. de octubre, 1912, pág. 8.

ORGULLO PATRIÓTICO. Me siento orgulloso de la nación de la cual

somos parte, porque estoy convencido en mi propia mente que no hay

otra nación sobre la faz del mundo donde el Señor Todopoderoso

pudo haber establecido su Iglesia con tan poca dificultad y oposición

como lo hizo aquí en los Estados Unidos. Era un país libre, y la

tolerancia religiosa era el sentir de los habitantes del país. Era el asilo

de los oprimidos; se invitaba a todos los pueblos del mundo a venir aquí

para establecer hogares libres para sí mismos, y en estas circunstancias

tolerantes el Señor pudo establecer su Iglesia y ha podido conservarla y

preservarla hasta este tiempo, de modo que ha crecido y se ha exten-

dido hasta llegar a ser respetada, no sólo por sus miembros, no sólo por

los pocos años de edad que ha cumplido, sino respetada por motivo de

su inteligencia, respetada a causa de su honradez, su pureza, unión e

industria, y todas sus virtudes. —C.R. de abril, 1905, pág. 6.

ORIGEN Y DESTINO DE LOS ESTADOS UNIDOS; LEALTAD DE LOS SANTOS DE

LOS ÚLTIMOS DÍAS. El Todopoderoso levantó esta gran nación ameri-

cana por el poder de su mano omnipotente, a fin de que fuera posible

establecer el reino de Dios sobre la tierra en los últimos días. Si el

Señor no hubiese preparado el camino estableciendo los fundamentos

de esta nación gloriosa, habría sido imposible (bajo las leyes estrictas y el

fanatismo de los gobiernos monárquicos del mundo) haber puesto los

cimientos para la venida de su gran reino. El Señor ha hecho esto; su

mano ha estado sobre esta nación, y es su propósito y plan engrande-

cerla, hacerla más gloriosa que todas las otras y darle dominio y poder

sobre la tierra, a fin de que todos los que se encuentran en la servidum-

bre y en la esclavitud puedan ser traídos a gozar de la más completa

independencia y libertad de conciencia que los hombres inteligentes

pueden ejercer en la tierra. La Iglesia de Jesucristo de los Santos
