404 DOCTRINA DEL EVANGELIO

profundamente en la tierra, a fin de que sus ramas crezcan y se

extiendan y se vea su fruto por toda la extensión de la tierra. —C.R. de

abril, 1903, págs. 73, 74).

Los SANTOS DEBEN SERVIR A Dios. Los Santos de los Últimos Días se

encuentran en medio de estas montañas con el propósito expreso de

servir a Dios Omnipotente. No hemos venido aquí para servirnos a

nosostros mismos, ni para servir al mundo. Estamos aquí porque

hemos creído en el evangelio que se ha restaurado en los postreros días

por conducto del profeta José Smith. Estamos aquí porque creemos

que Dios Omnipotente ha organizado su Iglesia y ha restaurado la

plenitud del evangelio y el santo sacerdocio. Estamos aquí porque

hemos recibido el testimonio del Espíritu de Dios de que el curso que

hemos seguido en este aspecto es recto y aceptable a la vista del Señor.

Estamos aquí porque hemos venido a obedecer el mandamiento del

Omnipotente. —C.R. de octubre, 1899, pág. 43.

GUIADOS POR DIOS AL OESTE.Siguiendo un paralelo, nuestros miem-

bros podrían hacer volver su memoria hasta Ohio, Misurí o Illinois, y

evocar acontecimientos y condiciones que existieron en esos primeros

días, a causa de los cuales nuestro pueblo fue molestado, acometido

por el populacho, perseguido, aborrecido y desahuciado de sus pose-

siones de Ohio, Misurí e Illinois. Les fue difícil a nuestros miembros

en aquella época, y en las condiciones que entonces existían, ver cómo

Dios en su providencia iba a disponer cosas buenas para su pueblo,

permitiendo que existiesen tales condiciones. Pero en la actualidad,

¿quién disputará el hecho de que, aun cuando fuimos compelidos a

salir de Ohio, Misurí e Illinois contra nuestra voluntad, nuestros

deseos, nuestros intereses temporales, como se suponía, esto habría de

redundar finalmente en provecho nuestro? ¿Quién de nosotros sosten-

drá ahora que la Providencia imperante que nos trajo a este lugar

cometió un error? ¡Ninguno de nosotros! Cuando lo examinamos

retrospectivamente, vemos con toda claridad, fuera de toda posibilidad

de dudas, que la mano de Dios intervino en ello; y aun cuando fue

necesario que se nos desalojara de los lugares en donde habíamos

plantado los pies en terreno que nuestros padres adquirieron del go-

bierno de los Estados Unidos y de los antiguos colonos, y aunque nos

vimos obligados a hacerlo en contra de nuestros supuestos intereses,

ahora vemos que ha resultado en la mayor bendición posible para

nosotros y la Iglesia.

¿Qué pudimos haber hecho en Ohio? ¿Qué lugar había en el Con-

dado de Caldwell, para que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días creciera y se desarrollara, o en el de Jackson, o en el de
