EL GOBIERNO POLÍTICO

405

Clay en Misurí? ¿Dónde tenía esta Iglesia la oportunidad, en el estado

de Illinois —un estado populoso, sus tierras ocupadas por habitantes

más antiguos, antipáticos y poco amistosos— para extenderse, crecer y

plantar los pies en la tierra, como hoy la poseemos? No tenían fe en

nuestras buenas intenciones ni en la divinidad de nuestra causa. Nos

temían porque los santos eran progresistas. El espíritu de crecimiento,

desarrollo y adelanto distinguió la vida y obras y existencia de las

comunidades de los Santos de los Últimos Días, así como ha sucedido

con nuestros miembros en México. —C.R. de octubre, 1912, pág. 6.

EL PATRIOTISMO VERDADERO. El patriotismo es algo que se debe bus-

car, y se encontrará en vivir rectamente, no en frases o palabras

altisonantes. El verdadero patriotismo es parte de la solemne obliga-

ción que descansa sobre la nación, así como el individuo y el hogar. La

reputación de nuestra nación debe protegerse tan sagradamente como

el buen nombre de nuestra familia. Todo ciudadano debe defender esa

reputación, y debe enseñarse a nuestros hijos a defender el honor de su

patria en toda circunstancia. Un espíritu verdaderamente patriótico en

el individuo engendra un interés y simpatía públicos que deben estar a

la altura de la grandeza de nuestra nación. El hecho de ser un

ciudadano verdadero de un gran país nada le quita a la grandeza

individual, antes la aumenta. Mientras que un pueblo grande y bueno

necesariamente añade grandeza y bondad a la vida nacional, la gran-

deza de la nación reacciona en sus ciudadanos y les añade honor y les

asegura su bienestar y felicidad. Los ciudadanos leales probablemente

serán los últimos en quejarse de las faltas y fracasos de nuestros

administradores nacionales. Preferirían ocultar las fallas que existen e

intentar persuadirse a sí mismos que son transitorias, y que con el

tiempo pueden ser y serán corregidas. No obstante, es un deber patrió-

tico proteger a nuestra nación, cuandoquiera y dondequiera que po-

damos, de esas tendencias inconstantes y revolucionarias que destru-

yen la prosperidad y estabilidad de una nación. — Juvenile Instructor,

tomo 47, págs. 388, 389 (julio de 1912).

IMPORTANCIA DEL PATRIOTISMO NACIONAL. Nuestro bienestar nacional

siempre debe ser un tema que ha de hallarse hondamente arraigado en

nuestras mentes y ejemplificarse en nuestras vidas particulares, y el

anhelo por el bienestar de nuestra nación debe ser más fuerte que la

afiliación con el partido político. El bienestar de la nación significa el

bienestar de cada uno de sus ciudadanos. Para ser una nación digna y

próspera, debe poseer las cualidades que corresponden a las virtudes

individuales. La actitud de nuestro país respecto de otras naciones
