406 DOCTRINA DEL EVANGELIO

siempre debe ser honrada y libre de sospechas, y todo buen ciudadano

debe sentirse celoso de la reputación de nuestro país, tanto aquí como

en el extranjero. De modo que el patriotismo nacional es algo más que

una simple expresión de estar dispuestos a ir a la lucha, en caso

necesario. —Juvenile Instructor, tomo 47, pág. 389 (julio de 1912).

LA IGLESIA NO ES PARTIDARIA.La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días no es una Iglesia partidaria; no es una secta. Es La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Es la única que

hoy existe en el mundo que puede llevar y que legítimamente lleva el

nombre de Jesucristo y su autoridad divina. Hago esta afirmación con

toda sencillez y candor delante de vosotros y de todo el mundo, pese a

lo amargo que parezca la verdad a quienes se oponen y no tienen

motivo para tal oposición. No obstante, es cierto y permanecerá cierto

hasta que venga aquel que tiene el derecho a regir entre las naciones

de la tierra y entre cada uno de los hijos de Dios en todo el mundo, y

tome las riendas del gobierno y reciba a la desposada que estará

dispuesta para la venida del Esposo. —Improvement Era, tomo 20, pág.

639 (mayo de 1918). También págs. 132, 133 de esta obra.

LA IGLESIA ES LEAL. Todas las Iglesias afirman haber sido nombradas

divinamente, y anteponen a Dios a la patria; y cualquier hombre que

rinde homenaje verdadero a Dios no puede violar la ley, porque su

vida no lo permite. Nadie puede ser un buen Santo de los Últimos Días

y no ser leal a los mejores intereses y al bienestar general de su país.

Después de todos estos años, es una necedad decir que la Iglesia siente

antagonismo hacia el gobierno nacional. La parte que nuestros miem-

bros desempeñaron en las dificultades con México y España debería

ser suficiente para tachar de falsas estas afirmaciones para siempre. La

lealtad que la Iglesia requiere a sus miembros no les impide que sean

fieles ciudadanos del país. Más bien les ayuda; la fidelidad a la Iglesia

habilita al hombre para dar mejor cabida al homenaje patriótico hacia

su nación y patria. Nada se requiere a un Santo de los Últimos Días

que en manera alguna pueda interpretarse como oposición a la lealtad

hacia el país, y por tal razón el senador Smoot no tiene obligaciones

con la Iglesia que puedan entrar en conflicto con su lealtad al país.

Esta claro que es injustificable la campaña de los ministros. —Impro-

vemente Era, tomo 7, pág. 382 (marzo de 1904).

Los SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS SON BUENOS CIUDADANOS.Un buen

Santo de los Últimos Días es un buen ciudadano en todo aspecto.

Deseo decir a los jóvenes de nuestra comunidad, sed Santos de los
