EL GOBIERNO POLÍTICO

407

Últimos Días ejemplares y no permitáis que nada os impida aspirar a

los puestos más altos que nuestra nación puede ofrecer. Habiendo

logrado un puesto, dejad que vuestra virtud, integridad, honradez,

habilidad, vuestras enseñanzas religiosas, inculcadas en vuestro cora-

zón en el regazo de vuestras devotas madres mormonas, "así alumbren

delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifi-

quen a vuestro Padre que está en los cielos" (Mateo 5:16).

LA IGLESIA NO RESPONDE POR LOS PARTIDOS POLÍTICOS. La Iglesia de

Cristo no es responsable de los hechos de ninguno de los partidos

políticos en sentido o forma alguna. Si lo fuera, cesarían sus riñas y

contiendas, y dejarían de existir el rencor y la animosidad que mani-

fiestan unos contra otros. Si algo tuviésemos que ver con ellos, pon-

dríamos fin a sus disputas, y tendríamos paz en sus filas. El hecho de

que riñen en la forma que lo hacen es prueba positiva de que nada

tenemos que ver con ellos. —C.R. de abril, 1899, pág. 41.

LA IGLESIA NO TIENE QUE VER CON LA POLÍTICA.La Iglesia no se ocupa de

la política; sus miembros pertenecen a los partidos políticos según su

elección: a los republicanos, a los demócratas o a ningún partido. No

se les pide, y mucho menos se les requiere, que voten de este modo o

de aquel, cosa que los ministros protestantes les requieren a sus miem-

bros para hacer la contra a los Santos de los Últimos Días. Pero no

puede negárseles justamente sus derechos como ciudadanos, y no hay

razón para ello, pues por regla general son tan leales, tan sobrios, tan

bien educados, tan honrados, industriosos, virtuosos, morales, frugales

y dignos en todo otro renglón, como cualquier otro pueblo de este país

o de la tierra, en lo que a esto concierne. Creo que son un poco mejor

en estas cosas que la mayor parte de las demás comunidades o

individuos.

A los jóvenes que se sienten desalentados por estos ataques infunda-

dos contra los miembros, así como a los misioneros que en el mundo

son echados y perseguidos, quisiera decir: No temáis, no disminuyan

vuestras obras en bien de la verdad; vivid como corresponde a los

santos. Estáis en el camino verdadero y el Señor no permitirá que

vuestros esfuerzos fracasen. Esta Iglesia no corre ningún peligro por la

oposición y persecución que viene de afuera. Hay más razón para

temer el descuido, el pecado y la indiferencia internas; más peligro que

el individuo deje de hacer lo recto y de conformar su vida con las

doctrinas reveladas de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Si hace-

mos lo recto, todo saldrá bien, el Dios de nuestros padres nos sostendrá

y toda oposición sólo redundará en una difusión mayor del conocí-
