408 DOCTRINA DEL EVANGELIO

miento de la verdad. —Improvement Era, tomo 6, pág. 625 (junio de

1903)

APARTAOS DEL ESPÍRITU DE VIOLENCIA DE LOS POPULACHOS.No hay en el

mundo quien deplore más que los Santos de los Últimos Días la

prevalencia y brutalidad de la violencia de las turbas. Si la violencia del

populacho en este país, no se originó con las expulsiones y persecucio-

nes de los Santos de los Últimos Días, cierto es que ningún otro grupo

de personas de este país han sufrido más y por mayor tiempo, debido a

la anarquía del populacho, que los Santos de los Últimos Días. Por más

de medio siglo los mormones han sido víctimas de la violencia ilícita

del populacho, en contra de lo cuál muy poco se ha dicho, por la

principal razón de que el odio y el prejuicio habían acosado a las

víctimas por tan largo tiempo, que el mundo se había acostumbrado a

retirar de ellos toda simpatía. El hecho de golpear, echar fuera y dar de

balazos a los élderes "mormones" en el Sur no provocó ninguna

ansiedad, y sólo muy poca objeción por parte de la prensa; y al élder

"mormón", puro y recto en su vida, se le ha extendido menos simpatía

que a ese violador de negros, el cual mereció, tal vez, el castigo, no

obstante la manera inexcusable en que se le impuso.

Se amonesta a los Santos de los Últimos Días en Utah, y en todas

partes, a que sincera y devotamente eviten como sagrado deber reli-

gioso, el espíritu de la violencia de la turba. Es mejor ser paciente y

soportar la proscripción de los derechos humanos, que violar las insti-

tuciones de nuestro país y reemplazar la ley y el orden con la violencia.

Si el régimen del populacho extiende su horrendo dominio en este país

tan rápidamente en lo futuro como lo ha hecho en lo pasado, bien

puede llegar a las comunidades donde viven los miembros antes que se

den cuenta de su presencia. Por tanto, no sólo es el deber de todo

Santo de los Últimos Días refrenarse de la violencia e ilícita conducta

de grupos de hombres resueltos a la destrucción del ser humano, sino

ejercer su influencia y poder para impedir que otros se bañen las

manos en la sangre de sus semejantes, —Juvenile Instructor, tomo 38,

pág. 564 (septiembre de 1903).

EL PELIGRO DE LOS POPULACHOS. Una de las amenazas más grandes

para nuestro país es el que se combinen los hombres en turbas irres-

ponsables, arrebatadas, locas de prejuicios, odio y fantismo, al mando

de hombres de ambición, o pasión, u odio. No hay ninguna otra cosa

en el mundo que pueda yo concebir, que sea tan completamente

detestable a Dios y a los hombres buenos, como una combinación de

hombres y mujeres llenos de espíritu canallesco. La aglomeración de
