30 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sólo habían entendido y declarado parcialmente hasta ese tiempo. Y al

hacerlo, ensanchó en cada caso la prudencia que originalmente habían

recibido de El, por motivo de sus habilidades y sabiduría superiores y

su asociación con el Padre y el Espíritu Santo. Cristo no imitó a los

hombres; éstos hicieron saber en su manera imperfecta lo que la

inspiración de Jesucristo les había enseñado, porque recibieron su luz

de El primeramente.

Cristo enseño el evangelio a Adán y dio a conocer sus verdades a

Abraham y a los profetas. Fue quien inspiró a los antiguos filósofos,

ora paganos o israelitas, así como a los grandes personajes de los

tiempos modernos. Cristóbal Colón, en sus descubrimientos; Was-

hington, en la lucha por la independencia; Lincoln, en la emancipa-

ción y unión; Bacon, en la filosofía; Franklin, en la política y diploma-

cia; Stephenson, en el uso del vapor; Watts, en la música; Edison, en la

electricidad, y José Smith en teología y religión— cada uno de ellos

encontró en Cristo la fuente de su sabiduría y de las maravillosas

verdades que declararon.

Calvino, Lutero, Melanchthon y todos los reformadores fueron

inspirados en sus pensamientos, palabras y hechos para realizar lo que

efectuaron en bien de la mitigación, libertad y progreso de la raza

humana. Prepararon el camino para que llegara el evangelio más

perfecto de verdad. Su inspiración, así como fue con los antiguos, vino

del Padre, de su Hijo Jesucristo y del Espíritu Santo, el solo Dios

verdadero y viviente. La misma cosa se puede decir con toda verdad

acerca de los padres revolucionarios de este país, y de todos aquellos

que en edades pasadas han contribuido al progreso de la libertad civil y

religiosa. No hay luz ni verdad que no haya venido de El a ellos en

primer lugar. Los hombres meramente repiten lo que El les ha ense-

ñado. El nunca ha declarado conceptos que se originaron en el hom-

bre. Las enseñanzas de Jesús no empezaron con su encarnación;

porque, igual que la verdad, El es eterno. No sólo inspiró a los antiguos

desde el principio, sino que al venir a la tierra reiteró verdades eternas

y originales, y añadió gloriosamente a las revelaciones que los hombres

habían proferido. Cuando volvió al Padre, siguió y sigue interesado

aún en sus hijos y pueblo, revelándoles nuevas verdades e inspirando

sus hechos; y a medida que los hombres aumenten en el conocimiento

de Dios, llegarán a ser más y más como El hasta el día perfecto,

cuando su conocimiento inundará la tierra como las aguas cubren el

mar.

Es una necedad, por tanto, desprestigiar al Salvador diciendo que no

ha dicho nada nuevo; porque, con el Padre y el Espíritu, El es el autor

de lo que persiste — la verdad — lo que ha sido, lo que es y lo que
