EL GOBIERNO POLÍTICO

409

hombres para contener o impedir que llegue el abastecimiento de

alimentos a la boca del obrero honrado, para no dejar comer al hombre

que está dispuesto a trabajar, junto con la esposa e hijos que dependen

de él, porque no está dispuesto a unirse al populacho, es uno de los

peligros más infames que amenaza a los habitantes de nuestro país en

la actualidad. No importa quiénes sean o el nombre por el cual sean

conocidos, son una amenaza para la paz del mundo. -C.R. de octubre,

1911, pág. 122.

LAS BASES DE LOS SINDICATOS LABORALES.Si es que vamos a tener orga-

nizaciones laborales entre nosotros —y no hay ninguna buena razón

para que nuestros jóvenes no se organicen en tal forma— deben esta-

blecerse sobre bases sensatas y ser dirigidas por hombres que no

desatienden a sus familias ni todos sus intereses. El espíritu de buena

voluntad y hermandad, como lo tenemos en el evangelio de Cristo,

debe caracterizar su conducta y sus organizaciones. Porque debe

entenderse que la nota religiosa es y siempre debe ser la nota tónica de

nuestro carácter y de todos nuestros actos.

Aun cuando no hay razón para que los obreros no se unan para su

propia protección y beneficios mutuos, hay todas las razones para que,

al hacerlo tomen en consideración los derechos de sus semejantes,

protejan celosamente la propiedad y eliminen de sus métodos de

combate el boicoteo, las huelgas de solidaridad y el delegado ambu-

lante. —Improvement Era, tomo 6, pág. 182 (agosto de 1903).

SINDICATOS OBREROS. LOS sindicatos obreros descubrirán que a ellos

se aplica la misma ley eterna de justicia que se aplica al individuo; que

deben conservarse el trato justo y la conducta razonable, si es que se

van a evitar los infortunios económicos. Cuando en los sindicatos haya

Santos de los Últimos Días, éstos deben asumir una actitud conserva-

dora y jamás incitar los prejuicios del hombre encendiendo sus pasio-

nes. No puede haber objeción a una contienda firme y persistente en

bien de los derechos del obrero, si esta pugna se lleva a cabo con el

espíritu de la razón y del trato justo. Los Santos de los Últimos Días

deben, sobre todas las cosas, considerar sagrada la vida y la libertad de

sus semejantes, así como sus derechos sobre la propiedad, y conservar

inviolable todo derecho que corresponde a la humanidad.

Los sindicatos están impulsando a nuestros miembros hacia una

actitud inconsecuente y peligrosa cuando obligan a los Santos de los

Últimos Días dentro del gremio a que hagan la guerra a sus hermanos

que no pertenecen a la agrupación, y de este modo negarles a cierta

clase de nuestros miembros los derechos más sagrados y dados de Dios,
