410 DOCTRINA DEL EVANGELIO

a fin de que la otra clase logre algunas ventajas sobre un tercero, a

saber, su patrón. Tal conducta destruye la libertad de la cual todo

hombre tiene el derecho de disfrutar, y finalmente conducirá al espí-

ritu de contención y apostasía.

No es fácil comprender cómo los Santos de los Últimos Días pueden

aprobar los métodos de los sindicatos obreros modernos. En calidad de

pueblo hemos padecido mucho a causa del prejuicio irracional de las

clases, así como del odio de las mismas, para querer tomar parte en

agitaciones violentas injustas. Nadie niega los derechos de los obreros

de unirse para exigir una porción justa de la prosperidad de nuestro

país, so condición de que el sindicato se guíe por el mismo espíritu que

debe influir en aquellos que profesan guiarse por una conciencia

cristiana.

En la situación actual entre el capital y el trabajo debe haber intere-

ses mutuos; y al mismo tiempo los obreros deben comprender que

tiene sus límites la presión que el capital puede soportar bajo el peso de

lo que se le exige. La competencia siempre ha dado alguna medida de

alivio al obrero por la necesidad que el capital tiene de servicio hu-

mano, así que los hombres no deben dejarse llevar por el supuesto

poder de exigencias arbitrarias que los sindicatos obreros en muchos

casos ahora imponen a las empresas. La pretensión de los sindicatos de

que sean reconocidos es con frecuencia un elemento muy indefinido,

porque nadie parece saber precisamente qué significa éste reconoci-

miento hoy, o lo que ha de significar en el futuro. Si por reconoci-

miento se da a entender que se concede a cualquier clase de hombres

el derecho exclusivo de ganarse la vida por medio de su trabajo,

entonces dicho reconocimiento debe resistirse persistente y resuelta-

mente.

Los Santos de los Últimos Días sean miembros o no de los sindica-

tos, saben perfectamente bien si las exigencias individuales o colectivas

son arbitrarias e injustas, y no perderán nada si varonilmente se niegan

a violar su sentido de justicia. —Juveníle Instructor, tomo 38, pág. 370

(junio de 1903).

LA CAUSA DE LA GUERRA. La condición del mundo en la actualidad

presenta un cuadro deplorable, en lo que a las convicciones, fe y poder

religioso de los habitantes de la tierra concierne. Vemos a nación

contra nación en orden de combate; y sin embargo, en cada uno de

estos países hay pueblos cristianos, así llamados, que profesan adorar

al mismo Dios, profesan tener creencia en el mismo Redentor divino,

muchos de ellos profesando ser maestros de la palabra de Dios y

ministros de vida y salvación para con los hijos de los hombres; y con

todo, estas naciones están divididas una contra la otra, y cada cual está
