EL GOBIERNO POLÍTICO

411

orando a su Dios que derrame su ira sobre sus enemigos y les dé el

triunfo y les conceda su propia preservación. ¿Seria posible, podría ser

posible que existiera esta condición, si las gentes del mundo realmente

poseyeran el conocimiento verdadero del evangelio de Jesucristo? Y si

en verdad poseyeran el Espíritu del Dios viviente, ¿podría existir tal

condición? No; no podría existir, antes cesaría la guerra y llegarían a su

fin las contiendas y las luchas. No sólo no existiría el espíritu de guerra,

sino que el espíritu de contienda y lucha que ahora existe entre las

naciones de la tierra, que ¡es el elemento principal de la guerra, dejaría

de ser. Sabemos que el espíritu de la lucha y la contienda existe en un

grado alarmante entre toda la gente del mundo. ¿Por qué existe?

Porque no son uno con Dios ni con Cristo. No han entrado en el redil

verdadero, y como resultado no poseen el espíritu del Pastor verdadero

en grado suficiente para gobernar y dirigir sus actos conforme a las vías

de paz y rectitud. De modo que contienden y luchan unos con otros, y

por último se levanta nación contra nación en cumplimiento de las

palabras de los profetas de Dios, de que la guerra sería derramada

sobre todas las naciones. No quiero que penséis que yo creo que Dios

ha dispuesto o decretado que vengan guerras entre la gente del mundo,

o que las naciones se levanten una contra la otra en guerra y se

empeñen en la destrucción de una y otra. Dios no propuso ni causó tal

cosa. Es deplorable a los cielos que tal condición exista entre los

hombres, pero existe, y los hombres lanzan sobre sí mismos la guerra y

la destrucción a causa de su iniquidad, y esto porque no quieren

permanecer en la verdad de Dios, andar en su amor y tratar de

establecer y conservar la paz en el mundo en lugar de las luchas y

contiendas. —C.R. de octubre, 1914, págs. 7, 8.

ACTITUD EN CUANTO A LA GUERRA. Nosotros no queremos la guerra; no

queremos ver que nuestro país vaya a la guerra. Quisiéramos verlo

como el arbitro de paz para con todas las naciones. Quisiéramos ver al

gobierno de los Estados Unidos fiel a la Constitución, un instrumento

inspirado por el espíritu de sabiduría de Dios. Queremos ver que la

benignidad, el honor, la gloria, el buen nombre y la potente influencia

para la paz que hay en esta nación se extiendan hasta el extranjero, no

sólo en Hawai y las Filipinas, sino hasta las islas del mar al oriente y

poniente de nosotros. Queremos ver que el poder, la influencia para

bien, para elevar al género humano y para el establecimiento de

principios rectos se extienda hasta estos pobres e inofensivos pueblos

del mundo, para establecer paz, buena voluntad e inteligencia entre

ellos, a fin de que, de ser posible, lleguen a ser iguales a las naciones

esclarecidas del mundo. — C.R. de octubre, 1912, pág. 7.
