412 DOCTRINA DEL EVANGELIO

DESEAMOS LA PAZ. Deseamos la paz en el mundo. Queremos que el

amor y la buena voluntad existan sobre la tierra entre todos los pueblos

del mundo; pero jamás podrá venir al mundo ese espíritu de paz y

amor que debe existir, hasta que el género humano reciba la verdad de

Dios y el mensaje que Dios tiene para ellos y reconozcan su poder y

autoridad que son divinos, y que nunca se encuentran en la sabiduría

sola de los hombres. —C.R. de octubre, 1914, pág. 7.

CUANDO VENDRÁ LA PAZ.Jamás tendremos paz hasta que tengamos la

verdad. Jamás podremos establecer la paz sobre la tierra y la buena

voluntad sino hasta que hayamos bebido de la fuente de la rectitud y la

verdad eterna, cual Dios la ha revelado al hombre. —C.R. de octubre,

1914, pág. 129.

EN LA TIERRA PAZ, BUENA VOLUNTAD PARA CON LOS HOMBRES.Ciertamente

vivimos en tiempos dificultosos, y pese a la paz que prevalece en

nuestra propia tierra, no estamos libres de dificultades en casa. Hay

entre nosotros actualmente, me da pena decirlo, el germen del espíritu

que ha provocado en gran manera las condiciones que hoy existen en

Europa: inquietud interna, falta de satisfacción, descontento, con-

tiendas internas sobre asuntos político, obreros y religiosos, y casi

todas las demás cosas de que adolece la sociedad en esta época. Y ese

mismo germen que ha provocado los terribles resultados que vemos en

las naciones de Europa es el que está trabajando entre nosotros hoy.

No debemos olvidarlo, ni tampoco pasarlo por alto.

Solamente hay un poder, y uno solo, que puede evitar las guerras

entre las naciones de la tierra, y es la religión pura y sin mancha

delante de Dios el Padre. Ninguna otra cosa podrá realizarlo. Es muy

común en la actualidad la expresión de que hay algo de bueno en todas

las religiones. Efectivamente lo hay; pero no es suficiente el bien que

hay en las denominaciones del mundo para evitar la guerra, ni para

impedir las contiendas, luchas, divisiones y odios del uno contra el

otro.

Si juntamos en una todas las doctrinas buenas de todas las denomi-

naciones del mundo, éstas no constituyen el bien en cantidad sufi-

ciente para evitar las maldades que existen en el mundo. ¿Por qué?

Porque las denominaciones carecen del conocimiento esencial de la

revelación y verdad de Dios, y no disfrutan de ese Espíritu que viene

de Dios, que guía a toda verdad e inspira a los hombres a hacer lo bueno

y no lo malo, a amar más bien que aborrecer, a perdonar en lugar de

abrigar rencores, a ser buenos y generosos, no inhumanos y mezqui-

nos.
