EL GOBIERNO POLÍTICO

413

Vuelvo a repetir, pues, sólo hay un remedio que puede evitar que los

hombres vayan a la guerra, cuando se sientan dispuestos a ello, y es el

Espíritu de Dios que inspira a amar, no a aborrecer; que guía a toda

verdad, no al error; que inclina a los hijos de Dios a reverenciarlo a El y

a sus leyes y a estimarlas sobre todas las demás cosas del mundo.

El Señor nos ha dicho que vendrían estas guerras. No hemos igno-

rado que estaban pendientes y que probablemente se derramarían

sobre las naciones de la tierra en cualquier momento. Hemos estado

esperando el cumplimiento de las palabras del Señor, de que vendrían.

¿Por qué? ¿Por qué el Señor así lo quería? No; en ningún sentido. ¿Fue

porque el Señor lo predestinó o lo dispuso en grado alguno? No; de

ningún modo. ¿Por qué? Fue por motivo de que los hombres no

prestaron atención a Dios el Señor, y El sabía de antemano los resulta-

dos que sobrevendrían por causa de los hombres y por causa de las

naciones de la tierra; y por tanto, El pudo predecir lo que les acontece-

ría y lo que les sobrevino como consecuencia de sus propios hechos, y

no porque El haya dispuesto tal cosa contra ellas, pues sólo están

padeciendo y cosechando los resultados de sus propios actos.

Pues bien, mis hermanas, "en la tierra paz, buena voluntad para con

los hombres" es nuestro lema. Tal es nuestro principio; tal es el

principio del evangelio de Jesucristo. Y aun cuando a mí me parece

malo, impíamente malo, imponer la guerra sobre cualquier nación o a

cualquier pueblo, creo que es recto y justo que toda persona defienda

su propia vida, sus propias libertades y sus propios hogares con la

última gota de su sangre. Creo que es recto, y creo que el Señor

apoyará a cualquier pueblo en la defensa de su propia libertad de

adorar a Dios conforme a los dictados de su conciencia; a cualquier

pueblo que esté tratando de proteger a sus esposas e hijos de los

destrozos de la guerra. Mas no queremos que se nos imponga la

necesidad de tener que defendernos.

Si la condición del mundo tiene para vosotros el mismo aspecto que

para mí en la actualidad, me parece que tenéis dentro de vuestros

corazones y mentes una de las evidencias más fuertes que jamás haya

llegado a vuestra comprensión en cuanto a la certeza de la declaración

que Dios comunicó al mundo por medio de José Smith, al respecto de

que "con sus labios me honran, pero su corazón está lejos de mí;

enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apa-

riencia de piedad, mas negando la eficacia de ella", y no la tienen.

(José Smith 2:19). En Alemania, en estos días, protestantes y católicos

están orando a Dios que les permita triunfar de sus enemigos. En

Francia y en Inglaterra, en Rusia, Bélgica y Austria, y en todos los

demás países que están en guerra unos con otros, están orando,
