414 DOCTRINA DEL EVANGELIO

protestantes y católicos juntos, que se les dé la victoria. Los aliados

están suplicando la victoria al mismo Dios, que se supone ser, porque

son conocidas como naciones cristianas y son miembros de las mismas

iglesias y adoran según las mismas formas de religión y, sin embargo,

están invocando a Dios la una contra la otra, para que los defienda de

sus enemigos y fortalezca sus armas para destruir a sus contrarios.

¿Qué es lo que esto prueba? Prueba lo que Dios dijo. No tienen su

Espíritu; no tienen su poder para guiarlos; no poseen su verdad, y por

consiguiente, las condiciones precisas que existen son el resultado de esta

incredulidad en cuanto a la verdad; y este sitema de adorar a hombres y

organizaciones y poderes de hombres les falta el poder de Dios.

Ahora bien mis hermanas, estoy hablando según mi punto de vista,

y mi punto de vista es que Cristo fue debidamente nombrado y enviado

al mundo para aliviar al hombre del pecado mediante el arrepenti-

miento; para salvar a los del género humano de la muerte que vino

sobre ellos a causa del pecado del primer hombre. Lo creo con toda el

alma. Creo que Dios Omnipotente levantó a José Smith para renovar

el espíritu, poder y plan de la Iglesia de Dios, del evangelio de Cristo y

del santo sacerdocio. Lo creo con todo el alma, o no estaría aquí. Por

tanto, me baso en este principio: que la verdad está en el evangelio de

Jesucristo, que el poder de rendención, el poder de paz, de buena

voluntad, de amor, caridad y perdón, así como el poder de la herman-

dad con Dios, se encuentran en el evangelio de Jesucristo y en la

obediencia al mismo por parte de la gente. Por tanto reconozco, y no

sólo reconozco, sino afirmo que no hay nada mayor en la tierra y en

los cielos que la verdad del evangelio de Dios que El ha preparado y

restaurado para la salvación y la redención del mundo. Y es por ese

medio que la paz vendrá a los hijos de los hombres, y no vendrá al

mundo de ninguna otra manera. Las naciones no pueden tenerla sin

que vengan a Dios, de quien podrán recibir el espíritu de unión y el

espíritu de amor. Y las organizaciones del mundo que se han formado

con la mira de combinar a los hombres contienen en sí mismas tantos

de los elementos de la autodestrucción, que no pueden existir por

mucho tiempo en su presente situación y bajo las influencias que las

conservan unidas hoy. Puedo deciros que no hay combinación for-

mada por los hombres que haya de prosperar ni continuar en pie, a

menos que esté fundada en los principios de verdad, rectitud y justicia

hacia todos. Cuando un hombre viene a mí y me dice: "Tienes que ser

mi siervo, tienes que obedecerme o sujetarte a mi plan o te haremos

morir de hambre", no importa cuántos elementos de bondad existan en

la organización que intenta privarme del derecho de adorar a Dios de

acuerdo con los dictados de mi conciencia, o que me impediría
