EL GOBIERNO POLÍTICO

415

desempeñar un trabajo honrado para ganarme el pan, hay en dicha

organización los elementos de la decadencia y la destrucción, y no

puede durar, porque está en error, en completo error.

En el evangelio existe la luz de la libertad. Los hombres adoran a

Dios conforme a los dictados de su propia conciencia. En ningún

sentido podemos obligaros a obedecer los principios del evangelio.

Tal es el principio del evangelio de Jesucristo; pero estas organiza-

ciones formadas por los hombres os obligarán a hacer lo que ellas

quieren, o de lo contrario os condenarán y destruirán; y en esto yacen

los elementos de su propia destrucción, porque sólo pueden durar por

un tiempo. —Relief Society Magazine, tomo 2, pág. 13 (enero de 1914).

LA LLAVE DE LA PAZ. Sólo una cosa puede traer la paz al mundo: la

aceptación del evangelio de Jesucristo, correctamente entendido, y

obedecido y practicado por los gobernantes así como por el pueblo.

Los Santos de los Últimos Días lo están predicando con poder a todas

las naciones, tribus, lenguas y pueblos, y no está muy lejano el día en

que su mensaje de salvación penetrará profundamente el corazón de la

gente común, que, al llegar el tiempo, sincera y honradamente dará su

fallo no sólo contra un cristianismo falso, sino contra la guerra y los

que hacen guerra, como crímenes contra la raza humana. Por años se

ha sostenido que la paz sólo viene mediante la preparación para la

guerra; el conflicto actual servirá para comprobar que la paz sólo viene

mediante la preparación para la paz, mediante la instrucción del

pueblo en rectitud y justicia, y seleccionando gobernantes que respeta-

rán la justa voluntad del pueblo.

De aquí a poco se obedecerá la voz del pueblo, y el verdadero

evangelio de paz dominará el corazón de los poderosos. Entonces será

imposible que los caciques militares tengan potestad sobre la vida y

muerte de millones de hombres, como ahora la tienen, para decretar la

ruina del comercio, la industria y los sembrados, o causar que indeci-

ble agonía mental y miseria humana azoten a las naciones como plagas

y pestilencias. Tal parece que, tras la devastación de las guerras, como

se promete en las Escrituras (¿y quién dirá que no pudiera ser tras esta

guerra?), los que se han constituido a sí mismos en monarcas deben

ceder el lugar a gobernantes elegidos por el pueblo, los cuales se

guiarán por las doctrinas de amor y paz cual se enseñan en el evangelio

de nuestro Señor. Entonces se instituirá un nuevo orden social en el

cual el bienestar de todos será la consideración principal, y a todos se

les permitirá vivir en la más completa libertad y felicidad. —Itnprove-

ment Era, tomo 17, pág. 1074 (septiembre de 1914).
