416 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Dios CONTIENDE CON LAS NACIONES EN GUERRA.¿Se hallarían en guerra

las naciones de la tierra, como ahora lo están, si el Espíritu de Dios

Omnipotente hubiese llenado sus almas y las hubiese impulsado y

conducido en sus propósitos? No; de ninguna manera. La ambición y

el orgullo del mundo, y el amor del poder y la determinación por parte

de los gobernantes de vencer a sus competidores en los juegos naciona-

les de la vida, impiedad de corazón, ambición de poder y la grandeza

del mundo, han conducido a las naciones de la tierra a reñir unas con

otras y las han conducido a la guerra y la destrucción de ellas mismas.

Supongo que no hay nación en el mundo en la actualidad que no esté

contaminada más o menos con este mal. Podrá ser posible, tal vez,

imputar el origen de este mal, o la mayor parte del mismo, a determi-

nada nación de la tierra; pero no sé. Esto sí creo con todo mi corazón,

que la mano de Dios está contendiendo con ciertas naciones de la

tierra para que preserven y protejan la libertad humana, la libertad

para adorar de acuerdo con los dictados de la conciencia, la libertad y

el derecho inalienables del hombre para organizar gobiernos naciona-

les en la tierra y escoger a sus propios gobernantes, hombres a quienes

puedan seleccionar como ejemplos de honor, de virtud y verdad,

hombres de prudencia, comprensión e integridad; hombres que se

preocupan por el bienestar de aquellos que los eligen para gobernar,

para decretar y ejecutar las leyes con justicia. Creo que la mano del

Señor está sobre las naciones del mundo hoy, a fin de llevar a efecto

este dominio y este reinado de libertad y rectitud entre las naciones de

la tierra; y ciertamente es dura la materia con la que tiene que trabajar.

Está trabajando con hombres que nunca oraron, hombres que jamás

han conocido a Dios, ni a Jesucristo, al cual el Padre ha enviado al

mundo, ya que el conocerlos constituye la vida eterna. Dios está

tratando con naciones de incrédulos, hombres que no temen a Dios ni

aman la verdad, hombres que no respetan la virtud de la vida pura.

Dios está tratando con hombres llenos de orgullo y ambición; y temo

que le será difícil la tarea de gobernarlos y dirigirlos rectamente en el

curso que El quiere que sigan para realizar sus propósitos; pero se está

esforzando por ennoblecerlos. Dios está procurando bendecir, benefi-

ciar, hacer feliz y mitigar la condición de sus hijos en el mundo con

objeto de librarlos de la ignorancia y darles un conocimiento de El,

para que puedan aprender acerca de sus caminos y andar por sus

veredas a fin de que siempre los acompañe su Espíritu para llevarlos a

toda verdad. —Improvement Era, tomo 20, pág. 823 (julio de 1917)

COMPORTAMIENTO DE LOS JÓVENES EN EL EJÉRCITO.Por tanto, cuando

nuestros jóvenes, y hombres de edad madura son invitados y escogi-
