418 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Estado de Utah para ayudar a defender los principios de la libertad y

del gobierno sano para la familia humana. Quiero verlos vivir de tal

manera que puedan gozar de comunicación con el Señor, en sus

campamentos y en sus lugares secretos, y que en medio de la batalla

puedan decir: "Padre, mi vida y mi espíritu están en tus manos".

Quiero ver que los jóvenes que salgan de aquí en esta causa se

sientan igual que nuestros misioneros cuando se les envía al mundo,

llevando consigo el espíritu que siente una madre buena cuando se

despide de su hijo la mañana que él sale para su misión. ¡Lo abraza con

todo el amor maternal que hay en su alma!

Yo sé lo que siente la madre por su hijo cuando éste sale de casa a

una misión, donde se encontrará en medio de desconocidos, sin ami-

gos, tratando de predicar el evangelio en el mundo. Ella le dice: "Hijo

mío, te he enseñado los principios del evangelio, te he enseñado sobre

mis rodillas a orar a Dios desde el tiempo en que eras pequeño hasta

que llegaste a la edad viril. Te he enseñado la virtud; te he enseñado el

honor; te he enseñado a defender la verdad y honrar a tu padre y a tu

madre en el mundo, y al hacerlo honrarás a los padres y a las madres y

las hijas de todos los hombres, dondequiera que vayas. ¡Nunca pienses

en tu vida deshonrar a la esposa o hija de ningún hombre, así como

jamás pensarías en deshonrar a tu madre o a tu hermana! Sal limpio de

tu hogar al mundo; consérvate puro y sin mancha del mundo, y el

pecado no surtirá efecto en ti, y Dios te protegerá. Estarás en sus

manos. Entonces, si sucediere algo que te costara la vida, la entregarás

en el servicio de la humanidad y de Dios. Darías tu vida pura y sin

mancha. Tu espíritu se elevaría desde la casa de barro que habitaste en

este mundo hasta la gloriosa presencia de Dios, sin mancha, sin

contaminación, puro y limpio como el espíritu de un niño que acaba

de nacer en el mundo. De modo que serás aceptado de Dios, dispuesto

para recibir tu corona de gloria y galardón eterno."

En igual manera yo diría: "Hijo mío, mi hijo y vuestro hijo, cuando

salgas a arrostrar los desastres que afligen al mundo, ve como si fueras

a una misión; sé tan bueno, tan puro y tan leal en el ejército de los

Estados Unidos como en el ejército de los élderes de Israel que están

predicando el evangelio de amor y paz al mundo. Entonces, si inevita-

blemente eres víctima de la bala del enemigo, irás tan puro como has

vivido; serás digno de tu recompensa; habrás demostrado que eres un

héroe, y no sólo un héroe, sino un siervo valiente del Dios viviente,

digno de su aceptación y de ser admitido en la amorosa presencia del

Padre."

Es en cosas tales como ésta que podemos ver la mano de Dios. Si

nuestros jóvenes solamente salieran al mundo en esta forma, llevando
