NATURALEZA ETERNA DE LA IGLESIA 31

continuará para siempre- —improvement Era, tomo 10, págs. 627-630

(1906-07).

LA ETERNIDAD DEL ESPÍRITU DEL HOMBRE. Además, ¿a dónde

vamos? Llegamos aquí y peregrinamos en la carne por una corta

temporada y entonces dejamos de ser. Toda alma que nace en el

mundo morirá; no hay quien haya escapado de la muerte, sino

aquellos a quienes Dios ha concedido, por el poder de su Espíritu, que

vivan en la carne hasta la segunda venida del Hijo del Hombre: pero

finalmente tendrán que pasar por el trance llamado muerte; podrá ser

en un abrir y cerrar de ojos, y sin dolor o sufrimiento; pero tendrán

que pasar por el cambio, porque el decreto irrevocable del

Omnipotente fue: "El día que de él comieres, ciertamente morirás."

Tal fue el decreto del Omnipotente y se aplica a Adán, es decir, a toda

la raza humana, porque Adán significa muchos, y se refiere a vosotros

y a mí y a toda alma que vive y lleva la imagen del Padre. Todos

tendremos que morir; pero, ¿es el fin de nuestro ser? Si existimos

antes de venir, ciertamente continuaremos esta existencia al salir de

aquí. El espíritu continuará existiendo como antes, con las ventajas

adicionales consiguientes al haber pasado por esta probación. Es

absolutamente necesario que vengamos a la tierra y tomemos cuerpos

sobre nosotros, porque sin cuerpos no podríamos ser como Dios o

como Jesucristo. Dios tiene un cuerpo de carne y huesos. Es un ser

organizado tal como nosotros que hoy estamos en la carne. Jesucristo

nació de su madre, María; tuvo un cuerpo de carne, fue clavado sobre

la cruz y su cuerpo resucitó de los muertos. Rompió las ligaduras del

sepulcro y salió a vida nueva, un alma viviente, un ser viviente, un

hombre con cuerpo y con partes y con espíritu; y el espíritu y el

cuerpo llegaron a ser un alma viviente e inmortal. Vosotros y yo

tendremos que hacer la misma cosa; tendremos que dar los mismos

pasos a fin de lograr la gloria y exaltación que Dios dispuso que

disfrutemos con El en los mundos eternos. En otras palabras, debemos

llegar a ser como El; por ventura para sentarnos sobre tronos, tener

dominio, poder y aumento eternos. Dios dispuso esto desde el princi-

pio. Nosotros somos hijos de Dios, y El es un ser eterno, sin principio

de días o fin de años; siempre fue, es y será. Nos hallamos precisa-

mente en la misma condición y en las mismas circunstancias en que se

hallaba Dios nuestro Padre Celestial al pasar por esta experiencia o

una semejante. Estamos destinados a salir del sepulcro, como lo hizo

Jesús, y obtener un cuerpo inmortal como El, es decir, nuestro cuerpo

ha de llegar a ser inmortal como el suyo lo llegó a ser, para que el

espíritu y el cuerpo puedan unirse y se conviertan en un ser viviente,

indivisible, inseparable y eterno. —Deseret Weekly News, tomo 33,

pags. 130, 131.
