EL GOBIERNO POLÍTICO

419

consigo el espíritu del evangelio y el comportamiento de verdaderos

Santos de los Últimos Días, pese a lo que les sucediera en la vida,

perseverarían con los mejores. Podrán soportar lo que cualquier otro

posiblemente pueda soportar en cuanto a fatigas o sufrimientos, en

caso necesario, y al enfrentarse a la prueba, podrán soportarla porque

no temerán la muerte. Se verán libres del miedo a las consecuencias de

su propia vida. ¡No tendrán necesidad de temer a la muerte, porque

han cumplido en su obra; han guardado la fe; son puros de corazón y

dignos de ver a Dios!

Yo mismo abrigo algunos sentimientos en cuanto a estas cosas,

porque tengo hijos propios y amo a mis hijos. Se han criado conmigo.

¡Son míos! El Señor me los dio. Espero reclamarlos, mediante la

relación de padre e hijos que existe entre nosotros, por todas las

eternidades venideras. Preferiría ver a mis hijos caer por las balas de los

enemigos de Dios y la humanidad, de aquellos que son enemigos de la

libertad de los hijos de los hombres, mientras estuviesen defendiendo

la causa de la rectitud y la verdad, mil veces más que verlos padecer la

vil muerte de pecadores y transgresores de la ley de Dios. Aunque en la

batalla la muerte podría ser instantánea, o tal vez tomara algún

tiempo, para uno cuya causa es justa sería una muerte honorable; pero

la que es ocasionada por la transgresión de las leyes de Dios, por el

veneno y la ponzoña del pecado, ha de temerse más, mil veces más,

que morir sin pecado en defensa de la causa de la verdad.

No quiero ver que ninguno de mis hijos pierda la fe en el evangelio

de Jesucristo. No quiero ver a uno solo de ellos negar a Cristo, el Hijo

de Dios viviente, el Salvador del mundo. No quiero que ninguno de

ellos le vuelva las espaldas a la misión divina del profeta José Smith,

cuya sangre corre por sus venas. ¡Mil veces preferiría verlos perecer en

defensa de una causa recta, mientras se sostienen firmes en la fe, que

verlos vivir para negar esa fe y el Dios que les dio la vida! ¡Tal es mi

posición con respecto a los asuntos que tenemos frente a nosotros en

este momento! —Improvement Era, tomo 20, pág. 824 (julio de 1917).

MENSAJE A LOS JÓVENES EN LA GUERRA.Nuestro país está en guerra. Los

enemigos del gobierno representativo y de la libertad individual nos

han impuesto esta lamentable condición. El despotismo se está esfor-

zando por lograr el dominio y establecer su poderío en la tierra.

Muchos de nuestros jóvenes que se han criado en la Iglesia y han

aprendido los principios del evangelio en las Escuelas Dominicales y

otras organizaciones de la Iglesia han sido llamados a portar armas en

defensa de nuestras libertades y de la libertad e independencia del

mundo. Con toda probabilidad serán enviados al frente de batalla
