420 DOCTRINA DEL EVANGELIO

antes que pasen muchos meses, para ocupar sus lugares en las trinche-

ras de los campos de batalla europeos y tomar parte en este espantoso

conflicto que no tiene paralelo en lo que el mundo ha visto hasta el día

de hoy.

De la manera más sincera esperamos que nuestros jóvenes sean

leales a su país y se mantengan honorablemente en su defensa y se

muestren dignos en todo sentido, como defensores de los principios

por los cuales nació nuestro gobierno y por los cuales existen aún.

Al salir a la guerra, existe la probabilidad de que a estos jóvenes los

confronte un peligro mucho mayor que el que pueden esperar de las

balas del enemigo. Hay muchas cosas malas que usualmente van en

pos de ejércitos enfilados y pertrechados para la guerra, y envueltos en

batallas, peores aún que una muerte honorable que pudiera sobreve-

nirles en el campo de batalla. No es tan importante cuándo se llame a

nuestros jóvenes ni adonde tengan que ir; pero sí es de mucha impor-

tancia para sus padres, amigos y compañeros en la verdad, y sobre todo

para ellos mismos, cómo se hallan al salir. Como miembros de la

Iglesia han sido instruidos toda su vida a guardarse puros y sin mancha

de los pecados del mundo, a respetar los derechos de otros, a ser

obedientes a principios rectos, a recordar que la virtud es uno de los

dones más estimados de Dios; además, que deben respetar la castidad

de otros, y mil veces preferir la muerte que profanarse cometiendo un

pecado mortal. Queremos que salgan limpios, tanto en pensamiento

como en hecho, con fe en los principios del evangelio y en la gracia

redentora de nuestro Señor y Salvador. Quisiéramos que recordaran

que sólo cuando llevan vidas limpias y fieles pueden esperar lograr la

salvación prometida mediante el derramamiento de la sangre de nues-

tro Redentor.

Si salen de esta manera, dignos de tener el Espíritr del Señor como

compañero, libres del pecado y confiando en el Señor, entonces, pese

a lo que les suceda, sabrán que han alcanzado gracia a los ojos de Dios.

Si la muerte les sobreviene mientras se encuentran en el cumplimiento

de su deber en defensa de su Patria, no tienen por qué temer, porque

su salvación es segura. Además, en tales condiciones tendrán mayor

derecho a las bendiciones del Omnipotente, e igual que los dos mil

jóvenes del ejército de Helamán, habrá mayor probabilidad de que

reciban el cuidado protector del Señor.

Salgan con el espíritu de verdad y rectitud, el espíritu que los

impulsará a salvar más bien que a destruir, que conduce a hacer lo

bueno más bien que a cometer lo malo; con amor en el corazón por sus

semejantes, preparados para enseñar a todo el género humano los

principios salvadores del evangelio. Y si, en defensa de los principios
