CAPÍTULO XXIV

VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS. Todo hombre que nace en, el mundo

morirá. No importa quién sea ni dónde esté, si su nacimiento fue entre

los ricos y nobles o entre los humildes y pobres del mundo; sus días

están contados ante el Señor y en el debido tiempo llegará al fin.

Debemos pensar en esto. No para que andemos con corazones ago-

biados o miradas tristes; en ningún sentido. Me regocijo porque he

nacido para vivir, para morir y para volver a vivir. Doy gracias a Dios

por esta inteligencia. Me da un gozo y paz que el mundo no puede dar,

ni tampoco puede quitar. Dios me ha revelado esto en el evangelio de

Jesucristo; sé que es verdadero. Por tanto, no tengo por qué estar triste,

nada que me cause pesar. Todo aquello con lo que tengo que ver en

este mundo tiene por objeto sostenerme, darme gozo y paz, esperanza

y consuelo en esta vida presente, y una esperanza gloriosa de salvación

y exaltación en la presencia de mi Dios en el mundo venidero. No

tengo razón para llorar ni por causa de la muerte. Es cierto, soy lo

suficientemente débil como para llorar por la muerte de mis amigos y

parientes; podré derramar lágrimas cuando vea la aflicción de otros.

Siento simpatía en mi alma por los hijos de los hombres. Puedo llorar

con ellos cuando lloran, puedo regocijarme con ellos cuando se regoci-

jan; pero no tengo motivo para lamentar ni para estar triste porque

llega la muerte al mundo. Me estoy refiriendo ahora a la muerte

temporal, la muerte del cuerpo. Se ha desvanecido todo temor de esta

muerte entre los Santos de los Últimos Días. No le tienen miedo a la

muerte temporal, porque saben que así como ésta viene sobre ellos por

la transgresión de Adán, así también por la rectitud de Jesucristo

vendrá a ellos la vida, y aun cuando mueran, volverán a vivir. Te-

niendo este conocimiento, se regocijan hasta en la muerte, porque

saben que de nuevo se levantarán y que nuevamente se verán allende

el sepulcro. Saben que el espíritu no muere, que no sufre alteración

alguna, sino el cambio de la reclusión en este cuerpo de barro a la

libertad y a la esfera en que actuó antes de venir a esta tierra. Somos

engendrados a semejanza del propio Cristo. Moramos con el Padre y

con el Hijo en el principio, como hijos e hijas de Dios, y en el tiempo

señalado vinimos a esta tierra para tomar un cuerpo sobre nosotros a

fin de que fuésemos hechos conforme a la semejanza e imagen de

Jesucristo y llegar a ser como El, y poder tener un tabernáculo para

que pudiésemos pasar por la muerte como El pasó por la muerte, para
