VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS 42?

que pudiésemos resucitar de entre los muertos tal como El ha resuci-

tado. Así como El fue la primicia de la resurrección de los muertos,

nosotros seremos los segundos frutos de la resurrección, porque así

como El resucitó, también resucitaremos nosotros. ¿De qué, pues, hay

que estar tristes? ¿Qué es lo que puede agobiarnos el corazón o afligir-

nos en este respecto? Absolutamente nada. ¿Tristeza en pensar que

viviremos para siempre? ¡Qué va! ¿Hay motivo para afligirnos con

saber que resucitaremos de los muertos y poseeremos el mismo cuerpo

que ocupamos aquí en el estado terrenal? ¿Hay razón para afligirnos en

esta grande y gloriosa verdad del evangelio que nos ha sido revelada en

esta dispensación? Ciertamente no puede haber tristeza alguna rela-

cionada con tal concepto. Sólo debe haber gozo en cuanto a este

conocimiento, ese gozo que brota de los diez mil sentimientos y

afectos del alma humana: el gozo que sentimos de asociarnos con

hermanos, con esposas e hijos, con padres y madres, con hermanos y

hermanas. Todos estos pensamientos gozosos surgen en nuestras

almas al pensar en la muerte y la resurrección. ¿Qué razón hay en ello

para que estemos tristes y afligidos? Al contrario, es motivo de alegría

inefable y felicidad pura. Yo no puedo expresar el gozo que siento al

pensar en reunirme con mi padre y mi preciosa madre que me dio a luz

en medio de la persecución y la pobreza, que me llevó en sus brazos y

fue paciente, tolerante, tierna y fiel durante todos los momentos de mi

impotencia en el mundo. El pensamiento de volverla a ver —¿Quién

puede expresar el gozo? El pensamiento de reunirme con mis hijos que

han pasado por el velo antes que yo, y de ver a mis parientes y amigos—

¡qué dicha me trae! Porque sé que los veré allá. Dios me ha mostrado

que es verdad; El me lo ha aclarado en respuesta a mi oración y

devoción, tal como lo ha aclarado al entendimiento de todos los

hombres que diligentemente han procurado conocerlo. —C.R. de oc-

tubre, 1899, págs. 70, 71.

ESTRECHA RELACIÓN CON LA VIDA VENIDERA. Estoy seguro de que el

profeta José Smith y sus coadjutores, los cuales bajo la orientación e

inspiración del Omnipotente, y por su poder, iniciaron esta obra de los

últimos días, se regocijarían y se regocijan, si se les permitiese ver, iba

yo a decir, la escena que estoy presenciando en este tabernáculo, pero

creo que tienen el privilegio de mirarnos a nosotros, así como el ojo

omnividente de Dios puede ver toda porción de la obra de sus manos.

Porque yo creo que a los que han sido escogidos en esta dispensación,

así como en dispensaciones anteriores, para establecer los fundamen-

tos de la obra de Dios entre los hijos de los hombres, para su salvación

y exaltación, no les será negado ver desde el mundo de los espíritus, los
