424 DOCTRINA DEL EVANGELIO

resultados de sus propias obras, esfuerzos y misión que les fueron

designados por la sabiduría y propósito de Dios para ayudar a redimir y

salvar de sus pecados a los hijos del Padre. De modo que siento

bastante confianza en que los ojos del Profeta José y de los mártires de

esta dispensación, y de Brigham y de John y de Wildford, junto con los

fieles hombres que se asociaron con ellos en su ministerio sobre la

tierra, están protegiendo cuidadosamente los intereses del reino de

Dios en el cual obraron y por el cual se esforzaron durante su vida

terrenal. Creo que se sienten tan profundamente interesados hoy en

nuestro bienestar, cuando no con mayor capacidad, con mucho más

interés, allende el velo, que cuando estuvieron en la carne. Creo que

saben más; creo que sus mentes se han ensanchado hasta sobrepujar el

entendimiento que tuvieron en la vida terrenal, y que su interés en las

obras del Señor, a las cuales dieron sus vidas y su mejor servicio, ha

crecido y se ha extendido. Algunos sentirán y pensarán que este

concepto es un poco exorbitante, y sin embargo, creo que es cierto; y

siento en mi corazón que me hallo en la presencia no sólo del Padre y

del Hijo, sino en la presencia de aquellos a quienes Dios comisionó,

levantó e inspiró para poner los fundamentos de la obra en la cual nos

ocupamos. Además de este sentir, me siento constreñido a decir que

en este momento yo no diría ni haría cosa alguna que fuese conside-

rada desatinada o imprudente, o que ofendiera a cualquiera de mis

previos compañeros o colaboradores en la obra del Señor.

No quisiera decir cosa alguna ni expresar un solo pensamiento que

afligiera el corazón de José, o de Brigham, o de John, o de Wildford, o

de Lorenzo, o de cualquiera de sus fieles coadjutores en el ministerio.

En ocasiones el Señor ensancha nuestra visión desde este punto de

vista y desde este lado del velo, al grado que sentimos y parecemos

comprender que podemos mirar allende el tenue velo que nos separa

de esa otra esfera. Si por la influencia iluminante del Espíritu de Dios y

por las palabras que han hablado los santos profetas de Dios, nosotros

podemos ver allende el velo que nos separa del mundo de los espíritus,

seguramente aquellos que ya han pasado pueden vernos a través del

velo con mayor claridad que con la que nos es posible a nosotros verlos

desde nuestro campo de acción. Creo que nos movemos y tenemos

nuestro ser en la presencia de mensajeros celestiales y de seres celestia-

les. No estamos separados de ellos. Empezamos a comprender con una

plenitud cada vez mayor, a medida que nos familiarizamos con los

principios del evangelio, cual se han revelado de nuevo en esta dispen-

sación, que estamos íntimamente relacionados con nuestros parientes,

con nuestros antepasados, nuestros amigos, compañeros y coadjutores

que han llegado antes que nosotros al mundo de los espíritus. No
