426 DOCTRINA DEL EVANGELIO

misma del Hijo de Dios y de ángeles santos? Os sentiríais muy emocio-

nados, muy sensibles. Yo lo siento hasta lo más profundo de mi alma en

este momento. Por tanto, espero que me perdonéis si manifiesto algu-

nos de mis sentimientos verdaderos. —C.R. de abril, 1916, págs. 2-4.

LA CONDICIÓN EN UNA VIDA FUTURA. Como sabéis, algunos sueñan y

piensan y enseñan que toda la gloria que esperan recibir en el mundo

venidero es sentarse en la luz y la gloria del Hijo de Dios y cantar

alabanzas y canciones de gozo y gratitud toda su vida inmortal. Noso-

tros no creemos en tales cosas. Creemos que todo hombre tendrá que

hacer su obra en el otro mundo, tan verdaderamente como la que tuvo

que hacer aquí, y una obra mayor que la que puede efectuar aquí.

Creemos que vamos por el camino del progreso, del desarrollo en

cuanto a conocimiento, entendimiento y toda cosa buena, y que

continuaremos creciendo, avanzando y desarrollándonos por las eter-

nidades que nos esperan. Eso es lo que creemos. —C.R. de abril, 1912,

pág. 8.

LA MUERTE ESPIRITUAL. Pero deseo decir una o dos cosas respecto de

otra muerte, la cual es una muerte más terrible que la del cuerpo.

Cuando Adán, nuestro primer padre, comió del fruto prohibido,

transgredió la ley de Dios y quedó sujeto a Satanás, se le desterró de la

presencia de Dios y fue expulsado a las tinieblas espirituales de afuera.

Esta fue la primera muerte. Viviendo aún, estaba muerto, muerto en

cuanto a Dios, muerto en cuanto a la luz y la verdad, muerto espiri-

tualmente, expulsado de la presencia de Dios; se interrumpió la comu-

nicación con el Padre y el Hijo. Fue expulsado de la presencia de Dios

en forma tan completa como lo fueron Satanás y las huestes que lo

siguieron. Esa fue la muerte espiritual. Mas el Señor dijo que no

permitiría que Adán y su posteridad padecieran la muerte temporal

sino hasta que se les proporcionara el medio por el cual pudieran ser

redimidos de la primera muerte, que es espiritual. Por tanto, le fueron

enviados ángeles a Adán, los cuales le enseñaron el evangelio y le

revelaron el principio mediante el cual podría ser redimido de la

primera muerte y volver del destierro y de las tinieblas de afuera a la

maravillosa luz del evangelio. Se le enseñó la fe, arrepentimiento y

bautismo para la remisión de pecados en el nombre de Jesucristo, el

cual habría de venir en el meridiano de los tiempos y quitar el pecado

del mundo; y así se le dio la oportunidad de ser redimido de la muerte

espiritual antes de padecer la muerte temporal.

Todo el mundo actual, me da pena decirlo, con excepción de un

puñado de personas que han obedecido el nuevo y sempiterno conve-
