VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS 427

nio, está ahora padeciendo esta muerte espiritual. Se hallan expulsados

de la presencia de Dios; están sin Dios, sin la verdad del evangelio, y

sin el poder de la redención, porque no conocen a Dios ni su

evangelio. A fin de que puedan ser redimidos y ser salvos de la muerte

espiritual, que cubre el mundo como un manto, deben arrepentirse de

sus pecados y ser bautizados para la remisión de los mismos por uno

que tenga la autoridad, a fin de que puedan nacer de Dios. Por eso es

que queremos que salgan al mundo estos jóvenes a predicar el evange-

lio. Aun cuando ellos mismos tal vez entiendan muy poco, el germen

de vida está con ellos; han nacido de nuevo; han recibido el don del

Espíritu Santo y poseen la autoridad del santo sacerdocio mediante el

cual pueden ministrar en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu

Santo. Aunque en el principio no saben sino poco, pueden aprender, y

a medida que aprenden pueden predicar, y según se presente la opor-

tunidad pueden bautizar para la remisión de pecados. Por tanto,

queremos que cumplan con su deber en casa; queremos sobre todas las

cosas que sean de limpio corazón. C.R. de octubre, 1899, pág. 72.

EL PECADO IMPERDONABLE.Ahora bien, si Judas verdaderamente co-

noció el poder de Dios y participó del mismo efectivamente negando la

"verdad" y desafiando "ese poder", "habiendo negado al Espíritu Santo

después de haberlo recibido", y habiendo negado al "Unigénito" des-

pués que Dios se lo había revelado, entonces no puede haber ninguna

duda de que padecerá la segunda muerte.

El que Judas haya participado de todo este conocimiento—el que se

le hayan revelado estas grandes verdades, el que haya recibido el

Espíritu Santo por el don de Dios —y se encontraba, por tanto, en

posición de cometer el pecado imperdonable, es algo que para mí no

está claro del todo. Tengo en mi mente la fuerte impresión de que

ninguno de los discípulos poseía la luz, conocimiento o sabiduría

suficientes al tiempo de la crucifixión, ni para exaltación ni para

condenación, porque fue más adelante cuando se abrió su mente para

comprender las Escrituras y fueron investidos con poder de lo alto, sin

el cual no eran más que niños en conocimiento, en comparación con

lo que más tarde llegaron a ser bajo la influencia del Espíritu.

Saulo de Tarso, dueño de una extraordinaria inteligencia y conoci-

miento, instruido a los pies de Gamaliel estrictamente conforme a la

ley, persiguió a los santos hasta la muerte, aprehendiendo y entre-

gando en cárceles a hombres y mujeres; y al ser derramada la sangre

del mártir Esteban, Sanio estaba presente, cuidando las ropas de los

que le quitaron la vida, y consintió en su muerte. Además, "asolaba la

iglesia, y entrando casa por casa arrastraba a hombres y mujeres, y los
