428 DOCTRINA DEL EVANGELIO

entregaba en la cárcel". Y cuando los mataban, él alzaba la voz en

contra de ellos, "castigándolos en todas las sinagogas, los forzaba a

blasfemar y enfurecido sobremanera contra ellos, los perseguía hasta

en las ciudades extranjeras"; y sin embargo, este hombre no cometió

ningún pecado imperdonable, porque no conocía al Espíritu Santo

(Hechos 8:3; 9:1; 22:4; 26:10, 11). Por otra parte, como consecuencia del

crimen de adulterio con Betsabé y por ordenar que Urías fuese puesto

al frente de la batalla en época de guerra, donde fue muerto por el

enemigo, David, varón conforme al propio corazón de Dios, fue

despojado del sacerdocio y del reino y su alma fue echada en el

infierno. ¿Por qué? Porque "el Espíritu Santo habló por boca de

David", o en otras palabras, David poseía el don del Espíritu Santo y

tenía el poder para hablar por la luz del mismo. Mas hasta David, aun

cuando culpable de adulterio y del asesinato de Urías, recibió la

promesa de que su alma no permanecería en el infierno, que significa,

como yo lo entiendo, que hasta él se salvará de la segunda muerte.

Mientras colgaba de la cruz, en la agonía de la muerte, estando a

punto de entregar su espíritu, nuestro misericordioso y glorioso Salva-

dor, exhaló esta memorable y misericordiosa oración: "Padre, perdóna-

los porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

Ninguno puede pecar contra la luz sino hasta que la tenga, ni contra

el Espíritu Santo sino hasta que lo haya recibido por el don de Dios,

mediante la vía o manera designada. El pecar contra el Espíritu Santo,

el Espíritu de Verdad, el Consolador, el Testigo del Padre y del Hijo, el

negarlo deliberadamente y desafiarlo después de haberlo recibido, es lo

que constituye este pecado. ¿Poseyó Judas esta luz, este testimonio,

este Consolador, este bautismo de fuego y del Espíritu Santo, esta

investidura de lo alto? Si así fue, lo recibió antes de la traición y,

consiguientemente, antes que los otros once apóstoles. Y siendo así,

tal vez diréis: "Es un hijo de perdición sin esperanza." Pero si él carecía

de este glorioso don y derramamiento del Espíritu, mediante el cual

vino el testimonio a los once y sus mentes fueron abiertas para ver y

conocer la verdad para poder testificar de El, entonces, ¿en qué consis-

tió el pecado imperdonable de esta pobre criatura errante, que no logró

más en la escala de la inteligencia, honor o ambición, que traicionar al

Señor de gloria por treinta piezas de plata?

Mas no sabiendo si Judas cometió el pecado imperdonable, ni que

fue un "hijo de perdición sin esperanza" que padecerá la segunda

muerte, ni cuánto conocimiento poseía mediante el cual pudo cometer

tan grande crimen, yo prefiero, hasta no estar mejor enterado,

formarme el misericordioso concepto de que él podrá ser contado

entre aquellos por quienes nuestro bendito Maestro rogó: "Padre,
