VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

429

perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34). —Improve-

ment Era, tomo 21, pág. 732 (junio de 1918).

LA RESURRECCIÓN. Hablando de la resurrección, el tema sobre el cual

tanto se ha hablado durante esta conferencia —y muy apropiada-

mente— distintamente creemos que el propio Jesucristo es el verda-

dero y el único modelo verdadero de la resurrección de los hombres de

muerte a vida. Creemos que no hay ninguna otra forma de resurrec-

ción de muerte a vida; que así como se levantó y preservó su identidad,

hasta las cicatrices de las heridas en sus manos, pies y costado, a fin de

poder comprobar por sí mismo a los que dudaban de la posibilidad de

resucitar de los muertos, que ciertamente El era el mismo, el Señor

crucificado, sepultado en la tumba y levantado nuevamente de muerte

a vida, así será con vosotros y con todo hijo o hija de Adán que nace en

el mundo. No perderéis vuestra identidad como Cristo no la perdió;

resucitaréis de la muerte otra vez a la vida, tan ciertamente como

Cristo se levantó de la muerte otra vez a la vida, tan seguramente

como habían resucitado de la muerte a la vida de aquellos que minis-

traron al profeta José Smith. Por tanto, de la misma manera en que

Cristo ha sido resucitado, así vendrá nuevamente la vida y la resurrec-

ción de muerte a vida a todos los que descienden de nuestros primeros

padres. El poder y la rectitud del Hijo de Dios han vencido la muerte

que vino al mundo por la transgresión de Adán, y han dominado su

terror. El vino a redimir al hombre de la muerte temporal, y también

para salvarlo de la muerte espiritual, si éste se arrepiente de sus

pecados y cree en el nombre de Cristo, sigue su ejemplo y obedece sus

leyes. -C.R. de abril, 1912, págs. 135, 136.

LA NATURALEZA DE LOS ÁNGELES MINISTRANTES.NOS ha dicho el profeta

José Smith que "no hay ángeles que ministran en esta tierra sino los

que pertenecen o han pertenecido a ella". Por tanto, cuando son

enviados mensajeros para ministrar a los habitantes de esta tierra, no

son extraños, antes vienen de las filas de nuestros parientes y amigos,

semejantes y consiervos. Los antiguos profetas que murieron fueron

los que vinieron a visitar a sus semejantes sobre la tierra. Vinieron a

Abraham, a Isaac y Jacob; fueron estos seres—seres santos si me hacéis

favor— los que sirvieron al Salvador y lo ministraron en el monte. El

ángel que visitó a Juan en su destierro y desplegó ante su vista aconte-

cimientos futuros en la historia del hombre sobre la tierra, fue uno que

ya había estado aquí, que se había afanado y padecido en común con

el pueblo de Dios; porque recordaréis que Juan, después que sus

ojos hubieron presenciado la gloria del gran futuro, estaba a
