430 DOCTRINA DEL EVANGELIO

punto de caer a sus pies para adorarlo, cosa que le fue prohibida en el

acto. "Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus herma-

nos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a

Dios" (Apocalipsis 22:9). Jesús ha visitado a los moradores de esta tierra

de cuando en cuando. Visitó al hermano de Jared y se le manifestó en

su cuerpo espiritual, tocando con su dedo ciertas piedras que el her-

mano de Jared había fundido de la roca, causando que diesen luz a él y

a su pueblo en los barcos en los cuales cruzaron las aguas del gran mar

para llegar a esta tierra. Visitó a otros en diversos tiempos, antes y

después de haber encarnado. Fue Jesús el que creó esta tierra; por

tanto es su herencia y El tiene todo derecho de venir y ministrar en

bien de los habitantes de ella. Vino en el meridiano de los tiempos y

tomó sobre sí un tabernáculo de carne durante unos treinta y tres años

entre los hombres, introduciendo y enseñando la plenitud del evange-

lio e invitando a todos los hombres a que siguieran sus pasos, a que

hicieran las mismas cosas que El hizo, a fin de que fuesen dignos de

heredar con El la misma gloria. Después de padecer la muerte corpo-

ral, no sólo se apareció a sus discípulos y a otros en el continente

oriental, sino también a los habitantes de este continente, y ministró

entre ellos como lo hizo con los de la tierra de Palestina. En igual

manera nuestros padres y madres, hermanos, hermanas y amigos que

han dejado ya esta tierra, por haber sido fieles y dignos de disfrutar de

estos derechos y privilegios, pueden recibir una misión de visitar nue-

vamente a sus parientes y amigos en la tierra, trayendo de la Presencia

divina mensajes de amor, de amonestación, o reprensiones e instruc-

ción para aquellos a quienes aprendieron a amar en la carne. Y así es

con la hermana Cannon. Ella puede volver para visitar a sus amigos, si

es que concuerda con la sabiduría del Omnipotente. Hay leyes a las

cuales deben sujetarse aquellos que se encuentran en el paraíso de

Dios, así como hay leyes a las cuales nosotros estamos sujetos. Es

nuestro deber familiarizarnos con estas leyes, a fin de que aprendamos

a vivir de acuerdo con su voluntad mientras moremos en la carne, para

que tengamos el derecho de salir en la mañana de la primera resurrec-

ción, revestidos de gloria, inmortalidad y vidas eternas, y se nos per-

mita sentarnos a la diestra de Dios en el reino de los cielos. Y a menos

que nos familiaricemos con tales leyes y vivamos de conformidad con

ellas, no esperemos poder disfrutar de estos privilegios. José Smith,

Hyrum Smith, Brigham Young, Heber C. Kimball, Jedediah M. Grant,

David Patten, Joseph Smith padre y todos esos hombres nobles que

tomaron parte activa en el establecimiento de esta obra, y que

murieron leales y fieles a su cometido, tienen el derecho y privilegio y

poseen las llaves y poder de ministrar al pueblo de Dios que
