VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

431

vive ahora en la carne, en igual grado y de acuerdo con los mismos

principios que el derecho que los antiguos siervos de Dios tenían de

volver a la tierra y ministrar a los santos de Dios en su época.

Estos son principios correctos. No hay duda alguna en mi mente al

respecto. Concuerda con las Escrituras; concuerda con la revelación

de Dios al profeta José Smith y es un tema que podemos meditar con

gozo y tal vez provecho para nosotros, si es que tenemos el Espíritu de

Dios para que nos dirija. —Discurso en los funerales de Elizabeth H.

Cannon, salones de asamblea del Barrio Catorce, Salt Lake City, 29 de

enero de 1882, Journal of Discourses, tomo 22, págs. 350-353.

REDENCIÓN ALLENDE EL SEPULCRO."¡Pero ay de aquel a quien la ley es

dada; sí, que tiene todos los mandamientos de Dios, como nosotros, y

los quebranta, y malgasta los días de su probación, porque su estado es

terrible!" (2 Nefi 9:27-38; véase también Alma 1140, 41).

Ahora bien, es evidente que los que tal hacen no tienen oportunidad

alguna de lograr la redención, pese a lo que se pueda hacer por ellos en

esperanza o por fe, porque habrán pecado contra la vida y el conoci-

miento, y han merecido, por tanto, la condenación. En ninguna parte

se revela que éstos serán perdonados en alguna ocasión, aunque se nos

informa que no todos los juicios de Dios son dados a-los hombres.

No hay otro medio de salvación revelado o dado a los hijos de los

hombres sino el que ofrece el Hijo de Dios, y quienes lo rechazan, bien

sea antes o después que lo hayan recibido en parte, no pueden ser

salvos porque rechazan el medio de su redención y salvación. No

sucede otro tanto con aquellos a quienes Cristo fue a comunicar el

evangelio mientras su cuerpo yacía en la tumba; éstos fueron desobe-

dientes al mensaje de Noé, que para ellos fue una advertencia de que

se arrepintieran o serían destruidos por un diluvio. No se nos dice

hasta qué punto se les proclamó la plenitud del evangelio de Cristo,

pero sólo podemos suponer que el mensaje de Noé no fue la plenitud

del evangelio, sino una proclamación de arrepentimiento del pecado a

fin de que escaparan de la destrucción por medio del diluvio. Endure-

cieron su corazón contra el mensaje de Noé, se negaron a recibirlo y

fueron castigados por su desobediencia al ser destruidos por las aguas,

y así en parte pagaron el castigo de su rebeldía; pero por no haber

recibido la luz, no se les podía condenar como a aquellos de quienes se

habla en 2 Nefi 9, a los cuales se habían dado todos los mandamientos

de Dios.

Por consiguiente, Jesús fue con su mensaje a los espíritus encarcela-

dos de estos antediluvianos y les proclamó libertad y redención me-

diante la obediencia en el mundo de los espíritus, a fin de que pudiera
