432 DOCTRINA DEL EVANGELIO

hacerse la obra por ellos en la carne y fueran juzgados en carne según

los hombres, pero vivieran en espíritu según Dios. De modo que no

hay conflicto en estos pasajes de las Escrituras. Desde luego, hay una

diferencia entre los que reciben la luz del evangelio y el testimonio de

Jesucristo, y posteriormente se rebelan contra esa luz y la rechazan,

con lo que exponen a Cristo a vituperio y lo crucifican para sí mismos,

y aquellos de quienes dice Alma: "Por tanto, los malvados permanecen

como si no se hubiese hecho ninguna redención." Estos no se hallan

bajo una condenación tan grave como aquellos que lo han recibido y

rechazado; pero en tanto que permanezcan impenitentes e impíos, no

hay más redención para ellos que para los otros; pero es posible que se

arrepientan en el mundo de los espíritus.

Referente a la liberación de los espíritus de su encarcelamiento,

desde luego creemos que sólo se puede realizar después que se les haya

predicado el evangelio en el espíritu, y ellos lo acepten, y los vivos

hagan por ellos la obra necesaria para su redención. Con objeto de que

se pueda acelerar esta obra, a fin de que puedan recibir el beneficio de

este rescate en el mundo de los espíritus todos los que crean, se ha

revelado que la gran tarea en el Milenio será la obra en los templos

para la redención de los muertos, y entonces esperamos poder disfru-

tar de los beneficios de revelaciones por medio del Urim y Tumim, o

por los medios que el Señor revele, concernientes a aquellos por

quienes se ha de hacer la obra, a fin de que no trabajemos en la ventura,

ni sólo por la fe, sin conocimiento, sino con el conocimiento preciso

que nos será revelado. Concuerda con la razón que, aun cuando se

debe predicar el evangelio a todos, buenos y malos, o mejor dicho a los

que quieran, así como a los que no quieran arrepentirse en el mundo

de los espíritus, tal como se hace aquí, la redención vendrá solamente

a aquellos que se arrepientan y obedezcan. Indudablemente se concede

mucha indulgencia a las personas que están deseosas de hacer la obra

por sus muertos, y en algunos casos podrá hacerse la obra por

personas muy indignas. No se deduce, sin embargo, que éstas recibi-

rán beneficio alguno a causa de ello, y lo correcto sería hacer la obra

únicamente por aquellos de quienes tenemos testimonio que lo recibirán.

Sin embargo, estamos dispuestos a dar a los muertos el beneficio de la

duda, ya que es mejor hacer la obra por muchos que sean indignos que

pasar por alto a uno que sea digno. Hoy conocemos en parte y vemos

en parte, pero miramos constantemente hacia adelante hasta el día en

que llegue lo que es perfecto. Se deja mayormente al criterio de nuestro

propio albedrío aquí, de ejercer nuestra propia inteligencia y de recibir

toda la luz que sea revelada, al grado que estemos capacitados para

recibirla, y únicamente aquellos que buscan la luz y la desean
