VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

433

son los que probablemente la hallarán. —Improvement Era, tomo 5,

págs. 145-147 (diciembre de 1901).

LA NATURALEZA DE LA MUERTE. Dios ha decretado leyes para gobernar

todas sus obras, y en particular ha dado leyes para gobernar a su

pueblo que se compone de sus hijos e hijas. Hemos venido para morar

en la carne, para obtener un cuerpo para nuestros espíritus inmortales;

o en otras palabras, hemos venido con objeto de llevar a efecto una

obra semejante a la que realizó el Señor Jesucristo. El propósito de

nuestra existencia terrenal es que recibamos una plenitud de gozo y

que lleguemos a ser hijos e hijas de Dios en el sentido más completo de

la palabra, siendo herederos de Dios y coherederos con Jesucristo,

para ser reyes y sacerdotes para Dios, y heredar gloria, dominio,

exaltación, tronos y todo poder y atributo que nuestro Padre Celestial

ha desarrollado y posee. Este es el objeto de nuestra existencia sobre

esta tierra. A fin de lograr esta posición exaltada, es necesario que

pasemos por esta experiencia terrenal o probación, por medio de la

cual podremos mostrar que somos dignos, mediante la ayuda de nues-

tro hermano mayor Jesús. El espíritu sin el cuerpo no es perfecto; no

está capacitado sin el cuerpo, para poseer una plenitud de la gloria de

Dios y, por consiguiente, no puede cumplir su destino sin el cuerpo.

Somos preordinados para ser hechos conforme a la semejanza del

Señor Jesucristo; y a fin de poder llegar a ser como El, debemos seguir

sus pasos hasta que nos santifiquemos por la ley de la verdad y la

rectitud. Esta es la ley del reino celestial, y cuando muramos, el poder

de la misma nos levantará en la mañana de la primera resurrección,

revestidos de gloria, inmortalidad y vidas eternas. A menos que guar-

demos la ley que Dios nos ha dado en la carne, la cual tenemos el

privilegio de recibir y entender, no podremos ser vivificados por su

gloria, ni recibir la plentitud de ella, ni la exaltación del reino celestial.

"Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la

fundación del mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; y

cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aque-

lla ley sobre la cual se basa" (Doctrinas y Convenios, 130:20-21).

Debemos, por tanto, aprender las leyes del cielo, que son las leyes

del evangelio, vivir de acuerdo con ellas y obedecerlas con todo nues-

tro corazón y perseverar en ellas con fe, perfeccionándonos por este

medio para poder recibir la plenitud de la gloria de ese reino. . .

Mientras nos encontramos en el estado terrenal estamos estancados,

y sólo vemos como si fuera a través de un espejo, oscuramente; vemos

en parte únicamente, y nos es difícil comprender las cosas más peque-

ñas con que nos relacionamos. Mas cuando nos vistamos de inmorta-
