VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

435

su obra, habiendo pasado por su probación terrenal y cumplido su

misión aquí abajo, entonces está preparado para el conocimiento y

gloria y exaltación del reino celestial. Esto fue lo que Jesús hizo, y El es

nuestro precursor, nuestro ejemplo. Tenemos que andar por el camino

que El nos señaló si esperamos morar y ser coronados con El en su

reino. Debemos obedecer y poner nuestra confianza en El, sabiendo

que es el Salvador del mundo.

¿Qué razón tenemos para lamentar? Ninguna, salvo que se nos priva

por un corto número de días del compañerismo de alguien que ama-

mos. Y si somos fieles mientras estamos en la carne, le seguiremos en

breve y nos regocijaremos de haber tenido el privilegio de pasar por el

estado terrenal, y de haber vivido en una época en la cual se estaba

predicando la plenitud del evangelio eterno, mediante el cual seremos

exaltados, porque no hay exaltación sino por medio de la obediencia a

la ley. Toda bendición, privilegio, gloria o exaltación se logra única-

mente por medio de la obediencia a la ley sobre la cual estas cosas se

prometen. Si obedecemos la ley, recibiremos la recompensa; pero no

podemos recibirla de ninguna otra manera. Regocijémonos, pues, en

la verdad, en la restauración del sacerdocio, ese poder delegado al

hombre en virtud del cual el Señor aprueba en los cielos lo que el

hombre hace en la tierra. El Señor nos ha enseñado las ordenanzas del

evangelio mediante las cuales podemos perfeccionar nuestra exalta-

ción en su reino. No estamos viviendo como los paganos, sin ley; lo

que se requiere para nuestra exaltación se ha revelado. Por tanto,

nuestro deber consiste en obedecer las leyes; y entonces recibiremos

nuestra recompensa, no importa que llegue la muerte en la niñez, la

edad viril o la vejez, todo es lo mismo; mientras vivamos de acuerdo

con la luz que poseemos, no seremos privados de ninguna bendición

ni despojados de ningún privilegio, porque después de esta vida terre-

nal hay un tiempo, y se ha dispuesto una manera para que podamos

cumplir la medida de nuestra creación y destino, y efectuar en forma

completa la gran obra para la cual se nos ha enviado, aunque nos lleve

hasta un futuro remoto antes que podamos cumplirla totalmente.

Jesús no había completado su obra cuando fue muerto su cuerpo, ni

la teminó depués de su resurrección de los muertos; aun cuando había

realizado el propósito para el cual vino a la tierra en esa época, todavía

no cumplía toda su obra. ¿Y cuándo será esto? Sólo cuando haya

redimido y salvado a todo hijo e hija de nuestro padre Adán que han

nacido o que nacerán sobre esta tierra hasta el fin del tiempo, salvo a

los hijos de perdición. Esta es su misión'. Nosotros no terminaremos

nuestra obra sino hasta que nos hayamos salvado a nosotros mismos, y

en seguida, hasta que hayamos salvado a todos los que dependen
