436 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de nosotros; porque nosotros hemos de llegar a ser salvadores en el

monte de Sión, así como Cristo. Somos llamados a esta misión. Los

muertos no jmeden perfeccionarse sin nosotros, ni tampoco nosotros

sin ellos. Todos tenemos una misión que cumplir por parte y a favor de

ellos; tenemos que efectuar cierta obra a fin de libertar a aquellos que,

por motivo de su ignorancia y las circunstancias desfavorables en que

fueron colocados mientras estuvieron aquí, no están preparados para

la vida eterna; tenemos que abrirles la puerta efectuando las ordenan-

zas que ellos no pueden hacer por sí mismos, y que son esenciales para

su liberación del "encarcelamiento", a fin de que salgan y vivan según

Dios en el espíritu y sean juzgados según los hombres en la came.

El profeta José Smith ha dicho que este es uno de los deberes más

importantes que descansan sobre los Santos de los Últimos Días. ¿Y

por qué? Porque esta es la dispensación del cumplimiento de los

tiempos, la cual introducirá el reinado milenario, y en la cual deben

cumplirse todas las cosas de que se habló por boca de los santos

profetas desde el principio del mundo, y han de quedar unidas en una

todas las cosas, tanto las que están en el cielo, como las que están en la

tierra. Tenemos esta obra por delante, o por lo menos todo cuanto

podamos realizar, dejando el resto a nuestros hijos, en cuyos corazo-

nes debemos inculcar la importancia de esta obra, instruyéndolos en el

amor de la verdad y en el conocimiento de estos principios, para que

cuando nosotros pasemos de esta vida, habiendo hecho cuanto poda-

mos, ellos puedan entonces emprender la obra y continuarla hasta que

sea consumada.

El Señor bendiga a esta familia afligida y la consuele en su pérdida.

Los que mueren en el Señor no gustarán la muerte. Cuando Adán

comió el fruto prohibido fue echado de la presencia de Dios a \as

tinieblas de afuera; es decir, quedó excluido de la presencia de su gloria

y del privilegio de su sociedad, lo cual fue la muerte espiritual. Esta fue

la primera muerte; verdaderamente fue muerte, porque quedó excluido

de la presencia de Dios; y desde ese día la posteridad de Adán ha estado

padeciendo el castigo de esta muerte espiritual, que es el destierro de la

presencia del Señor y de la sociedad de seres santos. Esta primera

muerte será también la segunda muerte. Ahora estamos viendo los

restos de nuestra hermana fallecida; la parte inmortal de ella se ha ido

¿Adonde? ¿A las tinieblas de afuera? ¿Excluida de la presencia de Dios?

¡No!, antes ha nacido de nuevo en su presencia, restaurada o nacida de

muerte a vida, a inmortalidad y a gozo en su presencia. Esta, pues, no

es muerte; y así es con todos los santos que mueren en el Señor y el

convenio del evangelio. Vuelven de en medio de la muerte a la vida,

donde la muerte no tiene poder.
