VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

437

No hay muerte sino para aquellos que mueren en el pecado, sin la

esperanza segura y firme de la resurrección de los justos. No hay

muerte cuando continuamos en el conocimiento de la verdad y tene-

mos esperanza de una resurrección gloilosa. La vida y la inmortalidad

salen a la luz por medio del evangelio; de modo que aquí no hay

muerte; aquí hay un sueño tranquilo, un descanso pacífico por una

corta temporada y entonces saldrá ella nuevamente para disfrutar de

esta morada. Si falta cosa alguna en lo concerniente a las ordenanzas

de la Casa del Señor, que se haya omitido o no realizado, estas cosas

podrán efectuarse a favor de ella. Aquí están su padre y madre, sus

hermanos y hermanas; ellos saben las ordenanzas que es necesario

efectuar a fin de asegurar todo beneficio y bendición que le habría sido

posible recibir en la carne. Estas ordenanzas nos han sido reveladas

para este propósito mismo, a fin de que naciésemos de en medio de las

tinieblas a la luz; de la muerte a la vida.

De manera que vivimos; no morimos; no pensamos en la muerte,

antes pensamos en la vida, inmortalidad, gloria, exaltación y en ser

vivificados por la gloria del reino celestial y recibir de la misma, sí, la

plenitud. Este es nuestro destino; esta es la posición exaltada que

podemos lograr; y no hay poder que pueda privarnos o despojarnos de

ella, si somos fieles o leales al convenio del evangelio. —Discurso en los

funerales de Emma Wells, Salt Lake City, 11 de abril de 1878. —Jour-

nal of Discourses, tomo 19, págs. 258-265.

LA RESURRECCIÓN.Guiado por el Espíritu del Señor Jesús, por la fe en

Dios, en el testimonio de sus profetas y las Escrituras, yo acepto la

enseñanza de la resurrección con todo el corazón y me regocijo en su

confirmación por parte de la naturaleza, mediante el despertar que

ocurre cada primavera sucesiva. El Espíritu de Dios me testifica y me

ha revelado, a mi completa satisfacción personal, que hay vida después

de la muerte, y que el cuerpo que sepultamos aquí se reunirá con

nuestro espíritu, a fin de llegar a ser un alma perfecta, capaz de recibir

una plenitud de gozo en la presencia de Dios. —Improvement Era,

tomo 16, págs. 508-510 (1912-1913).

EL PRINCIPIO DE LA RESURRECCIÓN.Es cierto que todos estamos revesti-

dos de lo mortal, pero nuestros espíritus existieron mucho antes que

tomaran sobre sí este cuerpo que ahora habitamos. Cuando este cuerpo

muere, el espíritu no muere; es un ser inmortal, y cuando queda

separado del cuerpo emprende el vuelo al lugar que se le ha preparado,

y allí espera la resurrección del cuerpo, cuando el espíritu nuevamente

regresará y volverá a ocupar este cuerpo que habitó en este mundo.
