438 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Este grande y glorioso principio de la resurrección ya no es una

teoría, como algunos piensan, sino un hecho consumado que ha sido

comprobado al punto de resistir con éxito toda contradicción duda o

controversia. Job, que vivió antes de la resurrección de Cristo, en

posesión del espíritu de profecía, vio el tiempo de la resurrección. El

comprendió el hecho; entendió los principios y conoció el poder y

designio de Dios para llevarlo a cabo, y predijo que se efectuaría.

Declara: "Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el

polvo." Y dice además: "Y después de deshecha esta mi piel, en mi

carne he de ver a Dios" (Job 19:25, 26). Adelantó su vista a algo que

aún no se realizaba, algo que jamás se había efectuado en este mundo

antes de su época. No se llevó a efecto sino hasta mucho después de

sus días. Habiendo recibido el espíritu del evangelio y de revelación,

quedó capacitado para mirar hacia adelante hasta un tiempo que aún

no existía, y ver que su cuerpo, que se había deshecho y vuelto polvo,

se levantaba de entre los muertos. Lo que él vio por el ojo de la fe ha

llegado a ser historia verdadera para nosotros, y poseemos no sólo el

relato del hecho, sino un conocimiento, por el testimonio del Espíritu

Santo, de que es verdad. Por tanto, no nos hallamos en la situación de

Job; vivimos en los postreros tiempos que abundan en grandes y

gloriosos acontecimientos, y entre los mayores se destaca este glorioso

principio de la resurrección de los muertos, que no es ya meramente

una profecía, una esperanza anhelada o promesa profética, sino una

realidad; porque mucho antes de nuestra época efectivamente se ha

cumplido. El propio Cristo rompió las barreras de la tumba, conquistó

la muerte y el sepulcro, y al resucitar fue las "primicias de los que

durmieron". Pero, dirá alguien, ¿cómo podemos saber que Jesús fue

muerto o que resucitó? Tenemos evidencia suficiente para mostrar que

Jesús fue muerto y que resucitó? Tenemos el testimonio de sus

discípulos, y ellos proporcionan evidencias irrefutables de que presen-

ciaron su crucifixión y vieron las heridas de los clavos y de la lanza que

recibió en la cruz. También testificaron que su cuerpo fue depositado

en un sepulcro en el cual ninguno había sido puesto, e hicieron rodar

una gran piedra a la entrada y se fueron.

Sin embargo, los sacerdotes principales y los fariseos no estaban

satisfechos con la crucifixión y la sepultura de nuestro Señor y Salva-

dor; se acordaron que viviendo aún había dicho que después de tres

días resucitaría, de modo que pusieron una fuerte guardia para vigilar

el sepulcro, y pusieron un sello sobre la piedra, no fuera que sus

discípulos llegaran de noche y se robaran el cuerpo y dijeran al pueblo:

"Resucitó de los muertos"; y con ello perpetuaran un fraude en el

mundo.
