CAPÍTULO III

REVELACIÓN

EL VALOR DEL ESPÍRITU DE REVELACIÓN.El hombre que posee el espíritu

de revelación puede comprender si es pecador, si tiene propensión a la

maldad, si está o no está magnificando su posición delante del Señor,

mejor que uno que no tiene el Espíritu del Señor en él, ¿no es así? -

C.R. de abril, 1912, pág. 7.

EL ESPÍRITU DE INSPIRACIÓN, DE REVELACIÓN, QUIÉN LO RECIBE.Y el espí-

ritu de inspiración, el don de revelación, no pertenece exclusivamente

a un hombre-, no es un don que corresponde a la Presidencia de la

Iglesia y a los Doce Apóstoles únicamente. No se limita a las autorida-

des que presiden la Iglesia; pertenece a todo miembro individual de la

misma; y todo hombre, mujer y todo niño que ha llegado a la edad de

responsabilidad, tiene el derecho y privilegio de disfrutar del espíritu

de revelación y poseer el espíritu de la inspiración para cumplir sus

deberes como miembro de la Iglesia. Es el privilegio de todo miembro

individual de la Iglesia recibir revelación para su propia orientación,

para dirigir su vida y conducta; y por tanto, afirmo—y creo que puedo

hacerlo sin posibilidad razonable de ser refutado o impugnado— que

no hay otra iglesia en el mundo, ni organización de personas religiosas,

que sean tan umversalmente espirituales en sus vidas, y tan universal-

mente merecedores de los dones del Espíritu de Dios, como los miem-

bros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Todos tenéis derecho a la revelación; es vuestro el privilegio de que os

sea revelado si yo soy un siervo de Dios o un siervo de los hombres; si

estoy cumpliendo con mis deberes o no; si yo, como oficial presidente

de la Iglesia, estoy obrando en el desempeño de mis deberes en una

manera aceptable ante vosotros y el Señor. Es vuestro el privilegio de

recibir revelación en cuanto a esto y de saber la verdad por vosotros

mismos; y es mi privilegio recibir revelación de Dios, como individuo,

para mi propia orientación temporal, y nuevamente repito que jamás

hubo tiempo sobre la tierra, desde la organización de la Iglesia, en que

la espiritualidad del pueblo de Dios haya sido mayor que hoy. —C.R.

de abril, 1912, pág. 5.

TODOS DISFRUTAN DEL ESPÍRITU DE LA REVELACIÓN. Creo que todo

miembro de la Iglesia tiene tanto derecho de disfrutar del espíritu de

revelación y del entendimiento de Dios que le comunica ese espíritu
