VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

439

¡Mas he aquí lo asombroso! Por este hecho esos guardias incrédulos

llegaron a ser testigos del hecho de que descendió un personaje celes-

tial y quitó la piedra y que Jesús salió. Los discípulos dan testimonio y

testifican de la resurrección, y su testimonio no puede ser impugnado.

De modo que está en vigor, y es verdadero y fiel.

Pero, ¿es ésta la única evidencia de que podemos depender? ¿No

tenemos otra cosa más que el testimonio de los discípulos antiguos en

que basar nuestras esperanzas? Gracias a Dios que tenemos más; y la

evidencia adicional que poseemos nos habilita para ser testigos de la

verdad del testimonio de los antiguos discípulos. Recurrimos al Libro

de Mormón, y éste testifica de la muerte y resurrección de Jesucristo

en términos claros e inequívocos; podemos ir al libro de Doctrinas y

Convenios, que contiene las revelaciones de esta dispensación, y ha-

llamos allí evidencia clara y bien definida. Tenemos el testimonio del

profeta José Smith, el testimonio de Oliverio Cowdery y el testimonio

de Sidney Rigdon, que vieron al Señor Jesús —el mismo que fue

crucificado en Jerusalén— y que El se manifestó a ellos, José y Sidney

testifican al respecto:

"Nosotros, José Smith, hijo, y Sindney Rigdon, estando en el Espí-

ritu el día dieciséis de febrero del año mil ochocientos treinta y dos,

fueron abiertos nuestros ojos e iluminados nuestros entendimientos

por el poder del Espíritu, al grado de poder ver y comprender las cosas

de Dios, aun aquellas cosas que existieron desde el principio, antes que

el mundo fuese, las cuales el Padre decretó por medio de su Hijo

Unigénito que estaba en el seno del Padre desde el principio, de quien

damos testimonio, y el testimonio que damos es la plenitud del evage-

lio de Jesucristo, que es el Hijo, a quien vimos y con el cual conversa-

mos en la visión celestial." (Doctrinas y Convenios 76:11-14).

Fueron llamados para ser testigos especiales de Jesucristo y de su

muerte y su resurrección.

Tenemos también el testimonio de la crucifixión y resurrección

dado por los antiguos discípulos que vivieron en este continente.

Encontraréis su testimonio escrito en el Libro de Mormón. Los discí-

pulos que vivieron en este continente se dieron cuenta de lo que había

ocurrido en Jerusalén, porque el Señor les mostró estas cosas. Después

de su resurrección se manifestó a sus discípulos sobre este continente y

les mostró las heridas que había recibido en el Calvario. Se convencie-

ron de que Jesús era el Cristo y el Redentor del mundo. Lo vieron en la

carne y dan testimonio de ello, y su testimonio es verdadero. Tenemos

el testimonio de muchos testigos; tenemos el testimonio de once testi-

gos especiales del origen divino del Libro de Mormón, Libro que

testifica de la resurrección de Cristo, dado que contiene los anales de
