440 DOCTRINA DEL EVANGELIO

¡os profetas antiguos y discípulos de Cristo sobre este continente, con

lo que se confirman sus testimonios.

¿Es ésta toda la evidencia que tenemos? No. José Smith osadamente

declaró al mundo que si el género humano se arrepintiera sincera-

mente de sus pecados y se bautizara autorizadamente, no sólo lograría

la remisión de sus pecados, sino que por la imposición de manos

recibiría el Espíritu Santo, y sabría de la docrina por sí mismo. De

modo que todos los que obedecen la ley y permanecen en la verdad

llegan a ser testigos de ésta y de otras verdades igualmente grandes y

preciosas. En la actualidad hay miles de los Santos de los Últimos Días

que viven en Utah y por todo el mundo, que han logrado la posesión

de estas cosas, tanto hombres como mujeres. Si testificamos con

nuestros hechos, y desde el corazón, de nuestra determinación de

cumplir el parecer y la voluntad del Señor, recibiremos esta certeza

doble de una gloriosa resurrección y podremos decir como dijo el

profeta Job, y su declaración fue gloriosa: "Yo sé que mi Redentor vive,

y al fin se levantará sobre el polvo; y después de deshecha esta mi piel, en

mi carne he de ver a Dios; al cual veré por mí mismo, y mis ojos lo verán

y no otro" (Job 19:25-27). Miles han recibido este testimonio y pueden

testificar ante Dios y testifican de corazón que saben estas cosas.

Yo doy mi testimonio, y si es verdadero, ciertamente es de igual

vigor y efecto que el testimonio de Job, los testimonios de los discípulos

de Jerusalén, los discípulos sobre este continente, de José Smith o de

cualquier otro hombre que dijo la verdad. Todos son de igual fuerza y

surten efecto en el mundo. Si ningún hombre jamás hubiese testificado

de estas cosas sobre la faz de la tierra, yo quiero decir como siervo de

Dios, independientemente de los testimonios de los hombres y de todo

libro que jamás se haya escrito, que yo he recibido el testimonio del

Espíritu en mi propio corazón, y testifico ante Dios, ángeles y

hombres, sin temor de las consecuencias, que yo sé que mi Redentor

vive, que lo veré cara a cara, y estaré con El en mi cuerpo resucitado

sobre esta tierra, si soy fiel; porque Dios me ha revelado esto. He

recibido el testimonio, y yo doy mi testimonio, y mi testimonio es

verdadero.

El testimonio de los Santos de los Últimos Días aumenta, a la vez

que se ajusta al de los discípulos de Jesucristo que vivían en Jerusalén,

con el de los que vivían sobre este continente, con el del profeta José

Smith, el de Oliverio, Sidney y otros, en lo concerniente a nuestro

Redentor crucificado y resucitado, porque aquéllos no lo recibieron de

éstos, sino por el mismo Espíritu mediante el cual ellos lo recibieron.

Ningún hombre recibió jamás este testimonio a menos que el Espíritu

de Dios se lo haya revelado.
