VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS 441

Veremos al hermano Urie de nuevo. La hermana Urie se unirá a él

allende el sepulcro. El espíritu y el cuerpo volverán a reunirse. Nos

veremos unos a otros en la carne, en los mismos cuerpos que posee-

mos aquí durante el estado terrenal. Nuestros cuerpos se levantarán tal

como sean sepultados, aunque se efectuará una restauración; todo

órgano, todo miembro del cuerpo que haya sido mutilado, toda de-

formación sufrida en un accidente o por alguna otra causa será restau-

rada y corregida. Todo miembro y coyuntura serán restaurados a su

propia estructura. Nos conoceremos unos y otros, y disfrutaremos

mutuamente de nuestra asociación por todas las interminables edades

de la eternidad, si guardamos la ley de Dios. Tenemos la responsabili-

dad de permanecer leales y fíeles, guardar nuestros convenios e ins-

truir a nuestros hijos en las vías de la santidad, la virtud y la verdad, en

los principios del evangelio, para que con ellos podamos estar prepara-

dos para gozar del día perfecto y eterno. —Discurso pronunciado en los

funerales de James Urie, Barrio Dieciséis, Salt Lake City, 3 de febrero

de 1883.— Journal of Discourses, tomo 24, págs. 75-82.

DE LA RESURRECCIÓN. Creo que así como Cristo se levantó de los

muertos, también se levantarán todos los fieles. Todos nos

volveremos a ver unos a otros. Yo sé que Jesús es el Cristo, que

después de su muerte y sepultura se levantó de los muertos y fue

hecho primicias de la resurrección. Para todos los creyentes, y

particularmente para los Santos de los Últimos Días, hay un dulce

consuelo en este conocimiento, así como en pensar que mediante la

obediencia a las ordenanzas y principios del evangelio que Cristo,

nuestro Salvador, enseñó y prescribió al pueblo y a sus discípulos, los

hombres volverán a nacer, redimidos del pecado, se levantarán del

sepulcro e, igual que Jesús, volverán a la presencia del Padre. La

muerte no es el fin. Cuando nosotros, con tristeza, entregamos a

nuestros amados a la tumba, tenemos la seguridad, basada en la vida,

palabras y resurrección de Cristo, de que nuevamente nos volveremos

a ver y nos estrecharemos la mano y nos asociaremos con ellos en una

vida mejor, donde se pone fin a la tristeza y a las penas, y donde no

habrá más separación.

Este conocimiento es uno de los mayores estímulos que tenemos

para vivir rectamente en esta vida, para pasar por la vida terrenal

obrando, sintiendo y efectuando el bien. Los espíritus de todos los

hombres, en cuanto se separan de este cuerpo mortal, sean buenos o

malos, son llevados, nos dice el Libro de Mormón, a ese Dios que les

dio la existencia (Alma 40:11), donde se lleva a efecto una separación,

un juicio parcial, y los espíritus de los que son justos son recibidos en

un estado de felicidad que se llama paraíso, un estado de descanso, un
