442 DOCTRINA DEL EVANGELIO

estado de paz, donde aumentan en sabiduría, donde descansan de

todas sus penas y donde la zozobra y la aflicción no molestan. Los

inicuos, por otra parte, no tienen parte ni porción del Espíritu del

Señor, y serán echados a las tinieblas de afuera, pues se dejaron llevar

cautivos del maligno por motivo de su propia iniquidad. Y en este

intervalo, entre la muerte y la resurrección del cuerpo, permanecen las

dos clases de almas, en felicidad o en miseria, hasta el tiempo

señalado por Dios para que los muertos resuciten y sean reunidos el

espíritu junto con el cuerpo para comparecer ante Dios y ser juzgados

de acuerdo con sus obras. Este es el juicio final.

Si el hombre ha obedecido los principios del evangelio, si ha utili-

zado su influencia para buenos fines, no ha perjudicado a nadie, si ha

amado la justicia y despreciado los malos hechos y ha entregado su

cuerpo a ese reposo de los justos en la tumba, yo siento y sé que,

además del estado prometido de paz y descanso en el paraíso para el

espíritu, habrá una gloriosa reunión del cuerpo y del espíritu, un

refulgente despertar para él en la resurrección y un futuro subsiguiente

lleno de felicidad. Cuándo será este tiempo, nadie lo sabe sino Dios,

pero sabemos que todos los hombres se levantarán de los muertos.

Ahora bien, yo sé que estas palabras son verdaderas; sé que son

verdaderas por las impresiones de la inspiración de Dios que llena todo

mi ser con este conocimiento. Para mí, concuerdan con la sabiduría de

Dios y con sus santos propósitos. Tenemos el testimonio de Cristo, el

testimonio de los profetas, el susurro del Espíritu Santo; y con estas

evidencias no puedo sino creer y saber que hay una resurrección de los

muertos, una resurrección literal y verdadera del cuerpo. No puedo

creer que un Dios sabio y misericordioso crearía a un hombre como

nuestro amigo y hermano, justo, honorable, honrado en todos sus

tratos y en su vida, para que viviera únicamente un corto número de

años, y entonces dejara de existir para siempre y nunca más fuera

conocido. Así como Jesús se levantó de los muertos, también se levan-

tarán él y todos los inocentes y justos. Los elementos, que integran este

cuerpo temporal no perecerán, no dejarán de existir, sino que en el día

de la resurrección estos elementos nuevamente se juntarán, cada hueso

a su hueso, y la carne a su carne. El cuerpo se levantará tal como es

sepultado, porque no hay crecimiento o desarrollo en la sepultura; tal

como es depositado, así se levantará, y el cambio a la perfección

vendrá por medio de la ley de la restitución. —Improvement Era, tomo

7, pág. 619 (junio de 1914).

LA RESURRECCIÓN Y EL JUICIO FINAL.Cuando el espíritu sale del cuerpo,

inmediatamente vuelve a Dios, dice el profeta, para ser consignado a
