VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

443

su lugar, bien sea para asociarse con los justos y los nobles que han

vivido en el paraíso de Dios, o ser encerrado en la prisión para esperar

que el cuerpo resucite de la tumba. Por tanto, sabemos que el hermano

[William] Clayton ha vuelto a Dios; ha ido a recibir este juicio parcial

del Omnipotente que se relaciona con el período intermedio entre la

muerte del cuerpo y su resurrección, o sea la separación del espíritu

del cuerpo y su reunión consiguiente. Este juicio sólo se dicta sobre el

espíritu; pero llegará el tiempo, que será después de la resurrección, y

que se reunirá el cuerpo y el espíritu, cuando sobre todo hombre se

decretará el juicio final. Esto va de acuerdo con la visión de Juan el

Revelador:

"Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante Dios; y los libros

fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el libro de la vida; y

fueron juzgados los muertos por las cosas que estaban escritas en los

libros, según sus obras.

"Y el mar entregó los muertos que había en él; y la muerte y el Hades

entregaron los muertos que había en ellos. . . y la muerte y el Hades

fueron lanzados al lago de fuego. Esta es la muerte segunda.

"Y el que no se halló inscrito en el libro de la vida fue lanzado al lago

de fuego" (Apocalipsis 20:12-15).

Este es el juicio final que todos recibiremos después que hayamos

cumplido esta misión terrenal nuestra.

El Salvador no terminó su obra al fallecer en la cruz, cuando

exclamó: "Consumado es" (Juan 19:30). Al pronunciar estas palabras

El no estaba refiriéndose a su gran misión en la tierra, sino meramente

al padecimiento que sufrió. Yo sé que el mundo cristiano dice que

hablaba de la gran obra de la redención. Sin embargo, es un grave

error y sirve para indicar el límite de su conocimiento del plan de vida y

salvación. Digo que se refería meramente a la agonía de la muerte y a

los dolores que sentía por la iniquidad de los hombres que llegaron

hasta el extremo de crucificar a su Redentor. Fue este sentimiento, y

sólo esto, lo que le impulsó a exclamar con la agonía de su alma:

"Consumado es", tras lo cual expiró.

Mas su obra no estaba completa; de hecho, apenas había comen-

zado. Si hubiese concluido allí, en lugar de ser el Salvador del mundo,

El junto con todo el género humano, habría perecido irremediable-

mente, para nunca más salir de la tumba, porque desde el principio se

designó que El fuese las primicias de los que durmieron; era parte del

gran plan que El rompiese las ligaduras de la muerte y lograra triunfar

del sepulcro. Por tanto, si hubiese cesado su misión cuando entregó el

espíritu, el mundo habría dormido en el polvo en una muerte intermi-

nable, para nunca jamás volver a vivir. No fue sino una pequeña parte
