VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

445

de Cristo, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del evange-

lio; pero de la segunda, no hay redención alguna.

Leemos en el libro de Doctrinas y Convenios que el diablo tentó a

Adán, y éste comió del fruto prohibido y transgredió el mandamiento,

por lo que quedó sujeto a la voluntad del diablo porque cedió a la

tentación, y por motivo de su transgresión "murió espiritualmente, que

es la primera muerte, la misma que es la última muerte, que es

espiritual, y que se pronunciará sobre los inicuos cuando yo les diga:

Apartaos, malditos" (Doctrinas y Convenios 29:41).

Pero, ¿quiénes recibirán este castigo? Solamente aquellos que lo

merezcan; aquellos que comentan el pecado imperdonable.

Luego existe el destierro del transgresor (no los hijos de perdición)

en la prisión, un lugar de castigo, sin exaltación, sin aumento, sin

dominio o poder, cuyos habitantes, después de su redención, podrán

llegar a ser siervos de aquellos que han obedecido las leyes de Dios y

guardado la fe. Tal será el castigo de aquellos que rechazan la verdad

mas no pecan de muerte. —Discurso pronunciado en los funerales de

William Clayton, en el salón del Barrio diecisiete, Salt Lake City, 7 de

diciembre de 1879.—Journal of Discourses, tomo 21, págs. 9-13 (1881).

LA CONDICIÓN DE LOS NIÑOS EN EL CIELO.Si hemos recibido el testimo-

nio del espíritu de verdad en nuestras almas, sabemos que todo va bien

con nuestros niños pequeños que mueren, que no podríamos mejorar

su condición aunque quisiéramos; y mucho menos se mejoraría su

condición si pudiéramos hacerlos volver, por razón de que mientras el

hombre se halle en el mundo como ser mortal, rodeado de las cosas

malas que hay en el mundo, tiene riesgos por delante y está sujeto a

peligros y descansan sobre él responsabilidades que pueden traer resul-

tados fatales a su futura prosperidad, felicidad y exaltación. Sólo aque-

llos que estén completa y firmemente fundados en la verdad, que estén

establecidos en los principios de vida, son los únicos que podrán

reclamar con seguridad el galardón de los fieles y una exaltación en la

presencia del Padre. En cuanto un hombre se aparta de la verdad que

lo une a Dios, precisamente en ese momento se expone al peligro de

caer.

Mas en cuanto a los niños pequeños que mueren en su infancia e

inocencia, antes de llegar a la edad de responsabilidad y no son capaces

de cometer pecado, el evangelio nos revela el hecho de que son

redimidos y Satanás no tiene poder en ellos; ni tampoco la muerte

tiene poder alguno en ellos. Son redimidos por la sangre de Cristo, y

son salvos tan cierto como que la muerte ha venido al mundo a causa

de la caída de nuestros primeros padres. Está escrito, además,
