446 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que Satanás no tiene poder sobre los hombres o mujeres, sino el que él

logra sobre ellos en este mundo. En otras palabras, no están sujetos a

Satanás ninguno de los hijos del Padre que son redimidos mediante la

obediencia, la fe, el arrepentimiento y el bautismo para la remisión de

los pecados, y viven en esa condición redimida y en esa condición

mueren. Por tanto, él no tiene poder sobre ellos; están completamente

fuera de su alcance, tal como los niños pequeños que mueren sin

pecar. Esto es un consuelo para mi mente y una gloriosa verdad en la

cual mi alma se deleita. Estoy agradecido a mi Padre Celestial que me

lo ha revelado, porque me trae un consuelo que ninguna otra cosa

puede darme, y trae a mi espíritu un gozo que nada me puede quitar,

salvo el conocimiento por parte mía de haber pecado y transgredido la

luz y conocimiento que pudiera haber poseído.

En estas circunstancias nuestros queridos amigos que ahora se ven

privados de su pequeñito tienen gran motivo para alegrarse y regoci-

jarse, aun en medio de la profunda tristeza que sienten por la pérdida

de su pequeñito por un tiempo. Saben que él está bien; tienen la

certeza de que su pequeñito ha muerto sin pecado. Estos niños se

encuentran en el seno del Padre; heredarán su gloria y su exaltación y

no se les privará de las bendiciones que les corresponden, porque en la

economía del cielo y en la sabiduría del Padre, que dispone todas las

cosas debidamente, aquellos que mueren como niños pequeños no

incurren en ninguna responsabilidad por haberse ido, ya que de sí

mismos no tenían la inteligencia y prudencia para cuidarse ellos mis-

mos y entender las leyes de la vida; y en la sabiduría, misericordia y

economía de Dios nuestro Padre Celestial, les será proporcionado más

adelante todo lo que podrían haber obtenido y disfrutado si se les

hubiese permitido vivir en la carne. Nada perderán por haber sido

separados de nosotros en esta manera.

Para mí esto es un consuelo. El profeta José Smith, bajo Dios, fue

quien promulgó estos principios. El se comunicó con los cielos. Dios

se le manifestó y le hizo saber los principios que tenemos ante nosotros

y que están comprendidos en el evangelio eterno. José Smith declaró

que la madre que sepulta a su niño pequeño, y se ve privada del

privilegio, el gozo y la satisfacción de criarlo en este mundo hasta su

desarrollo completo como hombre o mujer, tendrá todo el gozo,

satisfacción y placer, después de la resurrección, y aún más de lo que

habría sido posible tener en el estado terrenal, de ver a su hijo desarro-

llarse hasta la medida completa de la estatura de su espíritu. Si esto es

cierto, y yo lo creo, ¡qué consuelo es! Jesucristo era el Hijo de Dios

antes de venir al mundo; sin embargo, vino como niño, creció y se

desarrolló hasta la edad viril, y al separarse de su cuerpo, su espíritu
