VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

447

fue a proclamar el evangelio a los espíritus que se hallaban encarcela-

dos, dotado con toda la inteligencia, poderes y facultades que tuvo en

la carne, salvo la posesión del cuerpo, y en esto llegó a ser completa-

mente semejante a Dios. Así creo yo que es con todos los hombres que

vienen al mundo. Todo espíritu que viene a esta tierra a tomar sobre sí

un cuerpo es un hijo o hija de Dios, y posee toda la inteligencia y todos

los atributos de que puede disfrutar cualquier hijo o hija, bien sea en el

mundo de los espíritus o en este mundo, salvo que en el espíritu, y

separados del cuerpo, les faltaba únicamente el cuerpo para ser seme-

jantes a Dios el Padre. Se ha dicho que Dios es espíritu, y que aquellos

que lo adoran deben adorarlo en espíritu y en verdad; pero es un

espíritu que posee un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del

hombre, y por tanto, para poder ser semejantes a Dios y a Jesús, todos

los hombres deben tener un cuerpo. No importa si estos cuerpos

alcanzan su madurez en este mundo, o si tienen que esperar hasta

alcanzarla en el mundo venidero. De acuerdo con las palabras del

Profeta José Smith, el cuerpo se desarrollará, bien sea en tiempo o en

la eternidad, hasta alcanzar la estatura completa del espíritu; y cuando

la madre queda privada del placer y gozo de criar a su niño hasta el

estado maduro de hombre y mujer en esta vida, por causa de la

muerte, tal privilegio le será devuelto en la vida venidera, y disfrutará

de él con una plenitud más completa de lo que le habría sido posible

hacerlo aquí. Cuando lo haga allá será con el conocimiento absoluto

de que no habrá fracasos en los resultados, mientras que aquí no se

saben los resultados sino hasta después de haber pasado la prueba.

Teniendo presente estos pensamientos, me consuelo en el hecho de

que allende el velo de la muerte volveré a ver a mis hijos que han

fallecido; he perdido algunos, y he sentido, creo yo, todo lo que un

padre puede sentir con la pérdida de mis hijos. Lo he sentido viva-

mente, porque amo a los niños, y tengo particular propensión hacia los

pequeñitos, pero me siento agradecido a Dios por el conocimiento de

estos principios, porque ahora tengo toda confianza en su palabra y en

su promesa de que en lo futuro poseeré todo lo que me pertenece, y mi

gozo será completo. No seré privado de ningún privilegio o bendición

de la cual me haya hecho digno, y que propiamente se me pueda

confiar, sino que todo don y toda bendición de que yo pueda hacerme

digno, los poseeré, bien sea en tiempo o en eternidad, y esto no

importará; así que reconozco la mano de Dios en todas estas cosas y

digo en mi corazón: "Jehová dio, y Jehová quitó; sea el nombre de

Jehová bendito." Así es como debemos sentirnos en lo que concierne a

nuestros hijos, a nuestros parientes o amigos o las vicisitudes, cuales-

quiera que sean, por las cuales tengamos que pasar.
