448 DOCTRINA DEL EVANGELIO

La belleza de esto para mí es que sé estas cosas, que estoy satisfecho

con ellas y que en tanto que posea el espíritu de verdad, ningún temor

abrigo de que en mi mente vaya a entrar alguna duda o incertidumbre

en cuanto a estos principios. Hay sólo un curso que yo podría seguir, el

cual produciría desconfianza y temor, temblor y duda en cuanto a

estas cosas; y es que yo negara la verdad y me apartara de las influen-

cias orientadoras del Espíritu Santo; porque yo sé que mientras un

hombre se encuentre bajo la influencia orientadora del Espíritu de

Dios, ramea podía negar estas verdades que Dios le ha tevelado, y en

tal condición no está sujeto al poder de Satanás. Es sólo cuando

quebranta la ley de Dios y excluye estos principios de sus pensamien-

tos, que se sujeta a los poderes malignos, se entenebrece su mente y

entonces empieza a dudar y a temer. Mas si un hombre tiene el

Espíritu de Dios en su corazón —ese espíritu que revela las cosas de

Dios a los hombres y les permite conocer la verdad como Dios la

conoce— jamás puede dudar de las cosas que Dios le ha revelado. Por

tanto, me regocijo en estas verdades porque sé que son verdaderas. Yo

sé que si el hermano Heber y su compañera son fieles a la luz que

poseen y los convenios que han concertado ante el Señor, tan cierta-

mente como están viendo la pequeña forma que hoy yace ante ellos,

así heredarán el gozo y la posesión y la gloria de este pequeñito que

ahora ha fallecido. Todo aquel que tiene el espíritu de verdad en su

alma debe sentir que tal cosa es cierta. —Discurso en los funerales de

Daniel Wells Grant, hijo de Heber J. Grant y Emily Wells de Grant en

la residencia de la familia, Salt Lake City, 12 de marzo de 1895.—

Young Woman's Journal, tomo 6, págs. 369-374.

EL ESTADO DE LOS NIÑOS EN LA RESURRECCIÓN. LOS espíritus de

nuestros niños son inmortales antes de venir a nosotros, y sus

espíritus, tras la muerte corporal, son como lo eran antes de venir.

Son como se habrían visto si hubiesen vivido en la carne hasta

alcanzar su madurez o desarrollar sus cuerpos físicos a la estatura

completa de sus espíritus. Si vieseis a alguno de vuestros niños que

ha muerto, tal vez se os manifestaría en una forma en que pudieseis

reconocerlo, la forma de su niñez; pero si viniera a vosotros como

mensajero con alguna verdad importante, tal vez vendría como vino

al obispo Edward Hunter el espíritu de su hijo (que murió en su

niñez), en su estatura de hombre viril, y se manifestó a su padre y

dijo: "Soy tu hijo."

El obispo Hunter no podía comprenderlo. Fue a mi padre y dijo:

"Hyrum, ¿qué significa esto? Sepulté a mi hijo cuando sólo era un

niñito, pero ha venido a mí como hombre ya crecido, un joven noble

y glorioso, y declaró ser mi hijo. ¿Qué significa?"
