34 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de revelación para su propio beneficio, como lo tiene el obispo para

habilitarlo a fin de presidir su barrio. Todo hombre tiene el privilegio

de ejercer estos dones y privilegios en el manejo de sus propios asun-

tos, en la crianza de sus hijos por el camino que deben seguir y en el

cuidado de su granja, sus rebaños, sus hatos y en la dirección de sus

negocios, si tiene negocios de otra índole que atender. Es suyo el

derecho de gozar del espíritu de revelación y de inspiración para hacer

lo correcto, para ser sabio y prudente, justo y bueno en todo lo que

hace. Sé que éste es un principio verdadero y también sé que lo sé; y

eso es lo que yo quisiera que todos los Santos de los Últimos Días

supiesen. —C.R. de abril 1912, pág. 9, 10.

REVELACIÓN NUEVA.Que yo sepa, no hay una sola de las ordenanzas

de la Iglesia que hoy se conocen o se prectican, que no se reveló a la

Iglesia por el Profeta José Smith. No sé de ninguna doctrina nueva que

se haya revelado. Los principios que le fueron manifestados al Profeta

José han crecido y se han desarrollado con mayor amplitud y claridad

al entendimiento; pero no hemos recibido nada nuevo que yo sepa. Sin

embargo, si recibiésemos algo nuevo, por los medios apropiados de la

Iglesia, debemos estar tan preparados y dispuestos para recibirlo, como

lo estuvimos o lo estaríamos, para recibirlo de las manos del Profeta

José mismo. —C.R. de octubre, 1900, pág. 47.

CUÁNDO HEMOS DE ESPERAR NUEVA REVELACIÓN. NO hay cosa alguna

que no tengamos en común con los Santos de los Últimos Días. Nada

sabemos, y nada predicaremos al pueblo sino aquello que Dios el

Señor ha revelado, y aconsejamos a los que ocupan puestos de autori-

dad, cuyo deber e incumbencia es enseñar y predicar los principios del

evangelio al mundo y a los Santos de los Últimos Días, que limiten sus

enseñanzas y sus instrucciones a la palabra de Dios que ha sido

revelada. Os aseguro que hay mucho de lo que ha sido revelado que no

se está obedeciendo. Falta aún mucho que aprender; mucho que

todavía hay que enseñar con el espíritu de instrucción, y mucho que se

ha revelado por medio del Profeta José y sus asociados que el pueblo

todavía no ha recibido en su corazón, y a lo cual no se ha convertido

como debe. Cuando obedezcamos y seamos capaces de observar los

preceptos del evangelio, las leyes de Dios y los requisitos del cielo, que

ya se han revelado, estaremos en mejor posición y más cerca de la

meta de la perfección en prudencia, conocimiento y poder, de lo que

estamos hoy. Cuando llegue ese tiempo, entonces habrá otras cosas

mayores aún que serán reveladas al pueblo de Dios. Sin embargo,

hasta que cumplamos con nuestro deber en aquello que hemos reci-
