VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

449

Mi padre (Hyrum Smith el patriarca) le dijo que el Espíritu de

Jesucristo se había desarrollado completamente antes de nacer en el

mundo; y en igual manera nuestros hijos han alcanzado su desarrollo

completo y poseen su estatura cabal en el espíritu antes de llegar al

estado terrenal, la misma estatura que poseerán después que hayan

salido de su condición terrenal, y como también se verán después de la

resurrección, cuando hayan cumplido su misión.

José Smith enseñó la doctrina de que el niño pequeño que muere se

levantará como niño en la resurrección; e indicando a la madre de un

niño sin vida, le dijo: "Usted tendrá el gozo, el placer y la satisfacción

de criar a ese niño, después de su resurrección, hasta que alcance la

estatura completa de su espíritu." Hay restitución, hay crecimiento,

hay desarrollo después de resucitar de la muerte. Amo esta verdad;

imparte a mi alma un caudal de felicidad, de gozo y agradecimiento.

Gracias al Señor que nos ha revelado estos principios.

En 1854 me reuní con mi tía, la esposa de mi tío Don Carlos Smith,

la madre de esa niñita de quien hablaba el profeta José Smith cuando

dijo a su madre que tendría el gozo, el placer y la satisfacción de criar a

esa niña después de la resurrección hasta que alcanzara la estatura

completa de su espíritu; y que sería un gozo mucho mayor que el que

posiblemente pudiera sentir en el estado terrenal, porque se vería libre

de la aflicción, el temor e impedimentos de la vida terrenal, y que

sabría más de lo que pudiera haber sabido en esta tierra. Estuve con

esa viuda, la madre de esa niña, y ella me relató esta circunstancia y

me dio testimonio de que eso fue lo que dijo el profeta José Smith

mientras hablaba en los funerales de su hijita.

Un día estaba conversando con uno de mis cuñados, Lorin Walker,

que se casó con mi hermana mayor. En el curso de la conversación

mencionó por casualidad que había estado presente en los funerales de

mi sobrina Sophronia, y que había oído al profeta José Smith declarar

precisamente las palabras que mi tía Agnes me había referido.

Le pregunté: "Lorin, ¿qué dijo el Profeta?" y él repitió, lo mejor que

pudo recordar, lo que el Profeta José dijo con relación a los niños

pequeños. El cuerpo permanece sin desarrollo en la tumba, pero el

espíritu vuelve a Dios que lo dio. Más adelante, en la resurrección, el

espíritu y el cuerpo se unirán de nuevo; el cuerpo se desarrollará y

crecerá hasta alcanzar la estatura completa del espíritu, y el alma

resucitada continuará hasta la perfección. De modo que ahora tenía las

palabras de dos testigos que escucharon esta doctrina que declaró el

Profeta José Smith, la fuente de conocimiento.

Finalmente tuve una conversación con la hermana M. Isabella

Home. Esta empezó a relatarme las circunstancias de haber estado
