450 DOCTRINA DEL EVANGELIO

presente en los funerales a que me refiero, cuando José habló de la

muerte de los pequeñitos, su resurrección como niños pequeños, y de

la gloria, honor, gozo y felicidad que la madre conocería al criar a sus

hijos pequeños en la resurrección, hasta que alcanzaran la estatura

completa de su espíritu. "Pues yo oí a José Smith declarar tal cosa—me

dijo.— Yo estuve presente en esos funerales." Así me dijo la hermana

ísabella Home.

Entonces le pregunté:

—¿Por qué no lo había mencionado antes? ¿Cómo es que lo ha

guardado para sí tantos años? ¿Por qué no ha permitido que la Iglesia

sepa algo acerca de esta declaración del Profeta?

—No sabía si era mi deber hacerlo o no —me contestó— o si sería

propio o no.

—¿Quién más estuvo presente?

—Mi esposo estuvo allí.

—¿Se acuerda él de esto?

—Sí, él lo recuerda.

—Bien, ¿me firmarán usted y el hermano Horne una declaración

escrita, afirmando el hecho bajo juramento?

—Con el mayor gusto— fue su respuesta.

De modo que tengo el testimonio en forma de documento de los

hermanos Horne, además del testimonio de mi tía y el de mi hermano

político con respecto a las palabras del Profeta José en esos funerales.

Poco tiempo después, para gozo y satisfacción mía, el primer hom-

bre a quien oí mencionar el asunto en público fue Franklin D. Ri-

chards, y cuando él lo declaró, sentí en mi alma: la verdad ha salido a

luz. La verdad prevalecerá; es poderosa y vivirá porque no hay poder

que pueda destruirla. Los presidentes Woodruff y Cannon aprobaron

la doctrina y después de esto yo la prediqué.

Buena cosa nos es no tratar de presentar doctrina nueva o conceptos

nuevos y avanzados tocante a principios y doctrinas relacionadas con,

o que se suponen estar relacionados con el evangelio de Jesucristo, sin

considerarlos cuidadosamente, con la experiencia de los años, antes

que intentemos hacer una prueba doctrinal y presentarla al pueblo del

Señor. Hay tantas verdades sencillas, las cuales es necesario entender,

que nos han sido reveladas en el evangelio, que es una imprudencia

extrema por parte nuestra querer ir más allá de la verdad que se ha

revelado, sino hasta que hayamos dominado y podamos comprender la

verdad que tenemos. Hay mucho a nuestro alcance que aún no hemos

dominado. —Improvement Era, tomo 21, págs. 567-573 (mayo de

1918).
