452 DOCTRINA DEL EVANGELIO

gloria y y exaltación eternas en el reino de Dios! La vida sin esta

esperanza me parecía a mí ser vana; y sin embargo, no hay nada que yo

haya descubierto en el mundo, que dé esta seguridad, sino el evangelio

de Jesucristo. Ninguna cosa jamás lo ha indicado en una forma tangi-

ble sino el evangelio de Jesucristo. Jesucristo ha puesto este funda-

mento, ha enseñado este principio y esta verdad, y ha proclamado el

memorable concepto de que "el que cree en mí, aunque esté muerto,

vivirá; y todo aquel que vive y cree en mí no morirá eternamente"

(Juan 11:25-26).

Para mí esto explica la expresión del hermano Joseph E. Taylor,

cuando dijo que no sintió la presencia de la muerte cuando fue a

visitarla. ¿Sentís vosotros la presencia de la muerte en este lugar? El no

la sintió en esa ocasión. Momentos antes que partiera su espíritu, no

había allí ningún elemento de la muerte. El elemento de disolución, es

decir, la separación de lo espiritual y lo temporal, de lo inmortal de lo

mortal, fue visible, pero ante la presencia del Espíritu del Señor y con

la esperanza transmitida en el evangelio del Hijo de Dios de que "el

que cree en mí aunque esté muerto, vivirá; y todo aquel que vive y cree

en mí no morirá eternamente", y con el conocimiento del hecho de

que esta buena mujer había observado y efectuado, creído y seguido

toda disposición que el Señor ha dado, mediante las cuales podemos

prepararnos para disfrutar la plenitud de estas bendiciones, ¿qué razón

podía haber en tales circunstancias, para pensar en la muerte? No fue

muerte, sino un cambio de mortalidad a inmortalidad; por cierto, de la

muerte a vida eterna.

Ahora bien, yo creo que si hay alma alguna en el mundo que tenga

el derecho a la dicha o cumplimiento de esas palabras del Hijo de Dios,

esta buena mujer lo tiene; porque creo que, de acuerdo con su cono-

cimiento, ella fue fiel a todo principio mediante los cuales ella podría

cumplir el propósito de esas palabras y recibir la confirmación de las

mismas en el mundo venidero.

No me parece que sea propio o necesario que ocupe mucho tiempo,

pero mientras hablaban los hermanos y hermanas, llegó como cosa

natural este pensamiento a mi mente: ¿En qué se ocupará ella en la

vida venidera? ¿Qué hará allá? Nos es dicho que no estará desocupada;

no podría estarlo. En los planes de Dios no hay tal cosa como ociosi-

dad; Dios no está complacido con el concepto de ociosidad. El no está

inactivo, y no hay tal cosa como inercia en la providencia y propósitos

de Dios. Estamos creciendo y avanzando, o retrocediendo; no perma-

necemos estacionarios; debemos crecer. Los principios de crecimiento

y desarrollo eternos tienden a la gloria, a la exaltación, a la felicidad y a

una plenitud de gozo. ¿Qué es lo que ella ha estado haciendo? Entre VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

453

otras cosas, ha estado trabajando en el templo; también ha estado

trabajando como ministra de vida entre las mujeres jóvenes de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Ha obrado

diligente y sinceramente tratando de persuadir a las hijas de Sión a que

lleguen al conocimiento de la verdad cual ella lo poseía. Parecía estar

completamente establecida en la verdad. Jamás he descubierto el

menor síntoma de duda en su mente en lo concerniente al evangelio de

Jesucristo. Ha estado trabajando para hacer llegar a otras de las hijas de

Sión a la misma norma de conocimiento, fe y entendimiento de los

principios del evangelio de Cristo que ella misma poseía; un ángel

ministrador y madre en Israel, trabajando por la salvación de otras

hijas y otras madres en Israel. ¿Se puede concebir algo mayor que un

llamamiento de esa naturaleza? Luego, como dije, ha estado traba-

jando en el templo. ¿Con qué objeto? Para administrar las ordenanzas

que Dios ha revelado como esenciales para la salvación de los vivos y

su preparación para una exaltación y gloria mayores aquí y en la vida

venidera, así como para la redención de los muertos. ¿Podéis concebir

cosa mayor? En mi opinión, no hay cosa tan grande y tan gloriosa en

este mundo como trabajar por la salvación de los vivos y la redención

de los muertos. Leemos que el Salvador fue a predicar el evangelio a

los espíritus encarcelados, mientras su cuerpo reposaba en la tumba.

Fue parte de la gran misión que tenía que desempeñar; fue enviado a

predicar el evangelio no solamente a los que moraban en la carne, sino

que fue preordinado y ungido de Dios para abrir las puertas de la

prisión a los que se encontraban encarcelados, y para proclamarles su

evangelio.

Siempre he creído y creo aún con toda el alma, que hombres como

Pedro y Santiago y los doce discípulos que el Salvador escogió en su

época, han estado ocupados todos los siglos que han pasado desde que

padecieron el martirio por el testimonio de Jesucristo, en proclamar la

libertad a los cautivos en el mundo de los espíritus y en abrir las puertas

de sus prisiones. No creo que pudieran estar desempeñando ninguna

otra obra mayor. Su llamamiento y unción especiales que recibieron

del propio Señor fue salvar al mundo, proclamar la libertad a los

cautivos y abrir las puertas de la prisión a los que se hallaban atados

con las cadenas de tinieblas, superstición e ignorancia. Creo que los

discípulos que han fallecido en esta dispensación—José el Profeta, y su

hermano Hyrum, y Brigham, y Heber, Willard, Daniel, John y Wild-

ford y el resto de los profetas que han vivido en esta dispensación, y

que se han asociado íntimamente con la obra de la redención y las

demás ordenanzas del evangelio del Hijo de Dios en este mundo-están

predicando el mismo evangelio que ellos obedecieron y predica-
