454 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ron aquí, a los que se hallan en tinieblas en el mundo de los espíritus y

que no tuvieron tal conocimiento antes de morir. Debe predicárseles el

evangelio; nosotros no podemos perfeccionarnos sin ellos; ellos no

pueden perfeccionarse sin nosotros.

Ahora bien, de todos estos millones de espíritus que han vivido en la

tierra y han muerto sin el conocimiento del evangelio, de generación

en generación desde el principio del mundo, podemos estar seguros de

que por lo menos entre éstos la mitad son mujeres. ¿Quién va a

predicar el evangelio a las mujeres? ¿Quién va a llevar el testimonio de

Jesucristo al corazón de las mujeres que han muerto sin el conoci-

miento del evangelio? Según mi modo de pensar, la respuesta es fácil.

Estas buenas hermanas que han sido apartadas, ordenadas para la obra,

llamadas y autorizadas por la autoridad del santo sacerdocio para

ministrar a las de su propio sexo en la casa de Dios, en bien de los vivos

y de los muertos, estarán plenamente autorizadas y facultadas para

predicar el evangelio y ministrar a las mujeres mientras los élderes y

profetas lo prediquen a los hombres. Las cosas por las que pasamos

aquí son una semejanza de las cosas de Dios y de la vida venidera.

Existe una semejanza muy grande entre los propósitos de Dios según

se manifiestan aquí y sus propósitos cual se llevan a efecto en su

presencia y reino. Los que son autorizados para predicar el evangelio

aquí y han sido comisionados para efectuar esa obra aquí, no estarán

ociosos después que hayan fallecido, antes continuarán ejerciendo los

derechos que recibieron aquí bajo el sacerdocio del Hijo de Dios para

ministrar en bien de la salvación de aquellos que han muerto sin el

conocimiento de la verdad. Algunos de vosotros comprenderéis si os

digo que varias de estas buenas mujeres que han fallecido de hecho

han sido ungidas reinas y sacerdotisas para Dios y para con sus mari-

dos, a fin de que continúen su obra y sean madres de espíritus en el

mundo venidero. El mundo no entiende esto; no puede recibirlo; no

percibe su significado, y a veces es difícil de comprender para aquellos

que debían estar bien compenetrados del espíritu del evangelio —aun

para algunos de nosotros— pero es verdad.

El Señor bendiga al hermano Freeze. Como ha dicho la hermana

Martha Tingey, la hermana Freeze jamás pudo haber efectuado la obra

que logró, de no haber sido porque él la apoyó en sus esfuerzos. El

consintió que ella parcialmente desatendiera sus deberes domésticos a

fin de trabajar en un campo más extenso por la salvación de otros. Y

aquí quisiera dirigir una palabra a vosotras, madres. ¡Oh madres, la

salvación, la misericordia, la vida eterna comienzan en el hogar!

"¿Qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su

alma?" ¿Qué me aprovecharía, si saliera al mundo y ganara
