VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS 455

extranjeros para el redil de Dios y perdiera a mis propios hijos? ¡Oh

Dios, no permitas que pierda a los míos! No puedo perder a los míos,

los que Dios me ha dado y por quienes soy responsable ante el Señor, y

los cuales dependen de mí para que les dé orientación, instrucción y

una influencia correcta. Padre, no permitas que pierda el interés en los

míos tratando de salvar a otros. La caridad empieza por el hogar; la

vida eterna debería empezar en el hogar. Yo me sentiría muy mal si

más adelante se me hiciera comprender que por desatender mi hogar,

tratando de salvar a otros, yo había perdido a los míos. No quiero eso.

El Señor me ayuda a salvar a los míos hasta donde uno puede ayudar a

otros. Comprendo que no puedo salvar a nadie, pero puedo enseñarles

cómo se pueden salvar. Puedo dar el ejemplo a mis hijos en cuanto a la

manera de salvarse, y es mi deber hacer esto primero; se lo debo a ellos

más que a cualquier otra persona en el mundo. Entonces, cuando haya

logrado la obra que debo efectuar dentro de mi propio círculo familiar,

permítaseme extender mi facultad para hacer el bien hasta donde yo

pueda.

Mis hermanos y hermanas, yo sé, como sé que vivo, que José Smith

fue, y es, y siempre será el instrumento elegido de Dios el Padre Eterno

para poner los fundamentos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días y establecer el reino de Dios sobre la tierra, para

nunca jamás volver a ser derribado. Os lo testifico. Sé, tan cierto como

que vivo, que toda doctrina que él enseñó tiene por objeto edificar,

ennoblecer, ensanchar el alma, establecer la paz y la justicia en el

corazón de los hijos de los hombres y conducirlos a Dios, y no apartar-

los de El. Lo sé, tan cierto como que vivo. Es verdad y doy gracias a

Dios porque, igual que a mi querida hermana, cuyos restos terrenales

están ante nosotros, El me ha hecho creerlo y aceptarlo sin reserva. Lo

creo con todo mi corazón, así como creo que vivo y como creo en mi

propia madre y padre. Esforcémonos todos por lograr esta creencia, y

si lo hacemos, recibiremos gozo y satisfacción y entraremos en el

reposo de Dios aquí mismo en el mundo; porque quienes entran en el

reposo de Dios aquí, nunca más serán perturbados por las alucinacio-

nes del pecado y la maldad y los enemigos de la verdad no tendrán

poder en ellos.

Mi oración es que Dios nos ayude a llegar hasta ese punto, y que las

bendiciones del Señor acompañen a la familia de los hermanos Freeze

y a sus hijos, para que ninguno de ellos jamás tome un camino que

ocasione tristeza a su querida y santa madre. Este ha sido uno de los

estímulos de mi vida, una de las cosas que ha hecho que me esfuerce

en hacer lo bueno. No afligiría a mi bendita madre a sabiendas, por

ninguna cosa del mundo. No hay cosa alguna entre los cielos y yo que
