456 DOCTRINA DEL EVANGELIO

compensaría la comisión de algo que afligiera o perjudicara a mi

madre. ¿Por qué? Porque me amaba; habría muerto por mí una y otra

vez, si tal cosa fuese posible, sólo para salvarme. ¿Por qué afligirla; por

qué decepcionarla? ¿Por qué he de tomar un curso que sea contrario a

su propia vida y a las enseñanzas que me dio durante su vida? Porque

ella me enseñó honor, y virtud, y verdad, e integridad en cuanto al

reino de Dios; y me enseñó no sólo por medio de preceptos sino por el

ejemplo. No la afligiría por nada del mundo. Niños y niñas, no hagáis

cosa alguna que aflija a vuestra madre. Vosotros sabéis que fue un

Santo de los Últimos Días; sabéis que fue fiel a sus convicciones. Sed

fieles como ella lo fue, y vive el Señor, que seréis exaltados con vuestra

madre y tendréis la plenitud de gozo, lo cual ruego que Dios os

conceda en el nombre de Jesús. Amén. —Young Woman's Journal,

tomo 23, págs. 128-133 (1911).

LA RESURRECCIÓN.Voy ahora a tomarme la libertad de leer algunos

pasajes de las Escrituras, y en el curso de mi lectura, expresaré mi

creencia y convicción tocante a lo que nosotros creemos, como Santos

de los Últimos Días, respecto de la resurrección de los muertos. No

tomaré el trabajo ni el tiempo de tratar el tema en detalle, porque son

muchos los pasajes esparcidos por todo el Nuevo Testamento que se

pueden citar sobre el tema, en las declaraciones del Hijo de Dios; sino

más bien me conformaré con leer la descripción de su resurrección.

Todos sabemos que fue levantado sobre la cruz, que fue herido en el

costado, que su sangre brotó de su cuerpo, que gimió sobre la cruz y

entregó el espíritu; que su cuerpo fue quitado de la cruz, embalsa-

mado, envuelto en una sábana limpia y colocado en un sepulcro nuevo

en el cual nadie había sido puesto. Y entonces, recordando sus

palabras de que iba a entregar su cuerpo y lo volvería a recoger, la

afirmación que El hizo de que ese templo iba a ser destruido pero que

en tres días se volvería a levantar, que iba a dar su vida y volverla a

tomar, los principales de los sacerdotes fueron a las autoridades mayo-

res y exigieron que fuese puesta una gran piedra a la entrada del

sepulcro y que colocaran un sello, no fuera que sus discípulos llegaran

de noche, se llevaran el cuerpo, y esparcieran entre el público la

palabra de que había resucitado de entre los muertos. Así que, se

dispuso una guardia de soldados para vigilar la tumba y se colocó una

gran piedra en la entrada del sepulcro, sobre la cual se puso un sello de

acuerdo con el relato que se halla en las Escrituras, de modo que sería

absolutamente imposible que los discípulos de Cristo perpetraran un

fraude sobre el mundo, robándose y llevándose el cuerpo de Cristo

clandestinamente y luego proclamando al mundo que su cuerpo había
