VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

457

resucitado de los muertos. Algunas veces, aun los enemigos de la

verdad y los que están procurando destruirla llegan a ser el medio

involuntario de verificar la verdad y colocarla fuera de toda posibilidad

de duda; porque si ellos mismos no hubiesen tomado estas precaucio-

nes, y si la guardia no hubiese estado en la tumba para vigilar el

sepulcro y ver que no se cometiera ningún fraude, entonces fácilmente

podrían haber ido al mundo y decir: "Es que sus discípulos llegaron y

se llevaron el cuerpo; entraron a hurtadillas de noche y se lo robaron."

Pero se taparon su propia boca con su vano esfuerzo por destruir el

efecto que su resurrección de los muertos surtiría en la mente del

pueblo y en la historia del mundo.

Tomás, uno de los Doce, llamado Dídimo, no estaba con ellos

cuando vino Jesús después de su resurrección. "Le dijeron, pues, los

otros discípulos: Al" Señor hemos visto. El les dijo: Si no viere en sus

manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los

clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré" (Juan 20:25).

Tenemos muchos Dídimos en nuestra época y generación, pero

esperamos que aquí no haya ninguno, sino más bien esa otra clase a

que se refirió Jesús.

"Ocho días después, estaban otra vez sus discípulos dentro, y con

ellos Tomás. Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en

medio y les dijo: Paz a vosotros. Luego dijo a Tomás: Pon aquí tu dedo,

y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; y no seas

incrédulo, sino creyente. Entonces Tomás respondió y le dijo: Señor

mío, y Dios mío. Jesús le dijo: Porque me has visto, Tomás, creíste;

bienaventurados los que no vieron y creyeron" (Juan 20:26-29).

El discípulo que escribió esto, el discípulo amado, el que fue testigo

personal, que corrió al sepulcro y llegó primero que Pedro, y miró

dentro, y entonces entró después de Pedro, el mismo que ha escrito

estas palabras, dice también: "Hizo además Jesús muchas otras señales

en presencia de sus discípulos, las cuales no están escritas en este libro.

Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo

de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre" (Juan 20:30,

31).

Ahora bien, lo que quiero traer a vuestra mente es, enfáticamente, la

innegable, inequívoca y franca descripción del cuerpo, el cuerpo

resucitado del Señor Jesucristo, dada en esta narración de su resurrec-

ción y aparición a sus discípulos, la cual hace desvanecer toda imagi-

nación o pensamiento de que la muerte del cuerpo y la separación del

espíritu y el cuerpo constituyen la resurrección de los muertos. ¿No es

así? Cristo es el Hijo de Dios y sus discípulos dan fiel testimonio de la

verdad como ellos la presenciaron, como declaran que la vieron; pues
