458 DOCTRINA DEL EVANGELIO

afirman que la vieron con sus ojos, la oyeron con sus oídos, sintieron

conmovidos su corazones y examinaron las heridas con sus manos, para

ver y palpar que efectivamente era el mismo individuo, la misma per-

sona, el mismo cuerpo que fue crucificado, con las mismas señales de

las heridas que le infligieron en el cuerpo mientras colgaba de la cruz

—todo esto debe servir para demostraros que la resurrección de Cristo

fue la resurrección de El mismo y no de su espíritu. Antes de continuar

deseo leeros otros pasajes del capítulo vigésimocuarto de Lucas:

"Y he aquí, dos de ellos iban el mismo día a una aldea llamada

Emaús, que estaba a sesenta estadios de Jerusalén. E iban hablando

entre sí de todas aquellas cosas que habían acontecido. Sucedió que

mientras hablaban y discutían entre sí, Jesús mismo se acercó, y

caminaba con ellos. Mas los ojos de ellos estaban velados, para que no

le conociesen" (Lucas 24:13-16).

Y caminó y conversó con ellos y les aclaró las Escrituras, pero ellos

no sabían que era El. Personalmente no sabían que era Cristo resuci-

tado.

"Y aconteció que estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan y

lo bendijo, lo partió, y les dio."

Este no es el testimonio de Juan; es el testimonio de Lucas, otro de

los discípulos de Cristo.

"Entonces les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron; más él

desapareció de su vista. Y se decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro

corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos

abría las Escrituras? Y levantándose en la misma hora, volvieron a

Jerusalén, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos,

que decían: Ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a

Simón. Entonces ellos contaban las cosas que les habían acontecido

en el camino, y cómo le habían reconocido al partir el pan. Mientras

ellos aún hablaban de estas cosas, Jesús se puso en medio de ellos, y les

dijo: Paz a vosotros. Entonces, espantados y atemorizados, pensaban

que veían espíritu. Pero él les dijo: ¿Por qué estáis turbados, y vienen a

vuestro corazón estos pensamientos? Mirad mis manos y mis pies, que

yo mismo soy; palpad y ved; porque un espíritu no tiene carne ni

huesos, como veis que yo tengo. Y diciendo esto, les mostró las manos

y los pies. Y como todavía ellos, de gozo, no lo creían, y estaban

maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo que comer? Entonces le dieron

parte de un pez asado, y un panal de miel. Y él lo tomó, y comió

delante de ellos. Y les dijo: Estas son las palabras que os hablé, estando

aún con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que está

escrito de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos"

(Lucas 24:30-44).
