VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

459

¿Aceptaremos ahora las definiciones que dan las Escrituras acerca

de la resurrección del cuerpo? ¿Aceptaremos la manifestación de

Cristo en su propia persona resucitada de los muertos? ¿O tomaremos

la opinión del reverendo Sr. Phillip de que la muerte del cuerpo y la

separación del espíritu es la resurrección de los muertos? ¿Cuál esco-

géis?

José el Profeta declaró en el libro de Doctrinas y Convenios (Sec.

130:22) que el Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como

el del hombre, y que el Hijo de Dios tiene un cuerpo de carne y

huesos, como El mismo ha declarado tener, y no es meramente un

espíritu, sino un ser resucitado, un alma resucitada. Y el Espíritu

Santo es un personaje de espíritu, mas no un personaje de huesos y

carne, como lo son el Padre y el Hijo. Por consiguiente, el Espíritu

Santo puede conferirse a los hombres, y puede morar con ellos por un

tiempo o continuamente, de acuerdo con su dignidad, y puede apar-

tarse de ellos según El disponga.

Ahora voy a leer un poco del Libro de Mormón, un tomo de

Escrituras que fue traducido por el don y el poder de Dios, porque la

voz de Dios declaró a los Tres Testigos que fue traducido por el don y

el poder de Dios, y que era verdadero. Los Tres Testigos declararon y

testificaron en cuanto a su verdad, y ocho testigos adicionales, aparte

del Profeta José, declararon que vieron las planchas y las tuvieron en

sus manos y vieron los grabados que había sobre ellas; y que sabían que

José Smith tenía las planchas de las cuales se tradujo el Libro de

Mormón. Y una de las cosas que más confunden a los científicos es ir

descubriendo, en las huellas de las antiguas civilizaciones de este

continente, evidencias y pruebas de la divinidad del Libro de Mormón,

que no pueden impugnar o contradecir. Y lo que los asombra es cómo

José Smith —un hombre sin conocimiento de historia, teología o

ciencia, prácticamente sin conocimiento tomado de los libros— pudo

aproximarse a tal grado a los hechos que hoy están descubriendo los

exploradores y científicos en toda esta región histórica que abarca el

Libro de Mormón, y dicen que los deja perplejos. Les causa asombro

que tres hombres pudieran testificar, como lo han hecho los Tres

Testigos del Libro de Mormón, y que los ocho testigos adicionales

también testificaran como lo han hecho, y sin que, ninguno de ellos

jamás repudiara su testimonio. No pueden entenderlo ni explicarlo de

acuerdo con ningún principio científico. En caso de haber sido un

fraude, y si estos hombres fueron engañados o cayeron en una trampa, y

todo se hizo por medio de la sofistería o con objeto de engañar al

mundo, ciertamente uno o más de ellos habrían descubierto la verdad

antes de morir y denunciado el fraude. Pero no; ninguno de ellos jamás
