REVELACIÓN 35

bido, hasta que seamos fieles en las cosas que hoy son confiadas en

nuestras manos, hasta que vivamos de acuerdo con nuestra religión

como hoy la tenemos, como el Señor nos la ha dado, el agregar

mandamientos, el darnos más luz e inteligencia de la que ya hemos

recibido, y la cual todavía no hemos obedecido en forma completa,

sólo sería traer más condenación sobre nuestra cabeza. Basta con que

vivamos a la luz de la inspiración y revelación actuales, y que cada

miembro individual de la Iglesia guarde los mandamientos del Señor y

obre en la Iglesia de acuerdo con la orientación del Espíritu en el

cumplimiento de su deber. Cada uno de nosotros tenemos el derecho

de recibir inspiración de Dios para saber qué es nuestro deber y cómo

hemos de cumplirlo. No lo hemos aprendido aún, no todos, pero

estamos en buena posición para aprender. El Señor todavía es pa-

ciente; es longánime, lleno de amor y gracia hacia todos, y constante-

mente estamos mejorando. Creo que somos un poco más fieles en el

cumplimiento de nuestros deberes de lo que hemos sido en lo pasado:

pero todavía hay mucho campo para mejorar. —C.R. de octubre, 1917,

pág. 5.

LA MANERA EN QUE EL SEÑOR REVELA SUS PROPÓSITOS CONCERNIENTES A LA

IGLESIA.Y sé esto, que Dios ha organizado su Iglesia en la tierra, y sé que

cuando El decrete o se proponga hacer cambio alguno en el asunto de

gobernar o dirigir o presidir los asuntos de su Iglesia, El efectuará el

cambio y lo hará de tal manera que todos los miembros de la Iglesia

que estén obrando rectamente, lo entenderán y aceptarán. Sé que el

Señor no levantará a "fulano, mengano o zutano", acá y allá y por

todas partes, para hacerse pasar por Cristo o "uno fuerte y poderoso",

diciendo que ha sido inspirado y llamado para realizar alguna cosa

notable. El Señor no obrará con los hombres de esa manera; y mien-

tras la organización de la Iglesia exista, mientras los quórumes y

consejos del sacerdocio permanezcan intactos en la Iglesia, el Señor

revelará sus propósitos por medio de ellos, y no por "fulano, mengano

o zutano". Así que, anotadlo en vuestras libretas y tenedlo presente; es

cierto. —C.R. de abril, 1912, pág. 10.

LA REVELACIÓN MODERNA ES NECESARIA.¿Hemos de entender, pues, que

Dios no hace saber, ni en adelante dará a conocer su voluntad a los

hombres? ¿Que lo que ha dicho es suficiente? ¿Es suficiente su volun-

tad a Moisés, a Isaías y a Juan para los discípulos modernos de Cristo?

Los Santos de los Últimos Días impugnan esta doctrina y la declaran

ilógica, incongruente y falsa, y dan testimonio a todo el mundo de que

Dios vive y que revela su voluntad a los hombres que
