460 DOCTRINA DEL EVANGELIO

lo hizo. Apostataron de José, mas no negaron la divinidad del Libro de

Mormón; permanecieron fieles y leales a su testimonio al respecto. Es

verdad, declararon que José Smith se había desviado, que la Iglesia se

había descarriado, tal como lo han declarado todos los demás apósta-

tas. Jamás hemos visto a ningún apóstata, dondequiera que sea, admi-

tir que estaba en error; al contrario, siempre afirman que ellos tienen la

razón y la Iglesia está errada. Así fue con Oliverio Cowdery, hasta que

se arrepintió y volvió a la Iglesia.

Así fue con David Whitmer hasta el día de su muerte. Creía que José

se había desviado, primero, en decir que había recibido el Sacerdocio

de Melquisedec así como el Aarónico. Admitía y creía que recibió el

Sacerdocio Aarónico y que fue ordenado por mano de Juan al Bau-

tista, pero negaba la ordenación efectuada por manos de Pedro, San-

tiago y Juan en cuanto al Sacerdocio de Melquisedec; y consiguiente-

mente, se puso a trabajar y organizó una iglesia y presidencia según el

orden del Sacerdocio Aarónico. Sin embargo, nunca negó hasta el día

de su muerte, su testimonio como uno de los tres testigos, y con sus

últimas palabras declaró que era verdadero su testimonio contenido en

este libro.

Otro tanto hizo Oliverio Cowdery. Volvió a la Iglesia después de

decir muchas cosas malas y andar errante por algún tiempo, y confesó

sus imprudencias y sus malos actos, y dijo que si tan sólo se le permi-

tiera volver como simple miembro de la Iglesia, sería todo lo que

podría pedir o pediría. Se creía indigno de cosa alguna mejor o mayor,

y se le permitió volver y ser bautizado.

Martin Harris también volvió y fue bautizado en la Iglesia y murió

con su testimonio en sus labios, porque ninguno de ellos repudió

jamás su testimonio.

Además, tampoco lo hizo ninguno de los ocho testigos; ni tampoco

el Profeta José. De manera que aquí tenemos un libro cuyos testigos

permanecen irrecusables y cuya integridad ningún poder bajo el reino

de los cielos puede desmentir, porque dijeron la verdad y permanecie-

ron en la verdad que dijeron hasta que murieron en la carne.

Ahora bien, uno de los antiguos discípulos o profetas que vivió sobre

este continente, que fue inspirado de Dios y más tarde comunicó al

mundo este mensaje que se grabó en planchas de oro, y se preservó, se

transmitió y se reveló en esta dispensación del mundo, dice algo

precioso sobre este tema. Esto no viene de Jerusalén; no es un mensaje

que fue comunicado a los discípulos de Cristo en Jerusalén, sino un

mensaje declarado por un profeta que vivió sobre este continente; y

éstas son sus palabras:

"Y vendrá al mundo para redimir a su pueblo [así dice porque está
