VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

461

hablando antes de la venida de Cristo] para redimir a su pueblo; y

tomará sobre sí las transgresiones de aquellos que crean en su nombre;

y éstos son los que tendrán vida eterna, y a nadie más viene la

salvación."

Permítaseme recalcar: Vendrá al mundo "y tomará sobre sí las trans-

gresiones de aquellos que crean en su nombre"; y aquellos que crean

harán las obras que El mande. Ningún hombre que cree en la verdad se

negará jamás a hacer lo que sea requerido. Y éstos son los que creen, los

que tendrán vida eterna, y la salvación a nadie más viene.

"Por tanto, los malvados permanecen como si no se hubiese hecho

ninguna redención, a menos que sea el rompimiento de las ligaduras

de la muerte; pues he aquí, viene el día en que todos se levantarán de

los muertos y comparecerán ante Dios, y serán juzgados según sus

obras. Ahora, hay una muerte que se llama la muerte temporal; y la

muerte de Cristo desatará las ligaduras de esta muerte temporal, de

modo que todos se levantarán de esta muerte. El espíritu y el cuerpo

serán reunidos otra vez en su perfecta forma; los miembros así como

las coyunturas serán restaurados a su propia forma, tal como nos

hallamos ahora; y seremos llevados ante Dios, conociendo tal como

ahora conocemos, y tendremos un vivo conocimiento de toda nuestra

culpa. Pues bien, esta restauración vendrá sobre todos, tanto viejos

como jóvenes, esclavos así como libres, varones así como hembias,

malvados así como justos; y no se perderá ni un solo pelo de sus

cabezas, sino que todo será restablecido a su perfecta forma, o en el

cuerpo, cual se encuentra ahora; y serán llevados y presentados ante el

tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el Padre, y el Espíritu Santo, que son

un eterno Dios, para ser juzgados por sus obras, sean buenas o malas.

He aquí, te he hablado concerniente a la muerte del cuerpo terrenal y

también acerca de la resurrección del cuerpo terrenal. [No la resurrec-

ción del espíritu, sino la resurrección del cuerpo terrenal.] Te digo que

este cuerpo terrenal se levanta como cuerpo inmortal, es decir, de la

muerte, sí, de la primera muerte a vida, de modo que no pueden morir

ya más; sus espíritus se unirán a sus cuerpos para no ser separados

nunca más, por lo que esta unión se torna espiritual e inmortal para no

volver a ver corrupción" (Alma 1140-45).

Esta es la doctrina de los Santos de los Últimos Días. Esta es la

resurrección de Jesucristo, y así como El es las primicias de la resu-

rrección de los muertos, así como resucitó, en igual manera resucitará

El a todos los hijos de su Padre sobre quienes cayó la maldición de

Adán. Porque por cuanto la muerte temporal vino sobre todos por un

hombre, también por la rectitud de Cristo todos saldrán a vida me-

diante la resurrección de los muertos sobre todos los hombres, sean

buenos o malos, sean blancos o negros, esclavos o libres, doctos o
