462 DOCTRINA DEL EVANGELIO

indoctos, jóvenes o ancianos, poco importa. La muerte que vino como

consecuencia de la caída de nuestros primeros padres es deshecha por la

resurrección del Hijo de Dios, y ni vosotros ni yo podremos impedirlo.

—Journal of Discourses, 26 de octubre de 1867.

LA OBRA POR LOS MUERTOS. La obra por nuestros muertos que el Pro-

feta José nos impuso mediante un mandato más que ordinario, en el

que se nos instruye que procuremos por aquellos de nuestros parientes

y antepasados que han muerto sin el conocimiento del evangelio, no se

debe desatender. Debemos aprovechar estas sagradas y potentes orde-

nanzas del evangelio que se han revelado como esenciales para la

felicidad, salvación y redención de aquellos que vivieron en este

mundo en una época en que no pudieron conocer el evangelio y

murieron sin conocerlo, y ahora están esperando que nosotros, sus

hijos, que vivimos en una época en que pueden efectuarse estas

ordenanzas, hagamos la obra necesaria para que sean librados de sus

prisiones. Mediante nuestros esfuerzos en bien de ellos, las cadenas de

la servidumbre caerán de sus manos y se disiparán las tinieblas que los

rodean, a fin de que brille sobre ellos la luz y en el mundo de los

espíritus sepan acerca de la obra que sus hijos han hecho aquí por

ellos, y se regocijarán con vosotros en vuestro cumplimiento de estos

deberes. —C.R. de octubre, 1916, pág. 6.

LAS ORDENANZAS DEL TEMPLO SON INVARIABLES.Estamos desempeñando

la obra del templo. Hemos construido cuatro templos en esta región, y

construimos dos templos en las tierras del este antes de venir aquí.

Durante la vida del profeta José Smith se construyó y se dedicó uno de

los dos, y se echaron los cimientos del otro y los muros iban progre-

sando bien cuando padeció el martirio. Se completó mediante los

esfuerzos de los miembros en las circunstancias más difíciles, y en la

pobreza, y se dedicó al Señor. Allí se administraron las ordenanzas de

la Casa de Dios, tal como el propio profeta José Smith las había

enseñado a las autoridades principales de la Iglesia. El mismo evange-

lio, las mismas ordenanzas, la misma autoridad y bendiciones que el

profeta José Smith administró y enseñó a sus coadjutores, ahora las

están disfrutando los Santos de los Últimos Días y se les están ense-

ñando en los cuatro templos que se han construido en estos valles de

las montañas. Cuando escuchéis a alguien decir que hemos alterado

las ordenanzas, que hemos transgredido las leyes o quebrantado los

convenios sempiternos que se concertaron bajo la administración per-

sonal del Profeta José Smith, decidles por parte mía, y por parte del

presidente Snow, del presidente Cannon y de todos los que hoy viven y
