VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

463

que recibieron bendiciones y ordenanzas bajo la mano del profeta José

Smith, que están en error. El mismo evangelio prevalece hoy, y las

mismas ordenanzas se administran hoy, tanto por los vivos como por

los muertos, que el Profeta mismo administró y comunicó a la Iglesia. -

C.R. de octubre, 1900, págs. 46, 47.

EL CUIDADO Y LA NECESIDAD DE TEMPLOS.Creemos que debe hacerse un

esfuerzo por preservar los templos de Dios, estas casas que se han

erigido con el propósito de administrar en ellas las ordenanzas del

evangelio por los vivos y por los muertos. Deseamos que se preserven

estos edificios y se reparen y se conserven en una condición sana, a fin

de que el Espíritu del Señor more en ellos, y para que quienes allí

administren puedan sentir la presencia e influencia de su Espíritu.

También opinamos que cuando llegue el tiempo y nos veamos libres

de las obligaciones que ahora pesan sobre nosotros, se deben preparar

otros lugares a conveniencia de los Santos de los Últimos Días en las

estacas más lejanas, a fin de que aquellos que viven a distancias

considerables de ese centro puedan tener el privilegio de recibir las

ordenanzas del evangelio sin incurrir en los fuertes gastos y pérdida de

tiempo que hoy se requieren para viajar desde ochocientos hasta mil

seiscientos kilómetros para poder llegar a las casas de Dios. Esperamos

ver el día en que haremos construir templos en varias partes del país,

donde se necesiten para la comodidad de los miembros; pues com-

prendemos que una de las responsabilidades mayores que hoy descan-

san sobre el pueblo de Dios es que su corazón se vuelva a sus padres y

hagan la obra que sea menester por ellos, a fin de que puedan quedar

propiamente unidos en los vínculos del nuevo y sempiterno convenio

de generación en generación, porque el Señor ha dicho, mediante el

Profeta, que ésta es una de las responsabilidades mayores que descan-

san sobre nosotros en estos postreros días. —C.R. de octubre, 1902,

págs. 2, 3.

LA PREDICACIÓN DEL EVANGELIO EN EL MUNDO DE LOS ESPÍRITUS.Nunca

jamás ha llegado al conocimiento de la raza humana, desde la funda-

ción del mundo, un nombre que haya costado tanto, que haya reali-

zado tanto, que se haya reverenciado y honrado tanto, como el nombre

de Jesucristo, en otro tiempo tan aborrecido y perseguido, y por

último, crucificado. El día vendrá, y no está muy distante, cuando el

nombre del profeta José Smith se mencionará junto con el nombre de

Jesucristo de Nazaret, el Hijo de Dios, como su representante y su

agente, a quien El escogió, ordenó y apartó para poner de nuevo los

fundamentos de la Iglesia de Jesucristo con todos los poderes del
