464 DOCTRINA DEL EVANGELIO

evangelio, todos los ritos y privilegios, la autoridad del santo sacerdocio

y todo principio necesario para preparar y habilitar tanto a los vivos

como a los muertos para heredar la vida eterna y lograr la exaltación en

el reino de Dios. Llegará el día en que vosotros y yo no seremos los

únicos que creamos esto, sino que habrá millones de vivos y muertos

que proclamarán esta verdad. Este evangelio revelado al Profeta José

ya se está predicando a los espíritus encarcelados, aquellos que han

salido de este campo de acción al mundo de espíritus sin el conoci-

miento del evangelio. José Smith les está predicando este evangelio;

También Hyrum Smith; también Brigham Young, así como todos los

fieles apóstoles que vivieron en esta dispensación bajo la administra-

ción del Profeta José. Se encuentran allí, habiendo llevado consigo el

santo sacerdocio que recibieron por autoridad y que les fue conferido

en la carne; están predicando el evangelio a los espíritus encarcelados,

porque mientras su cuerpo yacía en la tumba, Cristo fue a proclamar

libertad a los cautivos y abrió las puertas de la prsión a los que se

hallaban encarcelados. No sólo éstos están desempeñando tal obra,

sino otros cientos y millares; los élderes que han muerto en el campo

de la misión no han terminado su misión, antes la están continuando

en el mundo de los espíritus. Posiblemente el Señor lo consideró

necesario o propio llamarlo allá en esa forma. Yo no voy a dudar de ese

punto en lo mínimo, ni impugnarlo. Lo dejo en las manos de Dios,

porque creo que todas estas cosas redundarán en algo bueno, porque el

Señor no permitirá que sobrevenga cosa alguna a su pueblo en el

mundo, sin que El finalmente no lo torne para su beneficio mayor. —

Conferencia de la A.M.M., 5 de junio de 1910; Young Woman's

Journal, tomo 21, págs. 456, 460.

LA VISIÓN DE LA REDENCIÓN DE LOS MUERTOS.El día tres de octubre del

año mil novecientos dieciocho, me hallaba en mi habitación medi-

tando sobre las Escrituras y reflexionando en el gran sacrificio expiato-

rio que el Hijo de Dios realizó para redimir al mundo, y el grande y

maravilloso amor manifestado por el Padre y el Hijo en la venida del

Redentor al mundo, a fin de que la humanidad pudiera ser salva

mediante la expiación de Cristo y la obediencia a los principios del

evangelio.

Mientras me ocupaba en esto, mis pensamientos se tornaron a los

escritos del apóstol Pedro a los santos de la Iglesia primitiva esparcidos

por el Ponto, Galacia, Capadocia y otras partes de Asia, donde se había

predicado el evangelio después de la crucifixión del Señor. Abrí la

Biblia y leí el tercero y cuarto capítulos de la primera epístola de Pedro,

y al leer me sentí sumamente impresionado, más que en cualquiera

otra ocasión, por los siguientes pasajes:
