VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

465

"Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el

justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto

en la carne, pero vivificado en espíritu;

"en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados,"

"los que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la

paciencia de Dios en los días de Noé, mientras se preparaba el arca, en

la cual pocas personas, es decir, ocho, fueron salvadas por agua" (1

Pedro 3:18-20).

"Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muer-

tos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en

espíritu según Dios" (1 Pedro 4:6).

Mientras meditaba estas cosas que están escritas, fueron abiertos los

ojos de mi entendimiento y el Espíritu del Señor descansó sobre mí, y

vi las huestes de los muertos, pequeños así como grandes. Y se hallaba

reunida en un lugar una compañía innumerable de los espíritus de los

justos que habían sido fieles en el testimonio de Jesús mientras vivie-

ron en la carne, y que habían ofrecido un sacrificio a semejanza del

gran sacrificio del Hijo de Dios y habían padecido tribulaciones en el

nombre de su Redentor. Todos estos habían partido de la vida terrenal,

firmes en la esperanza de una gloriosa resurrección mediante la gracia

de Dios el Padre y de su Hijo Unigénito, Jesucristo.

Vi que estaban llenos de gozo y de alegría, y juntos se regocijaban

porque estaba próximo el día de su liberación. Se hallaban reunidos

esperando el advenimiento del Hijo de Dios al mundo de los espíritus

para declarar su redención de las ligaduras de la muerte. Su polvo

inerte iba a ser restaurado a su forma perfecta, cada hueso a su hueso,

y los tendones y la carne sobre ellos, el espíritu y el cuerpo iban a ser

unidos para nunca más ser separados, a fin de que pudieran recibir una

plenitud de gozo.

Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba, regoci-

jándose en la hora de su liberación de las cadenas de la muerte,

apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos que habían

sido fieles; y allí les predicó el evangelio eterno, la doctrina de la

resurrección y la redención del género humano de la caída y de los

pecados individuales, con la condición de que se arrepintieran. Mas a

los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los impíos y los impenitentes

que se habían profanado mientras estuvieron en la carne; ni tampoco

vieron su presencia ni contemplaron su faz los rebeldes que rechaza-

ron los testimonios y amonestaciones de los antiguos profetas. Preva-

lecían las tinieblas donde estos se hallaban; pero entre los justos había

paz, y los santos se regocijaron en su redención y doblaron la rodilla y

reconocieron al Hijo de Dios como su Redentor y Libertador de la
