468 DOCTRINA DEL EVANGELIO

reservados para nacer en el cumplimiento de los tiempos a fin de

participar en la colocación de los cimientos de la gran obra de los

últimos días, incluso la construcción de templos y la efectuación en

ellos le las ordenanzas para la redención de los muertos, también

estaban en el mundo de los espíritus. Observé que también ellos se

hallaban entre los nobles y grandes que fueron escogidos en el princi-

pio para ser gobernantes en la Iglesia de Dios. Aun antes de nacer,

ellos, con muchos otros, recibieron sus primeras lecciones en el

mundo de los espíritus y fueron preparados para venir en el tiempo

oportuno del Señor para obrar en su viña en bien de la salvación de las

almas de los hombres.

Vi que los fieles élderes de esta dispensación, cuando salen de la vida

terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de arre-

pentimiento y redención, mediante el sacrificio del Unigénito Hijo de

Dios, entre aquellos que están en tinieblas y bajo la servidumbre del

pecado en el gran mundo de los espíritus de los muertos. Los muertos

que se arrepientan serán redimidos, mediante su obediencia a las

ordenanzas de la Casa de Dios, y después que hayan pagado el castigo

ce sus transgresiones y sean purificados, recibirán una recompensa

según sus obras, porque son herederos de salvación.

Tal fue la visión de la redención de los muertos que me fue revelada,

y doy testimonio, y sé que este testimonio es verdadero mediante la

bendición de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo. Así sea. Amén. —

Joseph F. Smith.

El 31 de octubre de 1918 esta Visión de la Redención de los Muertos

se remitió a los consejeros de la Primera Presidencia, al Consejo de los

Doce y al Patriarca, por quienes fue unánimemente aceptada. —ím-

provement Era, tomo 22, págs. 166-170 (diciembre de 1918).

MODERACIÓN EN LOS SEPELIOS. Una buena amiga, a quien frecuente-

mente se Tecune para que se encargue de las formalidades relaciona-

das con los muertos, nos llama la atención en una carta, a la extrava-

gancia manifestada en la inhumación de nuestros amigos y parientes

fallecidos. Ella cree que el Señor no se complace con la profusión de

flores, las costosas ropas y aun los ornamentos de oro tales como

anillos y otras joyas que se usan para adornar a los muertos.

Ciertamente recomendamos moderación y prudencia en el usó de

flores, el alquiler de coches y la compra de ataúdes. En las antiguas

escrituras tenemos numerosos ejemplos de sencillez en los sepelios.

Aun cuando no se nos requiere seguir estos ejemplos literalmente,

deben servirnos de lección para evitar la ostentación y llevar a efecto

estos asuntos con sólo las manifestaciones y preparaciones que mués-
