VIDA Y SALVACIÓN ETERNAS

469

tren el debido respeto por el fallecido y consideración apropiada por los

vivos.

Con relación a la ropa, la mortaja que usan los Santos de os Últimos

Días es más que suficiente para nuestra época. Otras prendas adiciona-

les son innecesarias, cosa que claramente puede indicar el buen sen-

tido común, dado que el enterrar joyas con los muertos no puede

lograr ningún propósito útil. Da la apariencia de vanidad, y podría ser

una tentación para los saqueadores de sepulcros, un pensamiento

naturalmente horrible. En igual manera se ha de proceder en cuanto a

los coches y féretros; debe procurarse sólo lo que sea necesario y

modesto. —Improvement Era, tomo 12, pág. 145 (diciembre de 1908).

¿A QUIÉNES NO BENEFICIARÁ EL EVANGELIO? Y el que cree, y es bauti-

zado, y recibe la luz y testimonio de Jesucristo, y anda bien por una

temporada, recibiendo la plenitud de las bendiciones del evangelio en

este mundo, y más tarde, violando sus convenios, se vuelve por com-

pleto al pecado, se encontrará entre aquellos a quienes el evangelio

jamás puede llegar en el mundo de espíritus; y todos estos quedan

fuera del alcance de su poder salvador; gustarán la segunda muerte y

serán desterrados de la presencia de Dios eternamente. —C.R. de

octubre, Deseret Weekly News, tomo 24, pág. 708 (187'5).

EL HOMBRE NO PUEDE SALVARSE EN LA INIQUIDAD. Hay entre nosotros

algunos que sienten tanto afán y tienen tanto afecto por algunos de sus

parientes que han sido culpables de todo género de abominaciones e

iniquidad en el mundo, que en el momento en que mueren dichos

parientes, se presentan y piden permiso para entrar en la Casa de Dios

a fin de efectuar las ordenanzas del evangelio para su redención. No

los culpo por su cariño para con sus muertos, ni los culpo por el deseo

de su corazón de hacer algo en bien de su salvación; pero no admiro su

criterio, ni puedo concordar con el concepto que ellos tienen de lo

recto y lo justo. No se puede tomar a un asesino, un suicida, un

adúltero, un mentiroso o uno que fue o es completamente abominable

en su vida, y con sencillamente efectuar una ordenanza del evangelio,

purificarlo del pecado e introducirlo en la presencia de Dios. El no ha

instituido ningún pían de este género, y no se puede hacer. —Life of

Joseph F. Smith, recopilación de Joseph Fielding Smith, pág. 399.

EL PRINCIPIO DEL BAUTISMO POR LOS MUERTOS.Aquí es donde caben los

principios del bautismo por los muertos y de la obra vicaria y hereda-

des, según se revelaron por medio del profeta José Smith, a fin de que

ellos pueda recibir una salvación y una exaltación; no diré una
