36 DOCTRINA DEL EVANGELIO

creen en El y obedecen sus mandamientos, tanto en nuestros días

como en cualquiera otra época de la historia de las naciones. El canon

de las Escrituras no está lleno. Dios en ningún tiempo ha revelado que

cesaría de hablar para siempre a los hombres. Si se nos permite creer

que ha hablado, debemos creer y creemos que continúa haciéndolo,

porque El es inmutable.

Su voluntad declarada a Abraham no fue suficiente para Moisés, ni

su voluntad a Moisés fue suficiente para Isaías. ¿Por qué? Porque sus

distintas misiones requirieron instrucciones diferentes; y lógicamente,

ocurre otro tanto en lo que atañe a los profetas y pueblo de esta época.

El mundo progresista jamás descubrirá toda la verdad hasta que sus

habitantes se familiaricen con todo el conocimiento del Ser Perfecto.

¿Cómo llegarán los hombres a familiarizarse con el conocimiento del

Padre? Únicamente al grado que El se lo revele. Ahora bien, si se nos

pemiite creer que el Señor se reveló a los antiguos, de cuyos hechos

leemos en las Escrituras, me parece que no existe una buena razón

para creer que no es necesario que El se revele en esta época a otros

que desean ser guiados por su Espíritu e inspiración. Toda verdad

nueva que se convierte en acción viviente en las vidas de los hombres

es en sí misma una revelación de Dios; y sin la revelación de verdad

adicional, los hombres no progresarían en este mundo, antes, abando-

nados a sí mismos, retrocederían por estar separados de la luz y vida de

la gran fuente de toda inteligencia, el Padre de todos nosotros.

¿Qué es revelación, sino el descubrimiento de nuevas verdades por

aquel que es la Fuente de toda verdad? Decir que no hay necesidad de

nueva revelación equivale a decir que no tenemos necesidad de verda-

des nuevas, lo cual es una aseveración ridicula.

Ahora, en cuanto a la utilidad de la revelación moderna, a la cual ya

se ha hecho referencia en el breve tratado sobre su necesidad, ninguna

indicación hay de que la revelación sea inservible porque no es propio

que se acepte en los tribunales. "Dad a César lo que es de César, y a

Dios lo que es de Dios." La revelación dada para el conocimiento u

orientación personales de cualquier persona no debe comunicarse al

público, ni en calidad civil ni religiosa; pero el hecho de que pueda ser

(y en dichos casos lo es) considerada impropia para uso público, no es

ninguna indicación de que esta revelación no sea de provecho para la

persona a quien se dirige. Puede decirse de paso, sin embargo, que la

revelación, que tanto perturbó a los ministros, resultó ser correcta y de

conformidad con la evidencia y el dictamen del tribunal y jurado.

Nuestro testimonio es que Dios vive y que El habla por su poder a

los hombres que lo buscan y creen en El, y de este modo les da a
