JOSÉ SMITH, EL PROFETA

LA REALIDAD DE LA VISIÓN DE JOSÉ.Nuestros críticos dicen que fue una

aparición lo que vio el Profeta José, pero él no dijo esto. Dijo que los

Personajes que se le aparecieron eran hombres verdaderos, y no hay

nada que sea más improbable en su afirmación, que en la narración

que hace la Biblia de la concepción y nacimiento de Cristo y de Juan el

Bautista. Ha llegado a nosotros la historia del nacimiento, la vida y

obra de Cristo, y no hay nada en la narración que nos impulse a creerla

más fácilmente que la historia del profeta José Smith. Cristo anduvo y

habló y se aconsejó con sus amigos cuando bajó del cielo hace más de

mil novecientos años. ¿Hay razón alguna por la que El no pueda

volver, por la que no haya de visitar esta tierra una vez más y hablar

con los hombres en la actualidad? Si la hay, me complacería escu-

charla.

Lo que deseo inculcar en vosotros es que Dios es real, que es una

persona de carne y huesos, tal como lo somos vosotros y yo. Cristo es

igual, pero el Espíritu Santo es una persona de espíritu.

Si las enseñanzas de José Smith fueron falsas, entonces las del Gran

Nazareno caen a tierra, porque son una y la misma cosa. Uno no puede

destruir las verdades del evangelio con filosofías, ni con explicaciones

de que el Profeta fue víctima de apariciones, porque son hechos reales

y tangibles, apoyados por una gran acumulación de pruebas tan

legítimas como cualesquiera que se hayan presentado para corroborar

afirmación alguna. Para mí, es un consuelo, una bendición y un gozo,

y ruego que siempre lo sea para vosotros. —Logan Journal, 14 de marzo

de 1911.

EL SERVICIO DE JOSÉ SMITH. Nuestra fe en Jesucristo constituye el

fundamento de nuestra religión, el fundamento de nuestra esperanza

en la remisión de pecados, la exaltación después de la muerte y la

resurrección de muerte a vida perpetua. Nuestra fe en los principios

que se han restaurado por conducto del profeta José Smith nos con-

firma y nos refuerza, y establece fuera de cualquier cuestión o duda

nuestra fe y creencia en la misión divina del Hijo de Dios. José Smith

fue el instrumento elegido de Dios, y fue investido con su autoridad

para restaurar el santo sacerdocio, el poder de Dios para ligar en la

tierra y en los cielos; el poder del sacerdocio mediante el cual los

hombres pueden efectuar las ordenanzas del evangelio de Jesucristo

para la salvación del género humano. Por medio de José Smith se han
