472 DOCTRINA DEL EVANGELIO

restaurado el evangelio del arrepentimiento, el bautismo en el agua

para la remisión de los pecados, el bautismo del Espíritu Santo y de

fuego; y por medio del espíritu de verdad se manifiesta el conocimiento

de que Jesús es el Cristo, el Unigénito Hijo de Dios. Estamos recono-

cidos a este humilde siervo que el Señor escogió para poner los funda-

mentos de esta obra para las ordenanzas del evangelio del Hijo de

Dios, desconocidas entonces y desconocidas todavía hoy para el

mundo, mediante las cuales podemos quedar unidos como familias,

como parientes, en los vínculos del nuevo y sempiterno convenio, por

tiempo y por toda la eternidad. Estamos obligados para con el profeta

José Smith, como instrumento en las manos del Señor, por el conoci-

miento que poseemos de la obra que es necesario hacer en la Casa de

Dios para la salvación de los vivos y la redención de los muertos, y para

la unión eterna de las almas que son ligadas en esta vida mediante el

poder de Dios, en el vínculo del convenio sempiterno. Le somos

deudores, o por lo menos le estamos obligados al profeta José Smith,

como instrumento en las manos de Dios, por el conocimiento que

ahora poseemos de que un hombre a solas no puede ser exaltado en la

presencia de Dios y disfrutar plenamente de su gloria. No se tuvo por

objeto que el hombre estuviese solo, porque el varón no es sin la

mujer, ni la mujer sin el varón, en el Señor. —C.R. de octubre, 1916,

pág. 3.

EL NOMBRE DE JOSÉ SMITH JAMÁS PERECERÁ. Dios vive, y Jesús es el

Cristo, el Salvador del mundo. José Smith es un profeta de Dios —

vivo, no muerto, porque su nombre jamás perecerá. El ángel que lo

visitó y le comunicó el mensaje de Dios, le dijo que su nombre se

tomaría para bien y para mal en todo el mundo. Esto se profetizó en

los días de su juventud, antes de ser organizada la Iglesia y antes que

hubiera probabilidad alguna de lo que desde ese día se ha realizado. La

declaración fue hecha, no obstante que en esa ocasión parecía una

imposibilidad absoluta; pero desde el día en que se pronunció hasta

este momento, y desde hoy hasta la escena final, el nombre de José

Smith, el profeta del siglo diecinueve, se ha estado, se está y se

continuará proclamando a las naciones de la tierra, y los pueblos del

mundo lo considerarán con honor o desprecio. Mas el honor con el

que hoy lo estiman unos pocos aumentará con el tiempo, de manera

que su nombre se considerará con reverencia y honor entre los hijos de

los hombres tan universalmente como el nombre del Hijo de Dios es

considerado hoy, porque hizo y está haciendo la obra del Maestro.

Estableció los fundamentos en esta dispensación para la restauración

de los principios que enseñó el Hijo de Dios, el cual por dichos
