JOSÉ SMITH EL PROFETA

473

principios vivió, enseñó, murió y resucitó de los muertos. Por tanto, yo

digo que así como el nombre del Hijo de Dios se estimará con reveren-

cia y honor, y en la fe y amor de los hombres, así también finalmente

será estimado el nombre de José Smith entre los hijos de los hombres,

ganando prestigio, aumentando en honor y mereciendo respeto y

reverencia, hasta que el mundo declare que fue un siervo y profeta de

Dios. El Señor Dios Omnipotente reina. En la tierra paz, buena

voluntad para con los hombres, fue lo que proclamó José el Profeta, y

es la misma proclamación que su Maestro, el Señor Jesucristo, hizo al

mundo. Esta es la misión que estamos tratando de cumplir y Ja pro-

clamación que estamos procurando llevar al mundo hoy. Es la misión

que han de proclamar estos jóvenes que han sido escogidos, y de la

cual han de dar testimonio a las naciones de la tierra. Es su deber estar

pendientes de que esta proclamación y este evangelio de paz y buena

voluntad sean enviados a toda nación, tribu y lengua y pueblo bajo

todos los cielos. Dios bendiga a Israel es mi oración sincera en el

nombre de Jesús. Amén. —C.R. de octubre, de 1907, págs. 125, 126.

EL PROFETA JOSÉ SMITH. El hermano Woodruff hizo la declaración,

en el curso de sus palabras, de que José Smith fue el profeta más

eminente que jamás haya vivido, de quien tengamos conocimiento,

con la única excepción del propio Jesucristo. El mundo dirá que fue un

impostor; y el Señor dijo que su nombre se tomaría para bien y para

mal entre todas las naciones de ¡a tierra; y por lo menos esta parte, en

lo que a divulgación de su nombre concierne, se ha cumplido. Se

declaró esta profecía por conducto del propio José Smith, cuando era

un joven desconocido y en una época en que había poca probabilidad

de que su nombre jamás llegara a conocerse más allá del poblado

donde vivía. Fue en un período temprano de su vida, y al principio de

la obra, cuando se declaró esta profecía o revelación; y ciertamente se

ha verificado. Actualmente tal vez no haya otro hombre, de los que

han figurado en la religión, cuyo nombre se haya extendido tanto entre

las naciones, como el de José Smith. En casi toda nación civilizada del

globo, su nombre se toma para bien o para mal en relación con la obra

de la cual, como instrumento en las manos de Dios, puso los

fundamentos. Cuando se toma para bien, es entre aquellos que han

tenido el privilegio de escuchar el evangelio que ha venido a la tierra

por su conducto, y quienes han sido suficientemente honrados y

humildes para recibirlos. Hablan de él con un conocimiento que han

recibido por la inspiración del Espíritu Santo, mediante su obediencia

a los principios que les enseñó como profeta y como hombre inspirado.
