474 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Hablan de él para encomiarlo, para honrarlo, y conservan su nombre

en memoria honorable. Lo respetan y lo aman como no aman a ningún

otro, porque saben que fue el instrumento elegido en las manos del

Omnipotente para restaurarles el evangelio de vida y salvación, para

abrir su entendimiento del futuro, para descorrer, cual si fuere, el velo

de la eternidad de ante sus ojos. Los que han recibido los principios

que promulgó saben que éstos no sólo tienenen que ver con su propia

salvación, felicidad y paz espiritual y temporal, sino con el bienestar,

felicidad, salvación y exaltación de sus parientes que han muerto sin

el conocimiento de la verdad.

La obra que emprendió José Smith no se limitaba únicamente a esta

vida, sino también se relaciona con la vida venidera y la vida que ha

sido. En otras palabras, tiene que ver con los que han vivido sobre la

tierra, con los que estamos viviendo y con los que vendrán después de

nosotros. No es algo que se relaciona con el hombre solamente mien-

tras mora en la carne, sino con toda la familia humana de eternidad en

eternidad. Consiguientemente, como ya he dicho, José Smith es reve-

renciado; su nombre es honrado; decenas de millares de personas dan

gracias a Dios en su corazón y desde lo profundo de su alma por el

conocimiento que el Señor ha restaurado a la tierra por medio de él, y

por tanto, hablan bien de él y dan testimonio de su valía. Y esto no se

concreta a una aldea, ni a un estado ni a una nación, antes se extiende

a todo país, tribu, lengua y pueblo donde el evangelio se ha predicado

hasta hoy: en los Estados Unidos, la Gran Bretaña, Europa, África,

Australia, Nueva Zelanda y en las islas del mar. Y el Libro de Mor-

món, respecto del cual José Smith fue el instrumento en las manos de

Dios para traerlo a esta generación, ha sido traducido a los idiomas

alemán, francés, danés, sueco, gales, hawaiano, indostaní, español y

holandés; y este libro será traducido a otras lenguas, porque según las

predicciones que contiene, y de acuerdo con las promesas del Señor

dadas mediante José Smith, ha de ser enviado a toda nación y tribu y

pueblo, bajo todos los cielos, hasta que todos los hijos e hijas de Adán

tengan el privilegio de escuchar el evangelio cual se ha restaurado en la

tierra en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos.

El mundo supone que no hemos recibido el conocimiento de la

verdad. Los que nada saben en cuanto al carácter, vida y obras de José

Smith, que nunca han leído sus revelaciones o estudiado o investigado

su afirmación de autoridad divina e ignoran su misión, lo vituperan, se

burlan de su nombre y ridiculizan su afirmación de gozar de inspira-

ción profética, y en su época lo tildaron de impostor, exceptuando

unos pocos que escucharon sus instrucciones y creyeron su testimo-

nio. La gran mayoría de los del género humano que vivieron en la
