JOSÉ SMITH EL PROFETA 475

época de Cristo y supieron de El, lo juzgaron de impostor y lo conside-

raron digno de muerte; precisamente el mismo sentimiento existió en

cuanto a José Smith.

Volvamos al profeta José Smith. Fue acusado de casi todo lo que es

vil por sus enemigos, los cuales, como es bien sabido entre los Santos

de los Últimos Días, generalmente ignoraban por completo su verda-

dero carácter y misión. ¿Qué hizo José Smith? ¿Manchó sus manos

con sangre humana? No; seguramente que no; fue inocente. ¿Fue

calumniador y difamador? No; ciertamente no lo fue. ¿Acusó maliciosa

e injustamente a los hombres de ser impíos? No; no lo hizo. ¿Instituyó

algún orden de cosas que haya resultado perjudicial para la familia

humana? Contesten estas preguntas aquellos que se han familiarizado

con su doctrina y con las instituciones que él estableció sobre la tierra y

la obra de su propia vida.

Nació el 23 de diciembre de 1805 en el estado de Vermont. Sus

padres fueron ciudadanos norteamericanos, como lo fueron sus ante-

pasados por generaciones. En la primavera de 1820 recibió la primera

manifestación sobrenatural o celestial. Contaba entonces con catorce

años de edad, y no es probable que a esa tierna edad un jovencito

hubiera llegado a ser muy depravado e inicuo, especialmente cuando

nació y se crió en una granja, apartado de los vicios contaminadores de

las grandes ciudades y libre de contacto con la influencia degenerante

de compañeros impíos. No es probable que haya pasado muchos

momentos de ocio durante los años laborales de su vida hasta la edad

de catorce años, porque su padre tenía que trabajar para su sostén y

ganarlo de la tierra con el trabajo de sus manos, ya que era pobre y

tenía que mantener a una familia numerosa.

En 1820, como ya he dicho, José Smith recibió una revelación, en la

cual afirmaba que Dios había declarado que estaba a punto de restau-

rar el antiguo evangelio en su pureza, y muchas otras cosas gloriosas.

Como consecuencia de esto, José Smith logró mucha notoriedad en la

comunidad donde residía, y la gente empezó a tratarlo con mucho

recelo. En el acto fue tildado de impostor, y muchos años después sus

enemigos lo apodaron el "viejo Joe Smith". Su fama se extendió por

todos los Estados Unidos; fue llamado "buscador de dinero" y muchas

otras cosas despreciables. Si examinamos su historia, el carácter de sus

padres y el ambiente en que se crió y consideramos el propósito de su

vida, podemos descubrir la inconsecuencia de las acusaciones que le

hacían. Todo esto se hacía para perjudicarlo. No era ni viejo, ni

"buscador de dinero", ni impostor, ni merecía en manera alguna los

apodos que le imponían. Jamás perjudicó a nadie ni robó a persona

alguna; nunca hizo nada que mereciera ser castigado por las leyes bajo

las cuales vivió.
