476 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Cuando se hallaba entre los diecisiete y dieciocho años de edad,

recibió otra manifestación celestial y le fueron reveladas varias cosas

grandes y gloriosas, y subsiguientemente, durante cuatro años recibió

visitas de un mensajero celestial. No declaró que estaba en comunica-

ción con hombres impíos o demonios de las regiones infernales; afirmó

que se estaba comunicando con Moroni, uno de los profetas antiguos

que vivieron sobre este continente. Había sido un hombre bueno

cuando vivió en la tierra, y no es probable que se haya vuelto inicuo

después de salir de aquí. José Smith afirmó que este personaje le reveló

el parecer y la voluntad del Señor, y le mostró la naturaleza de la gran

obra que él, como instrumento en las manos de Dios, iba a establecer

en la tierra cuando llegara el tiempo. Esta fue la obra efectuada por el

ángel Moroni durante los cuatro años que transcurrieron entre 1823 y

Moroni las planchas de oro de las cuales él tradujo este libro (Libro de

Mormón), mediante la inspiración del Omnipotente y el don y poder

de Dios que le fueron dados. Me lo leyeron cuando era niño; lo he

leído muchas veces desde entonces y me he preguntado veintenas de

veces: ¿Has descubierto alguna vez, precepto, doctrina o manda-

miento alguno dentro de las tapas de ese libro que tenga por objeto

perjudicar a alguien, causar daño al mundo o que contradiga la palabra

de Dios cual se halla en la Biblia? E invariablemente la respuesta ha

sido: No; ni una sola cosa; todo precepto, doctrina, consejo, profecía

y, de hecho, toda palabra comprendida dentro de las tapas de ese libro,

que se refiere al gran plan de la redención y salvación humanas, tiene

por objeto convertir a los hombres malos en buenos, y a los hombres

buenos en mejores.

¿Tuvo José Smith mucha oportunidad de volverse malo o depravado

durante los tres años que transcurrieron entre 1827 y 1830, mientras

trabajaba con sus manos para ganarse un escaso sostén, huía de sus

enemigos y trataba de no caer en manos de los que intentaban des-

truirlo para que no consumara su misión, luchando mientras tanto

contra obstáculos indecibles y penosas molestias para completar la

traducción de este libro? No lo creo. Cuando terminó de traducir el

Libro de Mormón todavía era bien joven, sin embargo, en la produc-

ción de este libro desarrolló hechos históricos, profecías, revelaciones,

predicciones, testimonios y doctrinas; preceptos y principios que el

mundo instruido con todo su poder y sabiduría no puede duplicar o

rufutar. José Smith era un joven sin educación, en lo que concierne a

la sabiduría del mundo. Fue instruido por el ángel Moroni; recibió su

educación de los cielos, de Dios Omnipotente, y no de instituciones de

los hombres; pero acusarlo de ignorante sería a la vez injusto y falso;
