JOSÉ SMITH EL PROFETA

477

ningún hombre o combinación de hombres poseyeron mayor inteli-

gencia que él, ni podrían la sabiduría y la astucia de la época, combi-

nadas, producir el equivalente de lo que él realizó. No fue ignórate,

porque lo instruyó Aquel de quien emana toda inteligencia. Poseía un

conocimiento de Dios y de su ley y de la eternidad, y los del género

humano han estado intentando con toda su ciencia, sabiduría y poder

—y no conformes con esto, han procurado realizarlo con la espada y el

cañón— extirpar de la tierra la superestructura que José Smith erigió

mediante el poder de Dios; pero han fracasado rotundamente, y por fin

caerán ante sus esfuerzos por destruirla.

Además, el mundo dice que José Smith fue un holgazán. La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se organizó el 6 de abril

de 1830. José Smith fue martirizado en Carthage, Illinois, el 27 de

junio de 1844, catorce años después de la organización de la Iglesia.

¿Qué realizó en estos catorce años? Estableció comunicación con los

cielos en su juventud. Produjo el Libro de Mormón, el cual contiene la

plenitud del evangelio, y las revelaciones contenidas en el Libro de

Doctrinas y Convenios; restauró el santo sacerdocio al hombre; esta-

bleció y organizó La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, organización que no tiene paralelo en todo el mundo, algo que

por muchos años la astucia y sabiduría de los hombres ha fracasado en

descubrir o formar, y que jamás podría haberlo hecho. Fundó colonias

en los estados de Nueva York, Ohio, Misurí e Illinois, e indicó la

manera para que se congregaran los miembros en las Montañas Roco-

sas; envió el evangelio a Europa y a las islas del mar; fundó la ciudad de

Kirtland, Ohio, donde edificó un templo que costó muchos miles de

dólares. Fundó la ciudad de Nauvoo en medio de la persecución;

reunió en Nauvoo y sus alrededores a unas 20.000 personas e inició la

construcción del tempo en ese lugar, cuyo costo al terminarse ascen-

dió a un millón de dólares; y mientras realizaba esto, tuvo que conten-

der contra los prejuicios de la época, contra la persecución implacable,

populachos y viles calumnias y difamación que eran lanzadas en

contra de él de todas partes sin cuartel y sin medida. En una palabra,

hizo más ente los catorce y veinte años para la salvación del hombre

que cualquier otra persona que jamás ha vivido, con la sola excepción

de Jesús; mas con todo, sus enemigos lo acusaron de ser un hombre

haragán y sin mérito.

¿Dónde iremos para encontrar a otro hombre que haya realizado la

milésima parte del bien que José Smith efectuó? ¿Iremos a los reveren-

dos señores Beecher o Talmage, o a algún otro de los grandes predica-

dores del día? ¿Qué han hecho ellos por el mundo, con toda su

preciada inteligencia, influencia, riqueza y la voz popular del mundo a
