478 DOCTRINA DEL EVANGELIO

su favor? José Smith no gozó de ninguna de estas ventajas, si puede

llamárseles ventajas. Sin embargo, nadie en el siglo diecinueve, salvo

José Smith, ha revelado al mundo un rayo de luz en cuanto a las llaves

y poder del santo sacerdocio, o a las ordenanzas del evangelio, ya sea a

favor de los vivos o de los muertos. Por medio de José Smith, Dios ha

revelado muchas osas que estaban reservadas desde la fundación del

mundo como cumplimiento de las profecías, y en ninguna otra época,

desde que Enoc anduvo sobre la tierra, ha estado la Iglesia de Dios tan

perfectamente organizada como se encuentra hoy; incluso en la dis-

pensación de Jesús y sus discípulos, o si lo fue, no tenemos conoci-

miento de ello. Y esto concuerda estrictamente con los fines y carácter

de esta gran obra de los postreros días, cuyo destino es consumar los

grandes propósitos y designios de Dios concernientes a la Dispensa-

ción del Cumplimiento de los Tiempos.

Sólo el principio del bautismo para la redención de los muertos, con

sus ordenanzas correspondientes para la completa salvación y exalta-

ción de aquellos que han muerto sin el evangelio, cual se reveló por

medio de José Smith, vale más que todos los dogmas combinados del

mundo cristiano así llamado.

Se acusa a José Smith de ser un profeta falso. Sin embargo, el

mundo no tiene el poder para comprobar que fue un profeta falso.

Podrán acusarlo de ello, pero vosotros que habéis recibido el testimo-

nio de Jesucristo por el espíritu de profecía, mediante su ministerio,

sois mis testigos de que no tienen el poder para comprobar que él fue

falso; y por eso es que se encuentran tan llenos de ira al respecto.

Según mi humilde opinión, muchos de nuestros enemigos saben que

están mintiendo ante Dios, ángeles y hombres al hacer esa acusación,

y gustosamente presentarían pruebas para apoyar sus acusaciones,

pero no las tienen. José Smith fue un profeta verdadero de Dios; vivió y

murió como profeta verdadero y sus palabras y obras algún día demos-

trarán la divinidad de su misión a millones de los habitantes de esta

tierra. Tal vez no a tantos de los que ahora viven, porque en su

mayoría éstos han rechazado el evangelio y el testimonio que les han

dado los élderes de esta Iglesia; pero sus hijos después de ellos, y las

generaciones venideras, recibirán con alegría el nombre del profeta

José Smith y el evangelio que sus padres rechazaron. Amén. —Dis-

curso pronunciado en el Salón de Asambleas, Salt Lake City, 29 de

octubre de 1882. Journal ofDiscourses, tomo 24, págs. 8-16 (1884).

SE CUMPLE LA PROFECÍA DE JOSÉ SMITH.En vista de que es tan poco el

tiempo que queda, me parece que no podría hacer cosa mejor que

continuar el tema que trató el hermano Cannon.
