JOSÉ SMITH EL PROFETA

479

El libro de Doctrinas y Convenios, así como el Libro de Mormón

contienen evidencia irrefutable del divino llamamiento y misión de

José Smith. Por ejemplo, referiré a los congregados la revelación dada

el 25 de diciembre de 1832 concerniente a la gran Guerra de la

Rebelión, con la cual todos estamos más o menos familiarizados.

(Doctrinas y Convenios, sección 87). Parte de esa revelación se ha

cumplido literalmente, incluso hasta el lugar preciso indicado en la

profecía dónde habría de comenzar la guerra, y la cual, como en ella

dice, finalmente habría de resultar en la muerte y miseria de muchas

almas.

Además de esto, en la revelación dada en marzo de 1831 a Parley P.

Pratt y a Lemon Copley, se encuentra esta notable profecía:

"Pero antes que venga el gran día del Señor, Jacob prosperará en el

desierto, y los lamanitas florecerán como la rosa. Sión florecerá en los

collados y se regocijará en las montañas, y será congregada en el lugar

que he señalado." (Doctrinas y Convenios 49:24, 25).

¿Quién —yo quisiera preguntar— a menos que fuera inspirado del

Señor y hablara por el don y poder de Dios, en esa remota época de la

historia de la Iglesia, cuando nuestros miembros eran pocos, cuando

ninguna influencia, nombre ni posición en el mundo teníamos, quien

—vuelvo a repetir— en las circunstancias en que nos encontrábamos

cuando se declaró esta profecía, podría haber pronunciado tales pala-

bras, a menos que Dios lo inspirase? Sión efectivamente está flore-

ciendo en los collados y regocijándose en las montañas, y nosotros que

la constituimos nos estamos recogiendo y reuniendo en el lugar seña-

lado. Ahora pregunto a los de esta congregación si no pueden ver

cómo esta profecía, (proferida muchos años antes que prevaleciera

siquiera el concepto entre este pueblo, de que habríamos de emigrar y

recogernos en estos valles de las montañas), se ha estado y se está

cumpliendo literalmente. Si no existiese ninguna otra profecía decla-

rada por José Smith, cuyo cumplimiento pudiera señalarse, sólo con

ésta sería suficiente para dar apoyo a su afirmación de ser un profeta

verdadero.

Además, en la revelación dada en febrero de 1834 se encuentra esta

notable promesa y profecía:

"Pero de cierto os digo, que he promulgado un decreto que han de

realizar los de mi pueblo, si desde esta misma hora escuchan el consejo

que yo, el Señor su Dios, les daré. He aquí, empezarán a prevalecer en

contra de mis enemigos desde esta misma hora, porque yo lo he

decretado. Y esforzándose por observar todas las palabras que yo, el

Señor su Dios, les declaré, jamás cesarán de prevalecer, hasta que los

reinos del mundo sean sometidos debajo de mis pies, y sea dada la
