REVELACIÓN

37

conocer su voluntad en asuntos que atañen no sólo a su Iglesia verda-

dera, sino a cada persona que lo busca. —Improvement Era, tomo 5,

pág. 805.

TEORÍA Y REVELACIÓN DIVINA. Nuestros jóvenes son estudiantes dili-

gentes. Buscan la verdad y el conocimiento con un celoencomiable, y

al hacerlo necesariamente deben adoptar con carácter provisional

muchas teorías de los hombres. Sin embargo, en tanto que las reco-

nozcan como andamios, útiles para fines de investigación, no puede

haber peligro particular en ellas. Es cuando se aceptan estas teorías

como verdades básicas, que surgen las dificultades, y entonces el

investigador corre grave peligro de ser irremediablemente desviado del

camino recto. . .

La Iglesia se ciñe a la autoridad definitiva de la revelación divina, la

cual debe ser la norma; y en vista de que la "ciencia" así llamada ha

modificado sus deducciones de una época a otra, y dado que la revela-

ción divina es verdad y debe permanecer para siempre, los conceptos

correspondientes a lo menor deben concordar con las afirmaciones

positivas de lo mayor; y además, que en las instituciones fundadas por

la Iglesia para la enseñanza de teología, así como otros ramos de

educación, las enseñanzas de sus instructores deben concordar con los

principios y doctrinas de la Iglesia. . .

Son tantas las verdades materiales comprobadas y prácticas, tantas

las certezas espirituales con las cuales la juventud de Sión debe fami-

liarizarse, que parece ser una pérdida de tiempo y medios, así como

perjudicial para la fe y la religión, penetrar muy profundamente en las

teorías hipotéticas del hombre sobre filosofías relacionadas con el

origen de la vida, o los métodos utilizados por un Creador Omnis-

ciente para poblar la tierra con los cuerpos de hombres, aves y bestias.

Más bien, dediquemos nuestras habilidades al análisis práctico de la

tierra laborable, al estudio de los elementos, la producción de la tierra,

la invención de maquinaria útil, el bienestar social de la raza humana y

su alivio material; y en cuanto al resto, cultivar una fe permanente en

la palabra revelada de Dios y en los principios salvadores del evangelio

de Jesucristo que traen el gozo en este mundo, y la vida eterna y

salvación en el mundo venidero.

Las teorías filosóficas de la vida tienen su lugar y su uso, pero no en

las clases de las escuelas de la Iglesia; y son más particularmente

incongruentes en dicho sitio o en cualquier otro, cuando intentan

reemplazar las revelaciones de Dios. El alumno común no puede

entrar en estos temas con la profundidad suficiente para lograr alguna

utilidad práctica de ellos, y un conocimiento elemental de este asunto
