480 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tierra a los santos para poseerla perpetuamente" (Doctrinas y Conve-

nios 103:5, 6, 7).

¿Hay persona alguna al alcance de mi voz, o en cualquier otra parte

sobre la faz de la ancha tierra, que pueda decir que esta promesa ha

fallado, que esta profecía no está fundada en la verdad, que hasta

ahora no se ha cumplido? Me paro ante esta numerosa congregación y

desafío a cualquier ser humano a que diga que no se pronunció por el

espíritu de verdad, por la inspiración del Omnipotente, porque se ha

cumplido y se está cumpliendo, y esto frente a la más enconada

oposición; y lo que resta se cumplirá literal y completamente. Y es el

temor que existe en el corazón de Satanás, de que tal cosa suceda, lo

que le provoca a incitar a sus emisarios a combatir el reino de Dios y

procurar, de ser posible, destruir esta grande y gloriosa obra. Porque es

un hecho viviente—un hecho que llena de gozo inefable el corazón de

los justos y los que temen a Dios, y de consternación y temor celoso el

corazón de los impíos y malvados —que va avanzando esta obra de

Dios, esta obra de redención y salvación que hemos emprendido, y

está destinada a continuar su marcha hacia adelante hasta que sean

subyugados los reinos del mundo y queden bajo la ley de Dios Omni-

potente. Y os puedo asegurar que el enemigo de toda justicia entiende,

tan bien como nosotros, que esto acontecerá. Sí, él lo sabe mejor que

muchos que profesan haber recibido el Espíritu Santo en su corazón,

que así sucederá finalmente; y por tanto, está procurando diligente-

mente incitar el corazón de los impíos a combatir contra los santos de

Dios, hasta que aquellos sean derrotados y Sión se vea libre.

Estas profecías concernientes al triunfo de la causa de Dios en la

batalla contra los inicuos que luchan en contra de ellos, José Smith las

declaró en su juventud en los primeros años de la Iglesia cuando, de

acuerdo con toda indicación humana, era absolutamente imposible su

cumplimiento. En esa época eran muy pocos los que podían creer, los

que se atrevían a creer la verdad de estas profecías. Los comparativa-

mente pocos que creyeron, al oír, fueron aquellos cuyas mentes había

iluminado el Santo Espíritu de la promesa, y por tanto, estaban prepa-

rados para recibirlas. Así como se han cumplido estas profecías, así

serán realizadas en el debido tiempo del Señor las que todavía no se

han cumplido; y así como esta obra de los últimos días hasta ahora ha

crecido y logrado fuerza y poder sobre la tierra, así continuará, y no

hay poder bajo el reino celestial que pueda impedir su crecimiento o la

consumación de todo lo que se ha predicho concerniente a ella. —C.R.

de abril, Journal of Discourses, tomo 25, págs. 97-101 (1884).

JOSÉ SMITH, EL JOVEN. Encierra para mí una dulce fascinación con-
