482 DOCTRINA DEL EVANGELIO

del hombre verdadero. También sentía un amor igualmente verdadero

por la raza humana. Yo sé, y he sabido desde mi niñez, que era un

profeta de Dios, y creo en su misión divina con todo el corazón, así

como en la autenticidad e inspiración de las revelaciones que recibió, y

el Libro de Mormón que él ayudó a sacar a la luz. —Improvement Era,

tomo 21, pág. 167 (diciembre de 1917).

JOSÉ SMITH FUE UN RESTAURADOR.Me parece que no es correcto con-

siderar a José el Profeta como uno que combatió antiguos conceptos,

en el sentido de que estableció nuevos principios y doctrinas. Es cierto

que luchó contra las formas religiosas existentes, pero fue meramente

el instrumento, en la providencia de Dios, para restaurar las antiguas

verdades del evangelio eterno de Jesucristo, el plan de salvación, que

es más antiguo que la raza humana. También es cierto que sus ense-

ñanzas fueron nuevas para los de su época, porque habían apostatado

de la verdad; pero los principios del evangelio son las verdades más

antiguas que existen. Fueron nuevas para la generación de José, cómo

lo son en parte para la nuestra, porque los hombres se habían extra-

viado, andaban a la deriva, echados acá y allá por todo viento nuevo de

doctrina que habían propuesto hombres astutos, progresistas así lla-

mados. Esto constituyó al Profeta José en un restaurador, no un

destructor, de verdades antiguas; y esto no nos justifica en descartar los

principios sencillos y fundamentales del evangelio para correr en pos

de las novedades y caprichos doctrinales modernos. —Improvement

Era, tomo 15, pág. 737 (junio de 1912).

OTRAS ESPOSAS DE JOSÉ SMITH EL PROFETA. Puedo afirmar positiva-

mente, basado en evidencia irrebatible, que José Smith fue el autor

bajo Dios, de la revelación sobre el matrimonio plural. Tenemos al

respecto la deposición de William Clayton, secretario particular de

José Smith, de que él escribió la revelación tal como salió de la boca

del Profeta, y que él mismo selló a Lucy Walker en matrimonio plural

como esposa de José Smith en la propia residencia de éste, el día

primero de mayo de 1843. Esta dama aún vive en Salt Lake City, y está

dispuesta a testificar de este hecho en cualquier momento. Siguen los

nombres de otras jóvenes que fueron selladas al profeta José Smith en

Nauvoo, como lo testifican ellas mismas bajo juramento, y esto fue

durante la vida del profeta: Eliza R. Snow, Sarah Ann Whitney, Helen

Mar Kimball, Fanny Young (hermana de Brigham Young) y Rhoda

Richards (hermana de Willard Richards, el mismo que se hallaba con

el Profeta al tiempo de su martirio en la cárcel de Carthage). Todas

estas nobles mujeres han testificado, bajo juramento, dando nombres
