JOSÉ SMITH EL PROFETA

483

y fechas, que fueron selladas al profeta José Smith durante su vida.

Estos hechos se han publicado en el Historical Records de Andrew

Jenson, así como en el Deseret News en años pasados; y yo sé, por el

carácter estable y virtuoso de estas nobles mujeres, que sus testimonios

son verdaderos.

Un examen cuidadoso de la revelación sobre el matrimonio plural

debería convencer a cualquier hombre sincero de que Brigham Young

nunca la escribió, pues contiene referencias al propio José Smith y a su

familia, cosa que habría sido totalmente absurda e inútil si el presi-

dente Young la hubiese escrito. El hecho es que tenemos la deposición

de Joseph C. Kingsbury, en la que certifica que él copió el manuscrito

original de la revelación a los tres días de haberse escrito. Yo conocí

bien a Joseph C. Kingsbury. Además, Hyrum Smith leyó la revelación

a una mayoría de los miembros del sumo consejo en Nauvoo cerca de

la fecha en que se recibió, y este hecho lo han afirmado bajo jura-

mento los miembros del sumo consejo. —Improvement Era, tomo 5,

pág. 988 (octubre de 1902).

¿QUÉ NOS ENSEÑA EL MARTIRIO DE JOSÉ Y DE HYRUM?¿Qué nos enseña el

martirio? La importante lección de que "donde hay testamento, es

necesario que intervenga la muerte del testador" (Hebreos 9:16), para

darle vigencia. Además, la sangre de los mártires es verdaderamente la

semilla de la Iglesia. El Señor permitió el sacrificio para que el testi-

monio de esos hombres virtuosos y justos se levantara como testigo en

contra de un mundo perverso e injusto. Por otra parte, fueron ejemplos

del maravilloso amor del que habló el Redentor: "Nadie tiene mayor

amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos" (Juan 15:13).

Manifestaron este amor maravilloso a los santos así como al mundo;

porque antes de emprender el viaje a Carthage, ambos comprendieron

y expresaron su convicción de que iban a su muerte. Pudieron haber

escapado; de hecho, pocos días antes habían salido rumbo a las

Montañas Rocosas, pero volvieron a causa de los temores infundados

de falsos amigos, quienes los acusaron de estar huyendo de peligros

igualmente graves para la paz y felicidad de los miembros de la Iglesia,

como posiblemente para ellos mismos. En el Libro de Job leemos

estas palabras de Satanás: "Todo lo que el hombre tiene dará por su

vida." En lo que concierne al siervo verdadero, y donde existe el amor

perfecto, ¡esto no es verdad! José y Hyrum regresaron y tranquilamente

fueron a la muerte, considerando que sus vidas ningún valor tenían

para ellos si eran desestimadas por sus amigos, o si era menester

sacrificarlas para la protección de sus dignos discípulos. Su valor, su fe,

su amor por el pueblo no tenían límite, y por su pueblo dieron cuanto
