484 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tenían. Tal devoción y amor disiparon toda duda de los pensamientos

de aquellos que gozaban de la comunión del Espíritu Santo, en cuanto

a si estos buenos y leales hombres efectivamente eran siervos autoriza-

dos del Señor.

Este martirio siempre ha sido una inspiración para el pueblo del

Señor. Les ha ayudado en sus pruebas individuales, les ha dado el

valor para seguir el camino de la rectitud y conocer la verdad y vivir de

acuerdo con ella; y siempre deben retenerlo como memoria sagrada los

Santos de los Últimos Días que han aprendido las grandes verdades

que Dios reveló por medio de su siervo José Smith. —Juvenile Instruc-

tor, tomo 51, pág. 381 (junio de 1916).

AUTORIDAD DIVINA DE JOSÉ SMITH Y DE SUS SUCESORES.Doy mi testimo-

nio a vosotros y al mundo de que José Smith fue levantado por el poder

de Dios para poner los fundamentos de esta gran obra de los postreros

días, para revelar la plenitud del evangelio al mundo en esta dispensa-

ción, para restaurar el sacerdocio de Dios al mundo, mediante el cual

los hombres puedan obrar en el nombre del Padre y del Hijo y del

Espíritu Santo, y sea aceptado por Dios, pues será por su autoridad.

Doy mi testimonio de ello; sé que es verdad.

Doy mi testimonio de la autoridad divina de los que han sucedido al

profeta José Smith en la presidencia de la Iglesia. Fueron hombres de

Dios; yo los conocí; me asocié íntimamente con ellos, y así como un

hombre puede conocer a otro mediante el conocimiento íntimo que

tiene de él; del mismo modo yo puedo dar testimonio de la integridad,

el honor, la pureza de vida, la inteligencia y la divinidad de la misión y

llamamiento de Brigham, de John, de Wilford y de Lorenzo. Fueron

inspirados de Dios para cumplir la misión a la cual fueron llamados, y

yo lo sé. Doy gracias a Dios por ese testimonio y por el espíritu que me

inspira y me impele hacia estos hombres, hacia su misión, hacia este

pueblo, hacia mi Dios y mi Redentor. Doy las gracias al Señor por ello,

y sinceramente ruego que nunca se aparte de mí, por los siglos de los

siglos. —Improvement Era, tomo 14, pág. 74 (noviembre de 1910).

SE VE LA MANO ORIENTADORA DE DIOS EN LA HISTORIA DE LA IGLESIA.Con

relación a este asunto, tal vez me sea propio, consecuente y oportuno

expresar que cada miembro particular de la Iglesia que se ha reunido

aquí esta mañana, es un hombre o una mujer libre, y que posee en el

máximo grado todas las habilidades y características de la libertad,

independiente en lo que atañe a actos de opción personales, de cual-

quier otro hombre y cualquier otra mujer que estén presentes. Siendo

esto un hecho, y es un hecho, la unanimidad manifestada por parte de
