JOSÉ SMITH EL PROFETA 487

creencia, hasta que en mi alma ha llegado a ser un conocimiento de la

verdad; y en tanto que he continuado en la palabra del Señor, yo creo

que he sido conducido a conocer la verdad. Creo que poseo esa

libertad que viene de conocer la verdad, que enseña a todos los

hombres rectitud, virtud, honor, fe, caridad, perdón, misericordia,

longanimidad, paciencia y devoción a lo que es bueno y abstinencia de

lo que es malo.

"La verdad os hará libres." ¿Libres de qué? Del error, libres de la

duda y la incertidumbre, libres de la incredulidad, de los poderes de las

tinieblas, libres de la posibilidad de ser tentados más de lo que vuestras

fuerzas puedan soportar, y más bien, resistir el error y huir aun de la

apariencia del pecado. Esta verdad convierte al hombre en un Santo de

los Últimos Días. Este conocimiento de la verdad os hace libres para

adorar a Dios y amarlo con todo vuestro corazón y mente y fuerza, y

para hacer lo que de esto sigue: amar a vuestro prójimo lo más que os

sea posible como os amáis a vosotros mismos.

La verdad que yo he recibido me enseña que José Smith fue un

profeta de Dios, me enseña a aceptar, sin más condición que la

aceptación completa y libre de esa verdad, que Dios Omnipotente, el

Padre de Jesucristo, el Padre de nuestros espíritus, el Hacedor del cielo

y de la tierra, condescendió descender en persona a esta nuestra madre

tierra, acompañado de su Hijo Amado, para manifestarse a José Smith.

Yo lo creo. La verdad me ha hecho sentir que debe ser cierto. No

puede ser error, porque el Señor Dios Omnipotente nunca habría

erigido la estructura que ha levantado sobre el testimonio del profeta

José Smith, si se estuviese fundada sobre el error o la mentira. Los de

este pueblo jamás habrían podido combinarse y adherirse el uno al

otro; jamás podrían haberse unido; nunca habrían estado en tan per-

fecto acuerdo; nunca habrían podido ser uno, para que Dios los

reconociera como suyos, si hubiésemos estado edificando sobre el

error. Si nuestros fundamentos estuvieran basados en la mentira y la

injusticia, esto no podría suceder. Mas el Señor constituye su base.

José Smith no fue el fundamento; él no fue el responsable, sino al

grado que obedeció a la voluntad del Padre. Dios es el responsable de

esta obra. Del Señor Omnipotente provienen las promesas concer-

nientes a esta obra, no de José Smith, no de Hyrum Smith. Ningún

otro hombre ha declarado promesas verdaderas referentes al futuro de

Sión y la edificación del reino de Dios sobre la tierra, a menos que Dios

lo haya inspirado para que tal hiciera. El hombre de sí mismo nunca

ha hecho nada de esto. El Señor está por debajo; el Señor está por

encima; el Señor está por en medio de toda su obra, y cada fibra de la

misma está en sus manos y se mueve por su poder extraordinario y por

la inspiración de su Santo Espíritu. Este es mi testimonio a vosotros.
