Creo en la divinidad de Jesucristo porque, más que nunca, estoy más

próximo a la posesión del conocimiento verdadero de que Jesús es el

Cristo, el Hijo de Dios viviente, mediante el testimonio de José Smith

contenido en este libro de Doctrinas y Convenios, de que él lo vio, de

que lo oyó, de que recibió instrucciones de El, que obedeció dichas

instrucciones y que hoy se levanta ante el mundo como el último

grande y real testigo viviente de la divinidad de la misión de Cristo y

de su poder para redimir al hombre de la muerte temporal y también

de la segunda muerte, que resultará de los propios pecados del hombre a

causa de su desobediencia a las ordenanzas del evangelio de Jesucristo.

Gracias a Dios por José Smith. Habiendo aceptado esta gran verdad y

su narracción de la misma, creo en su misión. El acontecimiento más

grande que se ha verificado en el mundo, desde la resurrección del

Hijo de Dios del sepulcro y su ascensión a los cielos, fue la visita del

Padre y del Hijo al joven José Smith con objeto de preparar el camino

para poner los fundamentos de su reino—no el reino del hombre—

para nunca jamás cesar ni ser derribado. Habiendo aceptado esta

verdad, encuentro que es fácil aceptar todas las demás verdades que él

anunció y declaró durante su misión de catorce años en el mundo.

Jamás enseñó una doctrina que no fuera verdadera; nunca practicó una

doctrina que no le fuera mandado a obedecer. Jamás defendió el error.

El no fue engañado; él vio; oyó; hizo lo que le fue mandado hacer; y

por tanto, Dios es el responsable de la obra efectuada por José Smith,

no José Smith. El Señor es responsable, no el hombre.

Me da gozo expresar a esta congregación mi conocimiento de los

sucesores de José Smith. Ellos me criaron en parte, podríamos decir.

En otras palabras, viajé con ellos por los desiertos, al lado de mi yunta

de bueyes, siguiendo al presidente Brigham Young y sus coadjutores,

hasta estas llanuras desoladas, desoladas cuando por primera vez lle-

gamos a este valle. ¡Creía en él en esa época, y lo conozco ahora! Creí

en sus colaboradores, y los conozco ahora, porque viví con ellos; dormí

con ellos; viajé con ellos; los escuché predicar, enseñar y exhortar, y vi

su sabiduría, que no era la sabiduría del hombre, sino de Dios Omni-

potente. Cuando el presidente Young plantó su pie en este lugar

desértico, lo hizo en medio de persuasiones, oraciones y peticiones por

parte de los Santos de los Últimos Días que habían salido y llegado a las

costas de California, esa tierra hermosa, rica, semitropical, con una

abundancia de recursos que ninguna región interior podría poseer,

invitando y llamando a colonos de ésa época, y precisamente la clase

de colonos que el presidente Brigham Young pudo haber llevado allí;

personas honradas, personas firmes en su fe, que estaban fundadas en

el conocimiento de la verdad y la justicia y en el testimonio de Jesu-
