JOSÉ SMITH EL PROFETA

489

cristo, que es el espíritu de profecía, y en el testimonio de José Smith,

que era una confirmación del Espíritu de Cristo y de su misión.

Estas personas suplicaron al presidente Young: "Venid con nosotros

—decían— vayamos a la costa. Vayamos donde las rosas florecen todo

el año, donde la fragancia de las flores perfuma el aire de mayo a

mayo, donde reina la belleza, donde se encuentran los elementos de la

riqueza y sólo falta desarrollarlos. Venid con nosotros."

"No —dijo el presidente Young— permaneceremos aquí y haremos

que el desierto florezca como la rosa. Daremos cumplimiento a las

Escrituras permaneciendo aquí."

Yo le oí decir a uno de los jóvenes del Batallón (Mormón) que volvió

de California con una pequeña bolsa de cuero llena de pepitas de oro y

la sacudió en la cara del presidente Young: "¡Mire lo que podríamos

lograr si nos fuésemos a California! La tierra está llena de oro." Pero el

presidente Young lo señaló con el dedo (yo estaba presente, y lo vi y oí)

y le dijo: "Hermano—, usted puede ir a California si quiere. Los que

quieran ir pueden hacerlo, pero nosotros nos quedaremos aquí; y

quiero decirle que los que permanezcan aquí y obedezcan este con-

sejo, en pocos años podrán comprar, no una sino diez veces, cuanto

tenga cada uno de los que vayan a California."

(El obispo George Romney: "Es verdad; yo conozco a ese hombre.")

Pero, válgame, ¿qué sabía el presidente Young acerca de Utah en

aquella temprana época? No sabíamos que hubiese siquiera un pedazo

de carbón en la tierra. Yo mismo pasé el primer otoño e invierno

después de nuestra llegada a este valle acarreando leña desde el Cañón

de Millcreeck y el de Parleys; y durante ese otoño e invierno transporté

desde dichos cañones cuarenta cargas de leña con mis bueyes y carro.

Con cada carga que cortaba y transportaba se disminuía el abasteci-

miento de leña para lo futuro; y me decía a mí mismo: "¿Qué haremos

cuando se agote la leña? ¿Cómo viviremos aquí cuando no tengamos

más combustible?, porque se está acabando rápidamente. Seguí en esa

ocupación hasta que llegué a tardar tres días en las montañas con mi

carro y mi yunta de bueyes para poder completar una carga de leña

que usaríamos en el invierno, y ¿qué íbamos a hacer? No obstante, el

presidente Young había dicho: "Este es el lugar".

Ordinariamente nuestro criterio y nuestra fe se habrían visto sujetos

a una dura prueba, a causa de la decisión del Presidente, si no hubié-

ramos tenido confianza implícita en él. Si no hubiéramos sabido que

era el portavoz de Dios, que era el sucesor verdadero y legítimo del

profeta José Smith en la presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, habríamos impugnado su sabiduría y

habría titubeado nuestra fe en su promesa y palabra; pero no, creímos
