38 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sólo tiende a trastornan su fe sencilla en el evangelio, que es de mayor

valor para él en la vida que todo el conocimiento del mundo.

La religión de los Santos de los Últimos Días no se opone a ninguna

verdad ni a la investigación científica de la verdad. "Lo que se com-

prueba aceptamos con gozo—dijo la Primera Presidencia en su saludo

de Navidad a los miembros— pero no aceptamos la vana filosofía,

teoría humana y meras especulaciones de los hombres, ni adoptamos

cosa alguna que sea contraria a la revelación divina o al buen sentido

común; pero todo lo que tienda a una conducta propia, que concuerde

con la moralidad sana y aumente la fe en Dios, nosotros lo favorece-

mos, no importa dónde se encuentre."

Una buena guía que pueden adoptar los jóvenes que están resueltos

a profundizarse en las teorías filosóficas es la de escudriñarlo todo,

pero con cuidado de retener sólo lo que es verdad. La verdad persiste,

pero las teorías de los filósofos cambian y son descartadas. Lo que los

hombres usan hoy como andamio para fines científicos, desde el cual

penetran lo desconocido en busca de verdades, puede ser derribado

mañana, después de haber cumplido su objeto; pero la fe es un princi-

pio eterno mediante la cual el humilde creyente puede lograr solaz

eterno. Es la única manera de encontrar a Dios. —Improvement Era,

tomo 14, pág. 548.

La ciencia y la filosofía han pasado por cambio tras cambio en el

curso de las edades. Casi no ha pasado un siglo sin que no hayan

introducido nuevas teorías de ciencia y filosofía para reemplazar las

antiguas tradiciones y la antigua fe y doctrinas sostenidas por filósofos

y científicos. Estas cosas pueden pasar por cambios continuos, pero la

palabra de Dios es siempre verdadera, siempre exacta. Los principios

del evangelio siempre son verdaderos, los principios de fe en Dios, del

arrepentimiento del pecado, del bautismo para la remisión de pecados

por la autoridad de Dios y la imposición de manos para comunicar el

don del Espíritu Santo, estos principios son siempre verdaderos, son

siempre absolutamente necesarios para la salvación de los hijos de los

hombres, pese a quiénes sean y dónde estén. Ningún otro nombre

debajo del cielo es dado sino el de Jesucristo, por el cual podáis ser

salvos o exaltados en el reino de Dios. No sólo los ha declarado Dios,

no sólo ha anunciado Cristo estos principios por su voz a sus discípu-

los, de generación en generación en tiempos antiguos, sino que en

estos postreros días han adoptado el mismo testimonio y declarado

estas cosas al mundo. Son verdaderas hoy como entonces lo fueron, y

debemos obedecer estas cosas. —Improvement Era, tomo 14, pág. 641.

REVELACIÓN Y EVIDENCIA LEGAL.Recientemente un hombre acusado
