490 DOCTRINA DEL EVANGELIO

en él y permanecimos; y en lo que a mí concierne, todavía estoy aquí; y

es mi intención permanecer aquí el tiempo que el Señor quiera que me

quede. ¿Y qué ha resultado?

Nuestros buenos amigos del Este solían venir aquí en los primeros

días para reprocharnos. Decían: "Pero si esto es el cumplimiento de la

maldición de Dios sobre vosotros. Habéis sido echados de las tierras

fértiles de Illinois y de Misuri a un desierto, a una tierra de sal."

Yo les decía: "Sí, aquí tenemos la sal suficiente para salvar al mundo,

gracias a Dios, y con el tiempo encontraremos la manera de usarla."

Pues bien, antes que por completo se acabara la leña en las monta-

ñas, descubrimos carbón allá en el condado de Summit, y entonces

empezamos a descubrirlo en todas las montañas cercanas y seguimos

descubriéndolo, hasta que por fin hemos sabido que tenemos sufi-

ciente carbón en Utah para abastecer de combustible al mundo entero

por cien años, si quieren venir por él. Lo tenemos aquí mismo, en

cualquier cantidad; y en California no lo hay, sino que tienen que

venir aquí para obtener su carbón.

Hemos descubierto que esta región era en verdad la tierra de minas

de oro, que aquí había abundancia de plata y oro, más que en Califor-

nia. Hemos descubierto ahora, que algunas de nuestras montañas

prácticamente se componen de cobre, y los hombres están sacando

millones de toneladas de cobre de las montañas, y por decir así,

convirtiéndolo en dinero en el curso de sus negocios; y gracias al Señor

que no tenemos que ir hasta Liverpool a comprar la sal que usamos

para fabricar mantequilla. Aquí mismo la tenemos, tan buena y tan

pura como la mejor que puedan traer de Inglaterra o de cualquier otra

parte del mundo; y esta tierra de sal ha probado ser un beneficio, un

consuelo y una bendición imposible de describir.

Cuando llegó aquí el ejército en 1858, necesitábamos balas para salir

al encuentro del general Johnston y sus fuerzas que se aproximaban

—no para matarlos, no queríamos las balas para matarlos; las quería-

mos sólo para amedrentarlos. Algunos de nuestros jóvenes salieron a

las montañas con su pico y pala, y desenterraron plomo con una

pequeña mezcla de plata. Trajeron el metal, improvisaron un horno

pequeño y produjeron unas pocas toneladas de plomo. Tuve el honor

de asociarme con esa pequeña compañía de hombres, y traje conmigo

a casa unos quince o veinte kilos de plomo que sacamos del cerro con

sólo el pico y la pala.

Cuando llegué aquí a la oficina para informar al presidente Young

que había regresado de mi misión de más de tres años, el ejército se

aproximaba y me dijo:

—Joseph ¿tienes caballo?
