JOSÉ SMITH EL PROFETA

491

—Sí, señor —le respondí.

—¿Tienes rifle?

—Sí, señor.

—¿Tienes municiones?

—No, señor.

—Bien, preséntate al hermano Rockwood en la comisaría, y él te

dará municiones; y toma tu rifle y sal al frente.

Volví a casa y pasé la noche en vela fabricando balas con el plomo

que había traído de las montañas, me presenté al día siguiente al

hermano Rockwood, recibí un pedazo de queso y unas galletas y me

dirigí hacia el frente sobre mi caballo, acompañado de un hermano

político. Pasé el invierno de 1858, y toda la primavera y parte del

verano de 1859, vigilando las tropas del "Tío Sam", y jamás herimos a

ninguno, ni uno solo. Jamás molestamos a un solo individuo; pero sí

les estorbamos el paso, y pasaron todo el invierno en su campamento

en Fort Bridger; y cuando les enviamos sal para salvarlos, la rechaza-

ron porque tenían miedo de que hubiera en la sal algo más que el puro

sabor; pero os aseguro que la sal era pura y buena.

Poco antes de esa época yo había sido labrador. Tenía que arar mi

tierra y cultivarla, pero no tenía ni una hoja de pasto o heno para dar

de comer a mis animales, y ¿cómo iba yo a realizar mi trabajo esa

primavera? En esa época este valle producía muy poco heno. Engan-

ché mis caballos y mi hermano y yo viajábamos unos noventa y seis

kilómetros hacia el Norte y volvimos con dos cargas de pasto silvestre,

y lo transportamos noventa y seis kilómetros para alimentar a nuestros

animales a fin de poder arar nuestra tierra. Solía ponerme a pensar

cómo íbamos a poder vivir en Utah sin alimento para nuestros anima-

les. Justamente en esa época el Señor envió un puñado de semilla de

alfalfa al valle, y Christopher Layton la plantó, la regó y maduró; y con

este pequeño comienzo, Utah ahora puede producir una cosecha más

abundante de heno que Illinois o Misuri. De modo que quedó solu-

cionado el problema del heno y también el del carbón. Siguió el asunto

de producir alimentos de la tierra. ¡Fue una maravilla! Un buen

hombre cultivó su pequeña granja durante treinta años, sin variar, y

recogía de cuatro mil quinientos a cinco mil kilos de trigo por hectárea

anualmente en su granja durante ese período. De modo que la tierra es

fértil, y todo es favorable aquí para Sión, donde el presidente Young

determinó que él iba a permanecer; si no nos hubiésemos quedado

aquí, es evidente que nos habrían sobrepujado y tragado las multitudes

que se precipitaron hacia California.

Ahora bien, mis hermanos y hermanas, sé de lo que hablo respecto

de estos asuntos, porque he pasado por cada uno de sus pormenores,
