492 DOCTRINA DEL EVANGELIO

por lo menos desde la expulsión de la ciudad de Nauvoo. En febrero de

1846 me hallaba en la orilla del río y vi al presidente Young, a los Doce

Apóstoles y a cuantos de los habitantes de Nauvoo tenían tiros de

animales o les era posible emigrar, cruzar el río Misisipí sobre el hielo.

El río se congeló uno o dos días después por motivo de la fuerte helada,

y esto les permitió cruzar de esa forma; y así se hizo patente la primera

verdadera maravilla y manifestación de la misericordia y el poder de

Dios, al formarse un camino a través del Missisipí de más de un

kilómetro y medio de ancho en ese sitio, que nuestro pueblo pudo

utilizar para emprender su viaje hacia el Oeste. Yo los vi partir; mi

hermano iba con ellos, y me pregunté si lo volvería a ver. Permaneci-

mos allí en Nauvoo hasta septiembre de 1846, cuando fue sitiada la

ciudad a fuerza del cañón y el fusil, y mi madre y su familia se vieron

obligados a llevar consigo cuanto pudieron sacar de la casa, su ropa de

cama, ropa de vestir, el poco alimento que poseían, dejando los mue-

bles y todo lo demás en la casa, y huyeron al otro lado del río, donde

acampamos sin tienda ni abrigo hasta que terminó la guerra. Fue

tomada la ciudad, y los miembros pobres que quedaron allí se vieron

obligados a buscar abrigo en otra parte. Desde ese momento en ade-

lante me he visto envuelto en el conflicto; lo he presenciado y experi-

mentado desde el principio hasta el fin, y estoy satisfecho con mi

experiencia.

Os doy testimonio de la divinidad de la obra a la cual estáis dedica-

dos, y os doy testimonio y os testifico que ha sido el poder de Dios, no

el de Brigham Young o de sus colaboradores, lo que ha conservado

congregado al pueblo y lo ha unido. Por ese poder habéis podido llegar

hasta aquí esta mañana, y al unísono y con las manos en alto habéis

sostenido, en los puestos para los cuales fueron elegidos, a los hombres

a quienes se ha llamado, nombrado y ordenado en virtud de la autori-

dad de Dios, para presidiros y enseñaros las cosas que es bueno

enseñar y bueno saber y cumplir, lo cual traerá vida y salvación a

quienes escuchen y sean obedientes.

El Señor os bendiga; el Señor bendiga a los puros de corazón en todo

el mundo. Tenga misericordia el Señor de las naciones sufrientes que

son afligidas por esta terrible calamidad de la guerra. Salve El a los

pobres, a los necesitados y a los honorables entre los hijos de los

hombres, para que finalmente lleguen al conocimiento de su verdad y

puedan salvarse en su reino.

Mucho es lo que pudiera decirse. José Smith enseñó la edificación

de templos. Me es difícil dar fin a mis palabras. José Smith fue el

instrumento en las manos de Dios para revelar las ordenanzas de la

casa de Dios que son esenciales para la salvación de los vivos y de los
