TESTIMONIOS Y BENDICIONES PERSONALES

UN TESTIMONIO. Os declaro con todo el candor y con toda la sinceri-

dad del alma, que creo con todo mi corazón en la misión divina de José

Smith, el Profeta; que estoy convencido en cada fibra de mi ser que

Dios lo levantó para restaurar a la tierra el evangelio de Cristo, que es

ciertamente el poder de Dios para salvación. Os testifico que José

Smith fue el instrumento en las manos del Señor para restaurar la

verdad de Dios al mundo, y también el santo sacerdocio, que es su

autoridad que El delega al hombre. Yo sé que esto es verdadero, y os

doy testimonio de ello. Para mí es la suma total; es mi vida; es mi luz; es

mi esperanza y mi gozo; me imparte la única certeza que tengo de la

exaltación, de mi resurrección de la muerte, con aquellos que he

amado y estimado en esta vida y con quienes he compartido mi suerte

en este mundo: hombres honorables, puros, humildes, que fueron

obedientes a Dios y a sus mandamientos, que no se avergonzaron del

evangelio de Cristo, ni de sus convicciones o conocimiento de la

verdad del evangelio; hombres que poseyeron las mismas cualidades de

los mártires, y que estuvieron dispuestos en cualquier momento, si

hubiera sido necesario, a dar su vida por el amor de Cristo y por el

evangelio que recibieron con el testimonio del Espíritu Santo en su

corazón. Quiero verme reunido con estos hombres cuando haya ter-

minado mi carrera aquí. Cuando se cumpla mi misión aquí, espero ir

al mundo de los espíritus donde ellos moran, y reunirme con ellos. Es

este evangelio del Hijo de Dios lo que me da la esperanza que tengo de

esta consumación y la realización de mi deseo en este particular. Todo

lo he fundado en este evangelio, y no lo he hecho en vano. Sé en quién

confío: sé que mi Redentor vive y que estará sobre la tierra en los

últimos días, y como lo expresó Job: "Después de deshecha esta mi

piel, en mi carne he de ver a Dios."—C.R. de octubre, 1907, págs. 4, 5.

ESTA ES LA OBRA DE DIOS: UN TESTIMONIO. Mis hermanos y hermanas,

deseo daros mi testimonio porque he recibido una seguridad que se ha

apoderado de todo mi ser. Ha penetrado profundamente en mi cora-

zón; llena toda fibra de mi alma, por lo que me siento impelido a decir

ante este pueblo, y me complacería tener el privilegio de decirlo ante

todo el mundo, que Dios me ha revelado que Jesús es el Cristo, el Hijo

del Dios viviente, el Redentor del mundo; que José Smith es, fue y

siempre será un profeta de Dios, ordenado y escogido para estar al
