TESTIMONIOS Y BENDICIONES PERSONALES 495

frente de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, las llaves

de la cual le fueron dadas y que él poseerá hasta la escena final, llaves

que abrirán la puerta que conduce al reino de Dios a todo hombre que

sea digno de entrar, llaves que cerrarán la puerta a toda alma que no

quiera obedecer la ley de Dios. Sé, como sé que vivo, que esto es

verdadero, y doy mi testimonio de su verdad. Si fuera la última palabra

que yo habría de decir sobre la tierra, me gloriaría ante Dios mi Padre

por poseer este conocimiento en mi alma, el cual os declaro como lo

haría con las verdades más sencillas del cielo. Sé que este es el reino de

Dios, y que El lleva el timón. El preside a su pueblo; preside al

presidente de esta Iglesia, y así lo ha hecho desde el Profeta José hasta

el profeta Lorenzo, y continuará presidiendo a los que dirijan esta

Iglesia hasta la escena final. El no permitirá que sea dada a otro

pueblo, ni que sea dejada a los hombres. El llevará las riendas en sus

propias manos, porque ha extendido su brazo para efectuar esta obra,

y lo hará y suyo será el honor. Al mismo tiempo Dios honrará y

engrandecerá a sus siervos a la vista del pueblo. Los sostendrá en

justicia; los enaltecerá, los exaltará en su presencia y participarán en su

victoria para siempre jamás.

Es la obra del Señor, y os ruego que no lo olvidéis. Os imploro que

no lo descreáis, porque es cierto. Todo lo que el Señor dijo concer-

niente a esta obra de los postreros días se cumplirá; el mundo no puede

impedirlo. Los ciegos que no quieren ver, los sordos que no quieran

oír, no pueden impedir que la obra siga adelante. Podrán arrojar

obstáculos debajo de las ruedas; podrán ridiculizar, podrán hacer

cuanto esté en su poder para engañar al pueblo y desviarlo, pero Dios

lleva el timón y El guiará a su pueblo a la victoria. La astucia del

adversario y el espíritu de tinieblas que existe en el mundo podrán

engañar a hombres y mujeres; podrán ser engañados por la ciencia

cristiana, por el hipnotismo, por el magnetismo animal, por el mesme-

rismo, por el espiritualismo y todos los demás hisimos que existen en

el mundo fabricados por los hombres y fomentados por los demonios;

pero los elegidos de Dios verán y conocerán la verdad. No estarán

ciegos, porque verán; no estarán sordos porqué oirán; y andarán en la

luz, como Dios está en la luz, a fin de poder tener comunión con

Jesucristo y para que su sangre pueda limpiarlos de todos sus pecados.

Dios nos ayude a percibir esto. Líbrenos de las combinaciones

secretas y de todos los artificios que se han puesto para entrampar

nuestros pies y apartar nuestro afecto del reino de Dios. Repito lo que

he dicho veintenas de veces; yo estoy bien satisfecho con el reino de

Dios. Esta organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días satisface todo lo que yo quiero, y no tengo necesidad de
