496 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ir a organizaciones formadas por los hombres con objeto de lucrar.

Ruego a Dios que su reino sea suficiente para vosotros, que permanez-

cáis en la verdad y no seáis desviados por esos espíritus engañadores

que han salido al mundo para extraviar a los hombres.

El espiritualismo comenzó en Estados Unidos más o menos en la

época en que José Smith recibió sus visiones de los cielos. ¿Qué cosa

más natural que Lucifer empezara a revelarse a los hombres en su

manera astuta, a fin de engañarlos y apartar su mente de la verdad que

Dios estaba revelando? Y ha continuado muy bien desde entonces.

Dios bendiga a Israel y nos conserve en la verdad. Bendiga El a nuestro

Presidente, le prolongue sus años y continúe dándole la fuerza del

cuerpo y mente que él posee este día, y más vigor aún al pasar los años.

Tenga misericordia el Señor de nuestro querido hermano, el presidente

Cannon, que se ha ausentado de nosotros, y lo haga volver una vez

más a su hogar y al seno de la Iglesia, si El no ha dispuesto lo

contrario. Esta es mi humilde oración, en el nombre de Jesús. Amén. -

C.R. de abril, 1901, págs. 72-73.

UN TESTIMONIO. NO hay salvación sino de la manera que Dios lo ha

indicado. No hay esperanza de vida eterna, sino por obedecer la ley

que ha designado el Padre de la vida, en quien "no hay variación ni

sombra de cambio"; y no hay ninguna otra manera por la cual poda-

mos obtener esa luz y exaltación. Estas cosas son más que una even-

tualidad, se hallan fuera de toda duda en mi mente; yo sé que son

verdaderas. Por tanto, doy mi testimonio a vosotros, mis hermanos y

hermanas, que el Señor Dios Omnipotente reina, que El vive y que su

Hijo vive, el mismo que murió por los pecados del mundo, y que

resucitó de los muertos; que se sienta a la diestra del Padre; que todo

poder le es dado; que se nos manda invocar a Dios en el nombre de

Jesucristo. Nos es dicho que debemos recordarlo en nuestros hogares,

tener siempre presente en nuestra memoria su santo nombre y reve-

renciarlo en nuestros corazones; debemos invocarlo periódicamente,

día tras día; y de hecho, debemos vivir de tal manera cada momento de

nuestras vidas, que los deseos denuestro corazón sean una plegaria a

Dios por rectitud, verdad y la salvación de la familia humana. Cuidé-

monos para que no entre en nuestras almas una sola gota de rencor,

mediante la cual todo nuestro ser podría llegar a corroerse y a envene-

narse con ira, con odio, envidia y malicia o cualquier otra clase de

maldad. Debemos estar libres de todas estas cosas malas, a fin de que

seamos llenos del amor de Dios, del amor de la verdad, del amor de

nuestros semejantes, para que procuremos hacer el bien a todos los

hombres todos los días de nuestra vida y, sobre todas las cosas, ser fieles
