TESTIMONIOS Y BENDICIONES PERSONALES 497

a nuestros convenios en el evangelio de Jesucristo. —C.R. de abril

1909, pág. 6.

EL VOTO DE MI VIDA.Me siento feliz esta mañana por tener el privile-

gio de deciros que en los días de mi niñez y mi temprana juventud,

hice un voto con Dios y con su pueblo de que yo les sería fiel. Al

pensar en las experiencias de mi vida, no puedo en este momento

evocar, ni recuerdo circunstancia alguna, desde el principio de mi

experiencia en el mundo, en que haya sentido el deseo, ni por un

momento, de flaquear o disminuir en el voto y promesa que hice a

Dios y a los Santos de los Últimos Días en mi juventud. Y si hay

hombre o mujer en el mundo que pueda indicarme un caso en toda mi

vida en que yo no haya sido leal a mi voto o promesa o convenio, me

agradaría recibir esa información de tal hombre o mujer. Como élder

en Israel, he procurado ser fiel a ese llamamiento; he intentado con

todas mis fuerzas honrar y magnificar dicho llamamiento. Cuando fui

ordenado setenta sentí en mi corazón el deseo de ser leal a ese llama-

miento, y con toda la inteligencia y el fervor de mi alma me esforcé por

ser leal. No tengo conocimiento ni recuerdo de ningún acto o circuns-

tancia en mi vida en que yo haya sido desleal o falso a estos Damamien-

tos en el sacerdocio del Hijo de Dios. Posteriormente, cuando fui

llamado para obrar como apóstol, y fui ordenado apóstol y apartado

para ser uno de los Doce, me afané por honrar ese llamamiento, por

serle fiel, así como a mis hermanos, a la casa de fe y a los convenios y

obligaciones consiguientes a la recepción de este santo sacerdocio que

es según el orden del Hijo de Dios. No tengo conocimiento de haber

violado jamás una sola de mis obligaciones o votos en estos llamamien-

tos que he recibido. He procurado ser leal y fiel a todas estas cosas. Me

he esforzado por ser leal a mi familia; y si acaso he violado un voto o

promesa, o desatendido una sola obligación que descansa sobre mí en

estos compromisos, no sé de ello; y cuando he hecho promesas al

pueblo de Dios o al mundo, si alguna vez he violado estos votos,

tampoco sé de ello. Además, no creo que exista un hombre que sepa

que verídicamente puede testificar de que yo quebranté dichos votos.

Me paro ante vosotros hoy, mis hermanos y hermanas y amigos,

fundado en que he procurado ser fiel a Dios hasta el máximo de mi

conocimiento y habilidad; que he tratado de serle leal a mi pueblo

hasta el límite de mi conocimiento y habilidad; y he sido fiel al mundo

en todo voto y promesa que he hecho con los del mundo, a pesar de

que no ha habido hombres que hayan manifestado la disposición de

dar la apariencia de que yo era un hipócrita, de ser de dos caras, que

ante el mundo yo era una cosa y otra en lo particular. Deseo que se
