498 DOCTRINA DEL EVANGELIO

entienda claramente que aquellos que han presentado tal concepto al

género humano, me han estado perjudicando intencionalmente, me

han estado injuriando y diciendo falsedades de mí y de mi carácter

ante la gente; y quiero que se entienda claramente que tal cosa debe

cesar. Debe cesar por lo menos entre los hombres que profesan ser

miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Puedo soportar ser vituperado y perseguido por mis enemigos, que

también son enemigos del reino de Dios; pero no quiero que me

vilipendien ni me calumnien hombres que profesan ser miembros de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ni intencio-

nalmente ni de otra manera. Confío, pues, en que entendáis claramente

lo que quiero decir. No sé en que otra forma, con el conocimiento que

tengo del idioma, puedo decirlo más clara o lúcidamente. Repito,

pues, que así como el Señor que me ha ayudado en lo pasado a ser leal

a mis convenios que he concertado con Él y con vosotros, con mis

hermanos y con La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, así con su ayuda y bendición me propongo ser leal durante toda

mi vida futura, bien sea que se me permita vivir un plazo largo o

corto, no importa. Mientras yo viva espero ser un hombre leal, un

hombre honrado, un hombre que pueda encararse con todo el género

humano, y finalmente pueda presentarse ante Dios, el juez de los

vivos y de los muertos, y no temblar por lo que haya hecho en el

mundo. —C.R. de octubre, 1910, págs. 2, 3.

UNA BENDICIÓN. Os bendigo con toda mi alma, porque amáis la

verdad y lo manifestáis. No hay nada en este mundo de Dios que

acerque más a los hombres y a las mujeres a mi corazón, como el que

amen la verdad, que amen a Dios, que amen la causa de Sión y sean

devotos a los intereses de la Iglesia. Esto es lo que aumenta mi cariño

por los hombres y mujeres en mi corazón; los amo cuando aman esta

obra y manifiestan su interés en ella. Eleva mi alma hasta el cielo y la

llena de gozo inefable. —C.R. de octubre, 1908, pág. 97.

UN TESTIMONIO.Mis hermanos y hermanas, yo sé que mi Redentor

vive. Sé, como sé que vivo, que El en persona ha visitado al hombre en

nuestro tiempo y época, y que ahora no dependemos únicamente de la

historia de lo pasado en lo que toca al conocimiento que poseemos, del

cual da testimonio el Espíritu de Dios que se derrama en el corazón de

todos aquellos que entran en el convenio del evangelio de Cristo.

Porque ahora tenemos el renovado y posterior testimonio y manifesta-

ción de visiones celestiales y de la visita de Dios el Padre y Cristo el

Hijo a esta tierra, que es el estrado de sus pies; y en persona han
