TESTIMONIOS Y BENDICIONES PERSONALES 499

declarado su entidad, su ser y han manifestado su gloria. Han exten-

dido sus manos para realizar su obra, la obra de Dios y no del hombre;

y aun cuando aquellos que han sido fieles serán coronados con gloria y

honor en la presencia de Dios, el honor y la gloria, el crédito y la

alabanza por la continuación y desarrollo y crecimiento del reino de

Dios en la tierra serán dados al Padre, y al Hijo, y al Espíritu Santo,

cuyo poder e intervención, cuya influencia y propósito han impulsado

la obra de Dios en todo momento desde que por primera vez se dio al

hombre. Es por su poder que ha crecido y continuado, y ha llegado a

ser lo que es, y seguirá creciendo y extendiéndose hasta llenar la tierra

con la gloria de Dios y con el conocimiento del Padre y del Hijo, ese

conocimiento que es vida eterna. Este es mi conocimiento a vosotros,

mis hermanos y hermanas, y testifico de ello en el nombre de nuestro

Señor Jesucristo. Amén. —Improvement Era, tomo 12, pág. 914 (sep-

tiembre de 1909).

Yo SÉ QUE MI REDENTOR VIVE.YO sé que mi Redentor vive. Tenemos

todo el testimonio y toda la evidencia que el mundo tiene de esta

grande y gloriosa verdad, es decir, todo lo que posee el mundo cris-

tiano, así llamado; y además de todo lo que ellos tienen, tenemos el

testimonio de los habitantes de este continente occidental, a quienes

apareció el Salvador y comunicó su evangelio, el mismo que El enseñó

a los judíos. Además de todo este testimonio adicional, y el testimonio

de las Santas Escrituras de los judíos, tenemos el testimonio del profeta

de esta época, José Smith, el cual vio al Padre y al Hijo y dio testimonio

de ellos al mundo, testimonio que selló con su sangre y que está en

vigor entre los del mundo hoy. Tenemos el testimonio de otros que

vieron la presencia del Hijo de Dios en el Templo de Kirtland, cuando

se apareció a ellos en ese lugar; y el testimonio de José y de Sidney

Rigdon, los cuales declararon ser los últimos testigos de Jesucristo. Por

tanto, vuelvo a repetir, yo sé que mi Redentor vive, porque por boca de

estos testigos se ha establecido esta verdad en mi mente.

Aparte de estos testimonios he recibido el testimonio del Espíritu de

Dios en mi propio corazón, el cual sobrepuja todas las demás eviden-

cias, porque me testifica a mí, a mi propia alma, de la existencia de mi

Redentor, Jesucristo. Yo sé que El vive y que en el último día estará

sobre la tierra; que vendrá a los que estén preparados para recibirlo

como la desposada dispuesta para el Esposo cuando él llegue. Creo en

la misión divina del profeta José Smith, y tengo toda la evidencia que

necesito, por lo menos la suficiente para convencerme de la divinidad

de su misión.

Me causa satisfacción decir que he aceptado y he procurado obser-
