REVELACIÓN

39

de homicidio compareció ante un magistrado en Salt Lake City. Du-

rante la interrogación por parte del fiscal, el padre político del occiso

relató una conversación habida entre él y el acusado poco después de

la comisión del crimen. Durante dicha conversación, según informes

del diario, el padre político de la víctima imputó el crimen al acusado.

En sus repreguntas, el abogado defensor del acusado insistió en que el

testigo dijese cómo sabía que el acusado era el culpable del crimen. La

respuesta, según la prensa, fue que Dios se lo había revelado. No se

aclara en la continuación del acta de la causa si se impugnó o retiró el

testimonio, o si el magistrado informó al testigo que tal evidencia era

incompetente o no podía aceptarse. La afirmación anterior provocó

comentarios en la prensa y ha sido el tema de algunos discursos desde

el pulpito. Por supuesto, toda persona debe entender que tal evidencia

es inadmisible en un tribunal, y si hubiese acontecido en un juicio ante

un jurado, habría sido el deber del juez ordenar que se omitiera el

testimonio, y en sus instrucciones al jurado advertirles que lo pasaran

completamente por alto. Dada la probabilidad de que haya quienes

puedan persistir en relacionar esta evidencia con el cuerpo religioso

del cual es miembro el testigo, sería propio decir, sin desacreditar en lo

mínimo la convicción del testigo tocante a la revelación que había

recibido, que ningún miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días debe considerar, ni por un momento, que tal

testimonio sea admisible en un tribunal, y para dar mayor claridad al

asunto, también podría decirse que tal evidencia sería inadmisible aun

en un tribunal de la Iglesia, donde las reglas de evidencia, aunque no

tan técnicas, se basan principalmente en los mismos principios que

rigen las reglas de evidencia en un tribunal civil. Cualquier intento,

por tanto, de querer aparentar que este tipo de evidencia concuerda

con los principios de la fe "mormona" carece completamente de justi-

ficación. —Juvenile Instructor, tomo 37, pág. 114 (15 de febrero de

1902).

MEDIOS CORRECTOS DE REVELACIÓN. En ocasiones causa pena ver a

miembros respetables de la Iglesia, hombres que debían tener mejor

criterio, dejarse convertir en instrumentos de espíritus engañadores.

Parece que tales hombres, provisionalmente por lo menos, pierden de

vista el hecho de que el Señor ha establecido el sacerdocio en su

plenitud sobre la tierra; y que se ha hecho por revelación y manda-

miento directos del cielo; que El ha instituido un orden de gobierno

que trasciende la capacidad y sobrepuja la sabiduría, conocimiento y

entendimiento del hombre, y a tal grado, por cierto, que le parece

imposible a la mente humana, sin la ayuda del Espíritu de Dios,
