UNA PALABRA DE APRECIO

El presidente Joseph Fielding Smith, sexto y amado Presidente de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, incuestiona-

blemente ha prestado servicio en la Iglesia por más tiempo que cual-

quier otro hombre viviente. Durante sesenta y cinco años ha sido

activo en el ministerio, en una gran variedad de llamamientos; durante

cincuenta y un años ha poseído el llamamiento apostólico; ha sido una

de las Autoridades Generales de la Iglesia desde 1867; durante dieci-

siete años ha sido presidente de la Iglesia. No hay otro hombre tan

amado en la Iglesia. El anuncio de que el presidente Smith va a estar

presente en una reunión equivale a advertir a los miembros que

difícilmente encontrarán lugar en donde puedan estar de pie. Se

aceptan sus palabras como de autoridad inspirada; sus hechos como los

de un hombre honrado, uno que ha pasado por una larga y severa

prueba en el crisol de la vida.

La confianza de los miembros en su Presidente, Profeta, Vidente y

Revelador, no es el resultado únicamente de los elevados cargos que

por tanto tiempo ha desempeñado. Los Santos de los Últimos Días han

sido congregados de todos los extremos de la tierra, y de toda situación,

después de haberse convencido que el evangelio, cual se restauró por

conducto del Profeta José Smith, es ciertamente la verdad. La inteli-

gencia gobierna en la Sión terrenal. Los que dirigen al pueblo se ven

sujetos a una consideración penetrante por parte de los miembros, y la

confianza que éstos les brindan va en proporción a su merecimiento.

Constituye, pues, un noble tributo a la dignidad del varón Joseph F.

Smith que él sea la representación de todo lo que la gente respeta y

estima.

Ciertamente este hombre que preside la Iglesia, y cuya vida es como

un libro abierto, ha sido preparado para su labor. Si hubiera habido en

él debilidades, habría tenido amplias oportunidades para caer. Desde

su nacimiento el espíritu de la gran obra de los postreros días se han

cernido sobre él, y cada año que ha ido pasando lo ha relacionado m¿s

estrechamente con la historia de la Iglesia.

Cuando nació en Far West, el 13 de noviembre de 1838, la apostasía.

los celos, la persecución y las manos extendidas de la mentira estaban

sacudiendo la Iglesia. Esta no cayó, pero los corazones de los fieles se

vieron sometidos a duras pruebas, y aun el niñito, Joseph F. Smith

debe haber asimilado algo de la solemnidad de aquella época en
