502 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que se estaba purificando a la Iglesia para su obra futura. Fue una

preparación de noble extensión poder sentarse, en aquella temprana

época, sobre las rodillas de su padre patriarca o de su tío profeta, aun

cuando la gran trascendencia de su conversación no estaba al alcance

del niño. Fue un adiestramiento de fuerza acerada, aun para el niño,

presenciar el regreso a casa de los cadáveres de su padre y de su tío que

habían sido asesinados. El pecho humano natural e instintivamente

pide a gritos que sea vengado de semejante hurto de lo más estimado

en la vida. Sin embargo, toda la vida del niño, en su desarrollo hasta la

edad viril, ha sido la de perdonar y amar, a fin de que se pueda lograr

que todos vean la verdad. ¿Quién puede decir lo que le costó al

hombre interior lograr el triunfo? La Iglesia ha padecido tan injusta, y

a la vez tan persistente oposición desde el principio, que uno se

maravilla de que conserve su amor bondadoso por todos los hijos de los

hombres.

Fue una preparación espléndida para el hombre que habría de estar

al servicio de Dios todos los años de una larga vida, poder presenciar el

éxodo de Nauvoo. Hogares y tierras, menaje de casa y chucherías de

valor sentimental, todo esto tuvo que dejarse atrás. Los miembros

exilados se hallaron en el desierto con su Dios, ¡y he aquí!, su fe se

fortaleció. Fue durante el éxodo que el presidente Smith aprendió

lecciones de fe que jamás se han olvidado. Se les perdió el ganado y se

desvaneció su esperanza, pero la madre se comunicó en oración con la

Fuente de Verdad, se levantó y fue directamente al sitio donde se

habían extraviado los bueyes. Aun cuando no tenía más que ocho años

de edad, el jovencito arreó una yunta de bueyes a través del estado de

Iowa.

"En 1848, a la edad de nueve años, tuve que arrear una yunta de

cuatro bueyes a través de los llanos hasta Salt Lake City", escribió el

presidente Smith en el albúm de un amigo. ¡Ese sí que fue un adies-

tramiento para el jovencito! Desde los días de esa calurosa y polvo-

rienta jornada, no volvió a sentir afán por las cosas fáciles de la vida.

Después de la llegada al valle siguió la laboriosa conquista de la granja

de la viuda de Smith. No había padre, y los hijos eran jóvenes. Nuestro

Presidente, por motivo de su propia vida, puede entender cuál es la

porción de la viuda y del huérfano.

Luego falleció la madre. Ese fuerte espíritu y mente sabia ya no

podía orientar al joven. El padre había sido asesinado a sangre fría

porque fue intrépido en la causa de la verdad; la madre había muerto

por causa de la tensión y el pesar de una vida que se vio a la merced de

la furiosa tempestad de aquella época; ninguna cosa de valor material

poseía el joven. En esta condición se hallaba el jovencito de catorce
