50

3

años que iba a llegar a ser el director de su pueblo. ¡Los hombres

quedan despojados del apoyo terrenal a Fin de que se hagan fuertes en

las vías de Dios!

La disciplina había sido severa, pero de valor infinito. Cuando

apenas tenía quince años de edad se llamó al joven a que cumpliera

una misión en las Islas Sandwich. Con el trabajo de sus manos pudo

llegar hasta California, y con su trabajo también, costeó su pasaje

hasta las islas. No había posibilidad de que en uno que había sido

adiestrado como él hubiera objeción o duda. Durante esa primera

misión, el espíritu de la obra descendió sobre él. Con sermones, por

medio de visitas, mediante su tranquila influencia, condujo a hombres

y mujeres al camino de la verdad eterna. Por el poder del sacerdocio

que poseía, sanó a los enfermos, echó fuera espíritus malignos y trajo

paz a las almas de aquellos cuyas cargas eran pesadas.

Después de casi cinco años se le permito volver a casa. Nuevamente

tuvo que trabajar para ganar su pasaje. Por fin se vio nuevamente con

el cuerpo de sus hermanos y hermanas en Salt Lake City, pero sin un

centavo. El Señor no siempre recompensa con oro y plata. No se le

permitió permanecer en casa por mucho tiempo, porque salió a una

misión tras otra. Después de estar en las Islas Sandwich, se le llamó a

Inglaterra tres años; luego, de Inglaterra nuevamente a las Islas Sand-

wich. Predicar el evangelio sin bolsa ni alforja llegó a convertirse en la

pauta de su vida.

La incesable devoción de Joseph F. Smith al evangelio no pasó

inadvertida al vigilante y perspicaz director, Brigham Young, que

amaba con amor profundo la memoria de los mártires José y Hyrum

Smith. Fue motivo de gozo para el profeta Brigham Young hallar a

uno de la sangre de los mártires que se había dedicado a la causa por la

cual ellos habían muerto. De varias maneras el presidente Young

puso a prueba la substancia de la cual Joseph F. Smith estaba

constituido. Sin embargo el largo y arduo adiestramiento del joven,

así como la disciplina continua en el campo de la misión, no fueron

en vano. El presidente Young descubrió que era leal a su familia, a su

patria, a su Iglesia y a su Dios. Ni aun su enemigo más rencoroso

negará que el presidente Smith es leal.

Después de algunos años, el día primero de julio de 1866, un día

hermoso y solemne, el presidente Brigham Young ordenó a Joseph F.

Smith y le confirió el apostolado. Un año después, en octubre de 1867

ingresó en el Quorum de los Doce. Si acaso en la Iglesia de Cristo

cupiera decir algo de merecerse un cargo, Joseph F. Smith fue uno que

mereció su lugar en el quorum apostólico por motivo de su pureza, su

inteligencia, su integridad y su actividad en bien de la Iglesia. Por otra
