504 DOCTRINA DEL EVANGELIO

parte, los miembros de la Iglesia se deleitan en honrar la sangre del

profeta que fue el instrumento de Dios en la gran obra de la restaura-

ción del evangelio. Se le dio la bienvenida al emprender su obra como

una de las Autoridades Generales de la Iglesia.

Como miembro del Quorum de los Doce, Joseph F. Smith mani-

festó la misma actividad que tan enfáticamente había caracterizado sus

obras anteriores. Viajó de un poblado al otro para aconsejar, para

predicar y tomar parte activa en el desarrollo del Oeste, que aún se

hallaba en sus paños menores de la conquista. Dondequiera que iba,

sus palabras eran vigorosas; en su fe no había ninguna duda; su testi-

monio del evangelio era como el conocimiento supremo. Fue en esos

días, como lo es ahora, un denodado defensor de la verdad.

En la época en que el hermano Smith tomó su lugar entre las

Autoridades Generales de la Iglesia, las condiciones en Utah estaban

sufriendo un cambio muy rápido. Muchos que no eran miembros de la

Iglesia, que habían llegado para compartir los beneficios del desierto

que los miembros habían hecho florecer, no pudieron conformarse con

su abundante cosecha material, sino que sintieron la necesidad de

levantarse en armas contra la Iglesia. Cuando se acusó a las autorida-

des de la Iglesia de ser desleales al país, cuando fueron representados

sus propósitos como si provinieran del diablo, cuando se tachó a todo

el sistema de la fe "mormona" como la inmoralidad más vil, las perso-

nas que recordaron los días de Carthage y Nauvoo, difícilmente refre-

naron un grito (o clamor) de venganza. Cruzaron en fatigosas marchas

el desierto, dejando a muchos por el camino; con el sudor de su rostro

habían domado el desierto para poder utilizarlo, y todo esto para que

sin ser molestados pudieran servir a su santo Dios en su manera de

adorar fundada en la pureza y la verdad. Fue entonces cuando las

autoridades de visión clara y pensamientos despejados levantaron la

voz para protestar en contra de injusticias adicionales. El hermano

Smith, un hombre de profundo afecto, había luchado para apartar de sí

mismo el deseo de vengarse del bestial asesinato de su esforzado

padre, pero siendo un hombre de fuerza, no podía someterse indife-

rentemente a la nueva injusticia que estaba surgiendo. "El Apóstol

Luchador" fue el sobrenombre que le dieron cuando se lanzó contra

las falsedades en cuanto al "mormonismo", y su vigilancia implacable

llegó a ser una fuerza represiva entre aquellos que ideaban lo malo

contra un pueblo bueno y pacífico.

Apóstol luchador siempre lo ha sido, luchando por la causa de la

verdad. Sin embargo, Joseph F. Smith por temperamento es un hom-

bre de paz. Su manera es amable y bondadosa; todos los que llegan a

conocerlo lo califican instintivamente de ser un caballero. En su
