505

carácter, su voz y su manera de ser, es un pacificador decoroso. No

obstante, es tal su lealtad, y sus convicciones se hallan tan firmemente

arraigadas, que no se puede calumniar la verdad sin despertar esa

calidad de león que hay dentro de él. Examinar el terreno, dar al

contrario pleno lugar y advertencia, poner a fuerza la prueba de

acuerdo con las leyes de la decencia, pero nunca ceder el paso a la

maldad, la mentira o la injusticia, tal es el método de Joseph F. Smith.

Con el tiempo, los años de trabajos agobiaron al presidente Brigham

Young, el cual pidió que se le dieran más consejeros para que actuaran

como ayudantes. Entre aquellos que escogió para tal propósito se

hallaba Joseph F. Smith. Esto indica que durante su carrera apostólica

no había perdido la confianza del presidente, confianza que se había

granjeado en una época anterior de su vida. Cuando por fin falleció el

gran fundador de Utah, y de nuevo se reorganizó la Primera Presiden-

cia, las habilidades y carácter del hermano Smith lo calificaron para

que bajo la inspiración de Dios, fuese nombrado como uno de los

consejeros del presidente John Taylor. Durante las administraciones

de los presidentes Taylor, Woodruff y Snow, por el término de 21 años,

el presidente Smith permaneció como consejero en la Primera Presi-

dencia hasta que al fin, en la Providencia de Dios, llegó a ser el

Presidente de la Iglesia.

Los presentes siempre recordarán la numerosa congregación en el gran

Tabernáculo, el 10 de noviembre de 1901. Los que constituían el

sacerdocio de la Iglesia se hallaban sentados de acuerdo con su oficio

en el sacerdocio. Uno por uno se levantaron los quórumes de élderes,

setentas, sumos sacerdotes, y Jos demás, y votaron para sostener el

nombramiento de Joseph F. Smith en la presidencia. En su vigorosa

edad mayor, con su vista despejada, su voz clara, su espíritu estimu-

lante, era manifiestamente el principal entre los miles de hombres

capaces, la flor de un pueblo vigoroso que se había reunido allí ese día.

En ese día se efectuó el cumplimiento de una profecía, porque muchos

años antes se había predicho, con la voz de autoridad, que llegaría al

exaltado llamamiento de la presidencia.

En cuanto a la administración de los asuntos de la Iglesia bajo la

presidencia de Joseph F. Smith, no hay nada que decir, porque en ella

vivimos y conocemos su elocuente mensaje. El presidente ha visitado

en su capacidad oficial las estacas en casa, las misiones en Europa y en

las islas del mar. La prosperidad, la buena voluntad, la fuerza y

crecimiento espirituales hacen sombra a la Iglesia. Han aumentado las

estacas de Sión, se han multiplicado los barrios, se han construido

centenares de hermosos centros de reunión, el sacerdocio ha ascendido

a una comprensión más completa de su lugar en la Iglesia, los
