506 DOCTRINA DEL EVANGELIO

templos se llenan por completo, se están construyendo nuevos tem-

plos, se están añadiendo nuevos conversos en grandes números y de

otras mil maneras la Iglesia ha prosperado; y más que todo, frente a la

más rencorosa persecución que se ha declarado por todo el mundo, la

fe del pueblo ha aumentado hasta llegar a ser casi impregnable. Si

alguien duda de todo esto, haga un recorrido de la Iglesia y luego visite

una de sus conferencias generales. ¡Hay fe en Israel! No solo extensa,

sino variada ha sido la experiencia de este gran

hombre que preside la Iglesia. Fiel al genio del ''mormonismo'', él se

ha identificado íntimamente con todos los asuntos de la comunidad en

que ha vivido. Durante siete términos sucesivos fue miembro de la

asamblea legislativa de Utah. Cuando la pantomima del ejército de

Johnston se estaba desarrollando, el presidente Smith se unió a la

milicia y ayudó a hacer los preparativos necesarios para proteger las

casas de los miembros. Ha ayudado a establecer colonias y a encontrar

maneras de llevar las aguas a la tierra reseca. Ha alentado todo negocio

legítimo y, hasta donde se lo ha permitido el tiempo, ha tomado parte

en ellos. Desde una edad temprana ha dirigido su hacienda, y aun en

esta época, como ejemplo a otros, ha establecido con sus hijos una de

las granjas más modernas en el oeste para la cría de animales domésti-

cos.

La educación, cual se da en las escuelas, le fue negada en su mayor

parte, pero el presidente Smith es un hombre educado. Ha leído

extensamente, ha conversado con muchos hombres de diversos pen-

samientos y ha reflexionado profundamente. Con su amplia y gene-

rosa simpatía por todo lo que es noble y bueno, ha adquirido una

cultura que nadie se atreve a impugnar. Ha alentado las escuelas, la

prensa, el teatro, la música y las bellas artes. Como detalle incidental

sumamente ilustrativo en lo que toca a su prudencia, se ve el hecho de

que si no puede educarse a toda una familia, él insiste en que se dé a

las mujeres jóvenes la primera oportunidad, porque son las madres y

formadoras de los hombres.

A los que no conocen al presidente Smith debe parecerles raro que

los honores, que casi lo han agobiado, han venido todos sin que él los

busque. El presidente Smith es un hombre modesto. Igual que todos

los hombres verdaderamente grandes, no se deja llevar por los pensa-

mientos de su propia grandeza. Más bien, coloca con toda admiración

la fuerza que observa en otros hombres sobre la de él. No obstante, y

de la manera más natural, se le han otorgado, uno tras otro, cargos que

requieren confianza, sin que él jamás haya solicitado uno de ellos. Los

que están resueltos a encontrar fallas en la Iglesia indican que el

presidente Smith está oficialmente relacionado con muchas empresas
