507

comerciales. Sin embargo, aquellos que critican esta condición no

quieren entender que en todas partes se busca a hombres en quienes se

pueda tener la más absoluta confianza de que protegerán las cosas de

otros como lo harían con las propias. La integridad manifiesta del

presidente Smith le ha traído muchos cargos que él, indudablemente

con gusto cedería a otros. Pero el "mormón", el judío y el gentil saben

que en tanto que el presidente Smith pueda dirigir los asuntos, única-

mente el honor, la justicia y la honradez sencilla prevalecerán donde él

esté.

Durante las investigaciones relacionadas con el hermano Smoot,

parecía que todo Estados Unidos se hallaba dispuesto en orden de

batalla contra las relativamente pocas personas que, durante medio

siglo, se habían entregado a la conquista del gran desierto norteameri-

cano. Las acusaciones presentadas contra este pueblo, de ser compro-

badas, tacharían al pueblo "mormón" de no ser digno de habitar en el

"país de la libertad y el hogar del valiente". Fueron muchos a quienes

se citó para que comparecieran ante el Comité sobre Privilegios y

Elecciones, integrado por los mejores cerebros del Senado y del Con-

greso de Estados Unidos, y el cual tenía el cargo de la investigación. El

primer testigo fue el presidente Smith. Afortunadamente el examen se

ha preservado y se ha impreso para que todos puedan leerlo. Al medir

la fuerza de su mente, voluntad, corazón y entendimiento con la de los

grandes personajes del país, el presidente Smith fácilmente se man-

tuvo a la par de ellos. Léase. ¿Quién ha oído jamás que ese examen se

haya usado como documento de campaña contra los "mormones"?

Cuando se escriba la historia de la vida de Joseph F. Smith, su admira-

ble pugna con el cuerpo de mayor autoridad del país hará que su

persona se destaque en noble relieve. Entre los hombres de la tierra, de

alta o de baja categoría, el presidente Smith nunca está a la desventaja.

Aquellos que conocieron aun ligeramente al presidente Smith no se

sorprendían de la evidencia de su fuerza entre los hombres. En toda su

obra pública es un perito. Está dotado de suma atracción física, su voz

musical es persuasiva, su lenguaje es casto y correcto y sus conceptos

surten efecto en el intelecto, así como en las emociones. Aquellos que

lo han visto frente a decenas de millares en el gran Tabernáculo de Salt

Lake City, ningún temor tienen de que no se le compare con los

hombres que él llega a conocer.

Tal vez la mejor evidencia del gran intelecto del presidente Smith se

manifieste en su nítido entendimiento y explicación de los principios

del evangelio. Los hombres a menudo se pierden en el olvido en los

cenagales de la vaguedad teológica. En cuestiones de doctrina teoló-

gica, el Presidente es tan lúcido como la luz del sol de mediodía. No
