508 DOCTRINA DEL EVANGELIO

hace muchos años, ciertos hombres, de esos que aman conjeturar lo

improbable, insistieron en que se les dijera lo que sucedería si murie-

ran todos los hombres que poseyeran el sacerdocio, salvo un élder. En

una de las grandes conferencias (generales), en presencia de diez mil

miembros que se habían reunido, el presidente Smith, en media do-

cena de frases aclaró todo el asunto: ¡Sería el privilegio y deber de ese

único élder que quedaba organizar de nuevo toda la Iglesia con apósto-

les, profetas, etc. de acuerdo con la revelación! De manera que se

inculcaron en el entendimiento de los miembros como nunca jamás,

los poderes y propósitos y deber del sacerdocio. Sus sermones abundan

en tales afirmaciones claras, sostenidas por una fe sencilla e indefecti-

ble que tiende hacia la sencillez más bien que hacia el misterio en las

cosas de Dios.

Tal vez se ha dicho lo suficiente. El hombre de quien escribimos es

tierno y amable y, además, no ama la alabanza. Muchos hijos le han

nacido a él y a sus familias; para con éstos él es leal con todas sus

fuerzas, porque él bien sabe que la lealtad, junto con las demás

virtudes, empiezan en el hogar. Vela por sus familias con tierna

solicitud, y éstas a su vez lo aman con un amor invariable. Es de

conocimiento común que cuando los niños eran pequeños, no le era

fácil descansar si no veía que se acostara debidamente a estos pequeñi-

tos. En igual manera late su corazón paterno por aquellos que lo han

aceptado como director. Los corazones de los miembros se afligen a

causa de las largas horas que él pasa en la oficina poniendo en orden

los asuntos de la Iglesia, especialmente ahora que no es tan joven

como en otro tiempo lo fue. Mas no se le puede disuadir; debe ver que

su pueblo quede debidamente acostado para pasar la noche antes que

su corazón sienta la paz. ¡Así obra el amor! ¿Y quién le dirá que no,

cuando su preocupación desde su niñez ha sido el bienestar de su

pueblo?

"¿Que no tiene faltas este hombre?", pregunta el celoso crítico.

Desde luego que las tiene, porque es un ser mortal. Sin embargo, no se

ha escrito esto para indicar sus faltas; y por cierto, tan desconocidas le

son al escritor como lo es la completa virtud de este hombre que por

ochenta años ha vivido entre su pueblo a la vista de todos, ¡y es el que

más libre se halla de críticas adversas en su comunidad! No se mide a

los hombres por sus faltas, sino por sus hechos y cualidades meritorios.

En la balanza de la justicia eterna, el requisito principal es que nues-

tras virtudes pesen más que nuestros fracasos. Cosa curiosa es que la

única crítica corriente contra el presidente Smith, entre aquellos que se

oponen a él, es que es demasiado leal a su pueblo, a sus amigos, a sus

convicciones. ¿No es éste el mismo grito eterno del enemigo que
