509

anda a caza de desertores? En toda cualidad varonil, tanto el que es su

amigo como el que es su enemigo, concuerdan en que él se eleva sobre

la mayoría de los hombres.

La recompensa de nuestro Presidente es segura; Dios lo premiará

ricamente. Nuestra pregunta más bien podría ser: ¿Ha recibido durante

su jornada terrenal su medida completa de recompensa? ¿Hemos

cumplido cabalmente con nuestro deber? Por la causa de la Iglesia

quedó privado de padre y madre. En el servicio de la Iglesia no ha

podido utilizar sus espléndidos talentos para acumular riquezas; en

nuestra época propiamente podría calificársele de hombre pobre. Se le

han negado las comodidades de la vida, porque casi diariamente se ha

visto "sujeto a órdenes". Sobre todo, como autoridad en Israel, se han

acumulado sobre él las calumnias y el odio dirigidos contra la Iglesia.

No hace muchos años, habiendo pasado ya la flor de su edad, sufrió la

persecución más cruel que haya conocido miembro alguno de la

Iglesia. Por varios años un diario influyente que en esa época favorecía

la persecución de la Iglesia, ya fuera por medios lícitos o ilícitos,

imprimió diariamente viles caricaturas del presidente Smith e igual-

mente viles editoriales acerca de él y de su obra. Fue el blanco de toda

indignidad que la mente humana es capaz de concebir, porque él era la

incorporación de la Iglesia.

Si se le dirigiera la pregunta, él contestaría que ha recibido una rica

recompensa.. Ojalá sienta, esperemos que así sea, el desbordamiento

de pensamientos cariñosos de los miembros dondequiera que se men-

ciona su nombre. El ha sido bendecido para servir; esto también

constituye una gran recompensa por sus esfuerzos. La confirmación,

por parte de todos, de que su obra se ha realizado satisfactoriamente,

ha coronado su vida. Este es el premio de mayor satisfacción.

Sea preservada su salud y su vida sea alargada. Hay mucho trabajo

que todavía falta que hacer, y los hombres infrecuentemente se elevan

a la plenitud de la medida que él dio. A principios de su octogésimo

primer año, los miembros hacen presentes sus saludos amorosos,

mejores deseos y cordial agradecimiento a Joseph F. Smith, Presidente

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. —Dr. John A.

Widtsoe, 1918; también en Improvement Era, tomo 18, págs. 38-45

(noviembre de 1914).
