La revista Improvement Era me ha pedido que escriba algunos

recuerdos de acontecimientos referentes a mi asociación personal con

el finado presidente Joseph F. Smith, mientras los tengo presentes en

mi memoria, y me complace poder hacerlo.

La primera vez que yo recuerdo haber visto a Joseph F. Smith fue en

el que entonces era el pequeño poblado de Wellsville, en el año de

había sido nombrado uno de los doce apóstoles. El presidente Brigham

Young y un grupo de hermanos estaban recorriendo las colonias del

norte y el nuevo apóstol Joseph F. Smith, se encontraba entre ellos. Le

oí predicar en el viejo centro de reuniones en Wellsville y comenté en

esa ocasión qué modelo tan espléndido de hombre joven era: fuerte,

poderoso, con una voz hemosa, tan llena de simpatía y afecto, de tono

tan agradable, que me impresionó, a pesar de que yo era un joven de

apenas dieciocho años. Era un hombre de buen parecer.

En esos días yo despachaba en un pequeño comercio del cual era

dueño Ira Ames, uno de los antiguos veteranos de la Iglesia procedente

de Kirtland. El hermano George A. Smith, uno de los doce apóstoles,

formaba parte del grupo, y se le invitó a hospedarse en la casa del

hermano Ames, donde yo también vivía. Recuerdo que al estar senta-

dos a la mesa, papá Ames le preguntó a George A. Smith, de cuál de

los Smith era pariente el joven Joseph F.

George A, Smith respondió que era el hijo de Hyrum; que su madre

era Mary Fielding Smith.

El hemano Ames comentó que tenía la apariencia de ser un joven

con buenas posiblidades y George A. Smith contestó más o menos con

estas palabras:

"Sí, creo que le irá bien. Quedó sin padre y sin madre cuando era

apenas un jovencito, y nosotros lo hemos estado cuidando para tratar

de ayudarle en su vida. Primero lo pusimos en la escuela, pero poco

después le dio una paliza al profesor y no pudo volver a la misma.

Entonces lo enviamos a una misión y la cumplió bastante bien. Creo

que llegará a ser un buen apóstol."

Hace algunos años relaté este suceso al presidente Smith y me dijo

que la razón por la cual había tenido dificultades con el profesor fue

porque éste tenía una correa de cuero con la cual solía castigar a los

niños. Era un maestro de escuela algo duro de corazón, de esos

profesores de otros tiempos que creían en la imposición del castigo

corporal.
