511

El presidente Smith dijo: "Se le mandó a mi hermanita (tía Martha,

que ahora vive en Provo) que pasara para ser castigada. Vi al profesor

sacar la correa de cuero, y le dijo a la niña que extendiera la mano. Yo

no pude tolerarlo. Hablé en voz alta y le dije que no le pegara con esa

correa, y al hacer yo esto se dirigió hacia mí con objeto de azotarme, y

en lugar de que él me azotara, yo le di una buena paliza."

En la ocasión en que esto aconteció, Joseph F. (nombre por el cual

cariñosamente lo llamaban) tendría unos quince años de edad. Sin

embargo, era un joven robusto y fuerte, y su gran corazón no podía

tolerar que se impusiera a una niñita tal castigo, especialmente algo

que llegaba a lo cruel.

Otro suceso que le he oído relatar, y en el cual se manifiesta su valor

e integridad, aconteció cuando regresaba de su misión a las Islas

Sandwich, en el otoño de 1857. Volvió a casa por vía de los Angeles,

por la que era conocida como la ruta del Sur. En ese año el ejército de

Johnson se dirigía a Utah, y no era sino natural que hubiera mucha

agitación y existieran sentimientos rencorosos concernientes a los

"mormones". En la parte sur de California, poco después de haber

viajado una corta distancia, la pequeña caravana de carros se detuvo

para acampar, cuando un número de valentones antimormones llega-

ron al campamento montados a caballo, maldiciendo y blasfemando y

amenazando lo que iban a hacer con los "mormones". Joseph F. se

hallaba a corta distancia del campamento recogiendo leña para la

fogata, pero notó que los pocos miembros de su propio grupo cautelo-

samente se había metido entre la hierba cerca del arroyo para que no

los vieran. Dijo que al ver esto, le vino a la mente el pensamiento:

"¿Será bueno huir de estos tipos? ¿Por qué he de tenerles miedo?" Sin

más, avanzó con los brazos llenos de leña a la fogata, donde uno de los

malhablados, todavía con pistola en mano, gritando y maldiciendo a

los "mormones", le preguntó en voz fuerte a Joseph F.:

—¿Eres tú "mormón"?

Y la respuesta fue directa:

—Sí, señor; a machamartillo; de lo más fiel; hasta el tope.

Al oir esto el tipo lo tomó de la mano y dijo:

—Pues eres el (tal por cual) más agradable que jamás he conocido.

Venga esa mano, joven. Cuanto me alegra ver a un individuo defender

sus convicciones.

Estos sucesos ponen de manifiesto la inherente valentía, arrojo e

integridad del hombre, así como su ternura y compasión por la pe-

queña hermanita. Estas son las virtudes sobre las cuales se erigen los

grandes hombres.

En la primavera de 1877 se me llamó a que acompañara al presidente
