512 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Smith a una misión a Europa. El me designó para que me encargara de

los asuntos de la oficina en Liverpool, y desde esa ocasión hasta el día

de su muerte, creo que he disfrutado de su confianza personal más que

cualquier otro hombre viviente. Al considerar todo esto retrospec-

tivamente, ahora puedo ver el tesoro, la bendición, el favor del Omni-

potente que esto ha sido para mí.

Particularmente durante los últimos once años, he viajado con él

casi constantemente siempre que ha salido de casa. Lo he acompañado

en tres viajes distintos a Europa; incluso el primer viaje misional que

se acaba de mencionar, y en cuatro viajes a las Islas Sandwich. En

todas partes, en toda ocasión, he visto que él es el mismo gran,

valiente, sincero, noble y espléndido director, tan sencillo e inafec-

tado, tan completamente democrático y sin pretensiones.

Siempre ha sido cuidadoso con sus gastos también. Aborrecía las

deudas, y no he conocido a hombre más puntual en pagar una obliga-

ción hasta el último centavo. No pudo descansar sino hasta que la

Iglesia liquidó sus deudas, y aunque se le presentaron centenares de

designios, muchos de ellos extraordinariamente buenos, los cuales

indudablemente habrían resultado en un aumento de fondos para la

Iglesia, él, sin embargo, resueltamente se opuso a las deudas y por

ninguna condición o circunstancia quiso involucrar a la Iglesia en esa

manera. Ni tampoco contraía deudas en cuanto a sus propios asuntos

individuales, sino que se ceñía persistentemente al antiguo refrán de

pagar en el momento de comprar.

Muchas de las personas de mayor edad que hoy viven, pueden

recordar que hace cuarenta años, o menos aún, se le juzgaba de ser

radical, y más de uno en esa época movía la cabeza en forma negativa

y decía: "¿Qué pasará si ese vehemente radical llega a ser presidente de

la Iglesia?". Sin embargo, desde el día en que fue nombrado presidente

de la Iglesia, y aun antes de esa ocasión, llegó a ser uno de los más

tolerantes de todos los hombres; tolerante con las opiniones de otros, y

aun cuando denunciaba el pecado con una ira justa, raras veces vista

en cualquier otro hombre, sentía, no obstante, compasión y piedad por

el pobre pecador, y aun perdón, si se manifestaba un arrepentimiento

sincero. No había nadie más dispuesto que él a perdonar y olvidar.

Recuerdo un pequeño suceso conmovedor que aconteció en nuestro

primer viaje a las Islas Sandwich. Al desembarcar en el muelle de

Honolulú, se presentaron los miembros de la Iglesia en gran multitud,

con sus guirnaldas de leis, hermosas flores de toda variedad y color.

Nos cubrieron con ellas, y a él, desde luego, más que a cualquier otro.

La bien conocida banda hawaiana estaba allí tocando la bienvenida,
