513

como tantas veces lo hace a la llegada de un vapor de la compañía. En

esta ocasión, sin embargo, el alcalde había instruido a la banda que

fuera al centro "mormón" de reuniones, y allí tocara selecciones

durante las festividades que los nativos habían arreglado. Fue muy

hermoso ver el profundo amor, el cariño manifestado con lágrimas,

que estas personas sentían por él. En medio de todo ello, noté a una

pobre mujer anciana y ciega, tambaleando bajo el peso de unos no-

venta años, a la cual venían conduciendo. Llevaba en la mano un

pequeño número de plátanos seleccionados. Era cuanto tenía; era su

ofrenda. Entró llamando: "Iosepa, Iosepa." Al instante, en cuanto él la

vio, corrió hacia ella y la tomó en sus brazos, la abrazó y la beso una y

otra vez, acariciándole la cabeza y diciendo: "Mamá, mamá, mi que-

rida mamá."

Y con las lágrimas corriendo por sus mejillas, se volvió a mí y dijo:

"Charlie, ella me atendió cuando yo era muy joven; yo estaba enfermo

y no tenía quien se preocupara por mí. Ella me recogió y fue una

madre para mí."

¡Oh, qué conmovedor, qué patético! ¡Qué hermoso era ver a esa

alma grande y noble recordando con amor y ternura la bondad que se

le había brindado más de cincuenta años antes; y la pobre anciana que

había traído su ofrenda de amor, un pequeño número de plátanos, pues

era todo lo que tenía, para poner en la mano de su amado Iosepa!

En estos viajes sobre el océano había mucho tiempo disponible, y a

menudo pasábamos una o dos horas jugando a las damas. El podía

jugar bien, mucho mejor que yo. De hecho me podía ganar cuatro

veces de cada cinco, pero ocasionalmente, cuando yo jugaba con más

precaución e indudablemente él con menos cuidado, pude ganarle. Si

él iba ganando y yo cometía un movimiento torpe y podía ver al

instante que había movido la pieza que no convenía, él me permitía

retirarla si yo lo notaba inmediatamente; mas por otra parte, si yo le

había ganado uno o dos juegos y ponía mi mano sobre una pieza para

volverla a su lugar, aun cuando fuera instantáneamente, él se expre-

saba con fuerza suficiente, y en esa manera positiva que tenía: "Nada

de eso, déjela donde la puso." Es en estos pequeños detalles que

manifestamos el aspecto humano de nuestra naturaleza.

El amaba los deportes, los deportes viriles. Era un atleta natural, y

durante su juventud, en las carreras, los saltos, la lucha, que eran parte

de los deportes primitivos de días primitivos, él podía competir con

cualquiera. En años posteriores pude inducirlo a que aprendiera el

antiguo y real juego escocés del golf. Llegó al grado de poder jugar muy

bien, por cierto, en manera excelente para un hombre de sus años. En

una ocasión, en Santa Mónica, al estar jugando nos hallábamos a unos
