514 DOCTRINA DEL EVANGELIO

treinta metros de la bandera que indicaba el agujero al cual nos

dirigíamos. Un pequeño golpe habría impelido la bola más cerca de la

bandera, pero la tendencia de quitar la vista de la bola mientras uno

trata de pegarle, se apoderó de él, y como consecuencia, el mazo dio

contra el extremo superior de la bola y sólo rodó unos cincuenta o

sesenta centímetros. Se agachó para asestar el siguiente golpe, y la

cosa que todos los jugadores más temen y la más difícil de vencer, es la

costubre de alzar la vista o quitarla de la bola en el momento de

impacto. Esto le sucedió por segunda vez, cuando le pegó de nuevo

por encima y sólo avanzó unos cuantos centímetros. La tercera vez se

acercó y le asestó un golpe que impulsó la bola unos treinta metros

más allá de la bandera. Su hijo Wesley, que estaba jugando con

nosotros, exclamó: "Pero papá, ¿por qué hiciste eso? Sabías que iba a

dar hasta allá, junto al arroyo." El presidente se rió y dijo con una

sonrisa: "¡Es que me enojé con ella!" Me he reído incontables veces de

esa expresión: "¡Me enojé con ella!".

Desde luego, congeniábamos bien cuando nos hallábamos juntos,

pues de lo contrario no habríamos sido tan buenos compañeros du-

rante todos esos años. Sin embargo, había ocasiones en que yo no

podía estar completamente de acuerdo con él en alguna de las cosas

que tratábamos. Recuerdo una noche en 1906, cuando veníamos en un

vapor que volvía de Europa. Era una noche muy iluminada por el

fulgor de la luna, y nos hallábamos inclinados sobre el barandal,

disfrutando del mar tranquilo y la tibia brisa nocturna. La investiga-

ción del asunto del senador Smoot, que se había llevado a cabo poco

antes, y la cual había provocado tanta controversia por todo el país,

persistía en nuestras mentes y estábamos conversando al respecto. Yo

propuse que sería imprudente que Reed Smoot fuese reelegido para

volver al senado de los Estados Unidos. Presenté mi objeción concien-

zudamente y había recogido todos los hechos, argumentos y lógica que

había podido, y me pareció que estaba bien informado en cuanto al

tema y que yo le había presentado mis puntos de la manera más clara y

al mismo tiempo más diestra, que me había sido posible. Ocuparía

mucho espacio si fuese a presentar todos los argumentos, pero a mí me

parecía que yo tenía más razón. Puede ver que empezó a escuchar con

un poco de impaciencia y, sin embargo, me permitió decir cuanto

tenía que decir, pero me contestó en un tono y en una manera que

jamás olvidaré. Dejando caer su puño con bastante fuerza sobre el

barandal que nos separaba, dijo de la manera más vigorosa y positiva:

"Si ha habido ocasión en que el Espíritu del Señor me ha manifes-

tado cosa alguna clara y sencilla y positiva, es ésta: que Reed Smoot
