515

debe permanecer en el senado de los Estados Unidos. Puede ser de

mayor utilidad allí que en cualquier otra parte."

Por supuesto, no discutí más con él, sino que acepté desde ese

momento su punto de vista del asunto y lo convertí en mío también.

Han pasado doce años desde esa ocasicón y al evocarla ahora, no

puedo menos que pensar cuán maravillosa y espléndidamente se ha

justificado la inspiración del Omnipotente, mientras que mis argu-

mentos y lógica se han desplomado.

Durante los últmios seis u ocho años, centenares de personas pro-

minentes, demócratas así como republicanos, entre ellos el propio

secretario McAdoo, al pasar por Salt Lake City, han comentado al

presidente Smith que el estado de Utah tenía un gran hombre en el

senado de los Estados Unidos en la persona del senador Reed Smoot.

El criterio, o mejor dicho la inspiración del presidente Smith en ese

asunto, ha sido vindicada hasta el último grado.

Como predicador de justicia, ¿quién podía compararse con él? Fue

el más admirable que jamás oí: fuerte, potente, lúcido, impresionante.

Era maravilloso oir como fluían de él las palabras de luz y fuego

vivientes. Era un predicador innato y, sin embargo, no se hacía pasar

como tal. Nunca estimó en gran manera sus propias buenas cualida-

des. Más bien era un hombre sencillo, sin ostentación e inafectado

hasta el último grado y a pesar de ello, se manifestaba en todo esto

una dignidad que permitía que cualquiera y todos dijeran: "¡Es un

hombre entre los hombres!" Vuelvo a preguntar, como predicador,

director, maestro, esposo, padre, ciudadano y hombre, ¿quién de entre

nuestros hombres eminentes puede comparársele a él?

Le deleitaba oir un buen relato y una buena broma; siempre había

en él una risa alegre. No toleraba historias repugnantes, pero tenía un

buen rasgo de humor y podía relatar sucesos de los primeros años de

su vida y entretener a la multitud que lo rodeaba, como pocos

hombres han podido hacerlo.

En todo su trabajo fue el más metódico de persona alguna que yo

jamás haya conocido. Toda carta que se recibía, él tenía que endosarla

con la fecha y cualquier otra información, y archivarla cuidadosa-

mente. No podía soportar el desorden. Todo lo relacionado con su

trabajo se mantenía en orden. Podía empacar su maleta o un baúl, y

colocar y doblar cada pieza de tal manera que cupiera más y quedara

mejor empacada que si algún otro hombre lo hubiera hecho. Además

su ropa siempre estaba limpia. La mayoría de los hombres, al enveje-

cer, no se preocupan si visten ropa manchada o salpicada de comida,

pero no fue así con él. Hasta su último día, su ropa estaba tan limpia y

tan bien cuidada como si fuera un joven de treinta años.
