516 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Era un trabajador sumamente activo, y jamás le vino al pensamiento

cuidarse. Uno podía ir a su pequeña oficina en la Casa de la Colmena

casi cualquier noche que él se sintiera bien y encontrarlo escribiendo

cartas o haciendo cualquier otro trabajo. Tal vez algún conocido

estimado le había escrito una carta personal, y él trabajaba hasta las

altas horas de la noche contestándola con su propio puño. De hecho se

entregaba con exceso al trabajo, e indudablemente perjudicaba su

fuerte constitución.

Ningún régimen tenía en cuanto a la comida; ningún cuidado tenía

de lo que comía o de la hora en que comía. Su manera de vivir era

sumamente sencilla y regular. Raras veces se acostaba antes de la

medianoche, de lo que resultaba que no dormía ni descansaba lo

suficiente.

Sentía mucha afición por la música y le gustaba cantar los himnos

de Sión.

Su amor por los niños pequeñitos no conocía límites. Durante el

viaje de ida y de vuelta que hicimos el año pasado por los poblados del

sur hasta Saint George, cuando las multitudes de niños pequeños

desfilaban ante él, era una belleza ver cómo adoraba a estos pequeñi-

tos. Yo tenía el deber de procurar que la compañía emprendiera el

viaje para poder llegar a tiempo al siguiente poblado donde las multi-

tudes nos estarían esperando, pero era difícil la tarea de separarlo de

los niños pequeños; quería estrechar la mano de cada uno de ellos y

hablarles.

De cuando en cuando sucedía que alguien se acercaba a él y decía:

"Presidente Smith, me parece que soy pariente suyo." Al oír esto, yo

sabía que fácilmente nos dilataríamos otros diez minutos, porque ese

gran corazón que él tenía y el cual se encariñaba con todo pariente, así

como con todo niño pequeño, no podía ser apartado rápidamente de

aquel que declarara ser pariente suyo.

Lo he visitado en su casa cuando uno de sus niños se hallaba en

cama enfermo. Lo he visto volver a casa de su trabajo por la noche,

cansado, como era natural y sin embargo, paseaba a ese pequeñito en

sus brazos, acariciándolo y amándolo, animándolo en toda forma con

una ternura y una compasión y amor nacidos del alma, que no mani-

festaría una de cada mil madres.

Aun cuando fue un hombre de negocios obstinado y venturoso, sin

embargo, muy pocas personas en esta dispensación se han visto dota-

das con mayor visión espiritual que él. Mientras volvíamos por tren de

un viaje al Este, hace algunos años, poco antes de llegar a Green

River, vi que se levantó y salió por el extremo del coche hasta la

plataforma y que inmediatamente volvió, se detuvo un momento y
