517

luego se sentó en el asiento adelante de mí. No bien acababa de

sentarse, cuando algo le sucedió al tren. Un riel quebrado había

causado que la locomotora saltara del carril y descarrilara a la mayor

parte de los coches. En el coche-cama en que íbamos recibimos una

fuerte sacudida, pero nuestro coche permaneció sobre los rieles.

El Presidente inmediatamente me informó que al salir a la plata-

forma del coche, oyó una voz que le dijo: "Vuelve y siéntate."

Entró y yo noté que permaneció de pie por un momento y parecía

titubear, pero se sentó.

Mencionó también que al volver a entrar se detuvo en el pasillo y

pensó: "¡Oh pchs! A lo mejor fue sólo mi imaginación"; pero oyó la voz

de nuevo: "Siéntate." Se sentó inmediatamente y el resultado fue lo

que acabo de relatar.

Indudablemente habría sufrido heridas graves si hubiera permane-

cido en la plataforma, porque los coches que se descarrilaron choca-

ron unos con otros fuertemente. Dijo: "He oído esa voz un buen

número de veces en mi vida, y siempre me ha beneficiado el obede-

cerla."

En otra ocasión, en una función que se llevó a cabo en la suntuosa

casa del Sr. A.W. McCune y esposa, habló extensamente a la congre-

gación. Luego dijo que cuando se escogió a cierto hermano para que

ocupara un cargo responsable en la Iglesia, él mismo jamás había oído

a esta voz espiritual indicarle más clara y explícitamente lo que debía

hacer, como en este nombramiento de la persona que iba a ser desig-

nada para que tomara ese cargo.

Vivió en estrecha comunión con el Espíritu del Señor, y su vida fue

tan ejemplar y casta que el Señor fácilmente podía manifestarse a su

siervo. Verdaderamente él podía decir: "Habla, Jehová, porque tu

siervo oye." No todo siervo puede oír cuando el Señor habla, mas el

corazón del presidente Smith estaba sintonizado con las melodías

celestiales; podía oír y efectivamente oía.

¿Qué podría yo decir de la grande y gloriosa obra que ha efectuado

en la crianza de la numerosa y espléndida familia que deja atrás? ¡Qué

obra tan noble para cualquier hombre! Por cierto, ningún hombre, sin

esa gran nobleza de alma, podría haberla efectuado. ¿Acaso no es cosa

buena para la Iglesia, para el estado y para la nación educar en esta

manera a una buena familia, y una familia numerosa de buenos

ciudadanos, buenos hombres y mujeres? ¿Acaso no es ésta, vuelvo a

repetir, la obra más semejante a Dios, que el hombre puede llevar a

cabo en este mundo? La mente reflexiva que considera esta cuestión

con la profundidad suficiente percibirá que aquí tenemos la obra, no

sólo de un hombre, de un gran hombre, sino de un Dios en embrión.
