UN BOSQUEJO BIOGRÁFICO

Fue John Locke, el gran filósofo característico inglés, que a la edad

de treinta años escribió:

"No bien me di cuenta de que estaba en el mundo, cuando me

encontré en medio de una tormenta que ha perdurado hasta el mo-

mento."

Esta afirmación de Locke se aplica en manera especial a Joseph F.

Smith, una de las personalidades más grandes, más singulares y nota-

bles de ese pueblo peculiar, los Santos de los Últimos Días. Sólo que

éste se vio envuelto en la tormenta antes que pudiera darse cuenta. Es

hijo de Hyrum Smith, segundo patriarca de la Iglesia y hermano del

Profeta José. Su madre fue Mary Fielding, de origen inglés, una mujer

de mentalidad esclarecida y fuerte, y dotada de excelentes cualidades

para administrar negocios.

Sucedió durante los conflictos en Misurí. El gobernador Boggs

había expedido su orden de exterminar a los "mormones". El primer

día de noviembre de 1838, como resultado de la despiadada traición del

coronel Hinkle, José, Hyrum y varios otros dirigentes del pueblo fue-

ron traicionados en manos de un populacho armado al mando del

general Clark. El plan era tomarlos presos, encerrarlos en la cárcel y

tal vez fusilarlos. Al día siguiente se concedió a estos dirigentes traicio-

nados unos breves momentos para despedirse de sus familias. Una

fuerte guardia de la milicia integrada por el populacho escoltó a

Hyrum hasta su casa en Far West, y a fuerza de bayoneta, con

juramentos y maldiciones, se le ordenó que se despidiera de su esposa

por última vez, porque "su destino estaba sellado", y le fue dicho que

jamás la volvería a ver. ¡Imaginemos la impresión causada en su

compañera! Habría dominado y casi acabado con la vida de una

persona común; pero con la fuerza natural de su mente, combinada

con el cuidado sostenedor de Dios, pudo sobreponerse a esta dolorosa

prueba con sus congojas adicionales que siguieron. Fue el día 13 del

mismo mes de noviembre de 1838, en medio de pillajes y las más

severas aflicciones y persecución, que ella dio a luz a su primogénito,

al cual se dio el nombre de Joseph Fielding Smith. En medio del frío

del mes de enero siguiente, dejando a cuatro pequeñitos al cuidado de

su hermana Mercy R. —hijos de su marido por otra esposa para

entonces fallecida— ella viajó en carro con su pequeño infante hasta la

cárcel de Liberty, en el condado de Clay, donde el esposo y padre se

hallaba encarcelado sin juicio o condena judicial, sin haber cometido

más ofensa que ser mormón. Se le permitió visitarlo en la cárcel, pero

más tarde se vio obligada a continuar su fuga de Misurí y buscar

refugio con sus niños en Illinois.
