REVELACIÓN

41

De modo que por conducto de José, el Señor se reveló al mundo, y

por medio de él eligió a los primeros élderes de la Iglesia, hombres de

corazón honrado que El sabía que recibirían la palabra y obrarían

juntamente con José en esta grande e importante empresa; y todos

aquellos a quienes se ha conferido el sacerdocio y todos los que han

sido nombrados a posición alguna en esta iglesia han recibido su

autoridad y comisión por esta vía, indicada por Dios, con José a la

cabeza. Este es el orden, y no puede ser de otra manera. Dios no

levantará a otro profeta ni a otro pueblo para llevar a efecto la obra que

se nos ha señalado. El nunca pasará por alto a los que han sido firmes y

fieles desde el principio, por decirlo así, de esta obra, y que todavía son

firmes y fieles, si es que continúan siendo fieles a su cometido. No hay

ninguna duda en mi mente de que siempre se conservarán leales, como

cuerpo, porque si alguno de ellos se torna indigno a la vista de Dios,

El lo quitará de su lugar y llamará a otro de entre las filas para que

ocupe su puesto. De manera que se verá que su sacerdocio siempre

estará constituido por los hombres más apropiados para la posición, de

hombres cuyas espaldas estarán capacitadas para la carga, hombres por

medio de los cuales puede obrar y conducir los asuntos de su Iglesia de

acuerdo con el consejo de su propia voluntad. Y en el momento en que

los individuos buscan otra fuente, en ese instante le abren la puerta a

las influencias seductoras de Satanás y se exponen a convertirse en

siervos del demonio; pierden de vista el orden verdadero mediante el

cual pueden disfrutarse las bendiciones del sacerdocio; se salen de la

protección del reino de Dios a terreno peligroso. Cuando veáis que un

hombre se levanta y afirma haber recibido revelaciones directas del

Señor para la Iglesia, independientemente del orden y vía del

sacerdocio, podéis tacharlo de impostor. Dios no os ha llamado a que

vayáis al mundo para ser enseñados o recibir revelaciones por medio

de apóstatas o desconocidos, antes os ha llamado, ordenado y enviado

para enseñar y guiar el pueblo por el camino de la rectitud y la

salvación.

¿Cómo debe ser? Os lo diré. En primer lugar, toda persona debe

saber que el evangelio es verdadero, dado que éste es el privilegio de

todo el que se bautiza y recibe el Espíritu Santo. Un hombre podrá

sentirse ofendido por motivo de alguna dificultad que tuvo con el

presidente Taylor, o Cannon, o conmigo; podrá haber algo en su

corazón que le hará creer que no puede sostenernos con su fe y

oraciones; mas si tal fuere el caso, ¿cuál es el curso que ha de seguir?

Debe decir en su corazón: "Dios ha establecido su reino, y su sacerdo-

cio está sobre la tierra; y aun cuando siento desagrado hacia ciertos

hombres, sé que el evangelio es verdadero y que Dios está con su
