520 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Tal fue el tempestuoso ambiente en que nació, y tal la primera

peregrinación del pequeño Joseph, que desde entonces ha circundado

la tierra y las islas del mar, promulgando y defendiendo los principios

por los cuales su padre padeció el encarcelamiento y más tarde el

martirio, y por los cuales su madre pasó por incontables persecuciones

y aflicciones.

Joseph pasó sus primeros años entre las agitaciones que culminaron

en el martirio de su tío y de su padre ese memorable día 27 de junio de

mayoría de los miembros habían sido expulsados de Nauvoo en sep-

tiembre de 1848, su madre huyó de la ciudad y acampó en la ribera

occidental del río Misisipí, entre los árboles, sin carro o tienda, mien-

tras el populacho bombardeaba la ciudad. Más tarde, habiendo efec-

tuado un trueque de algunas propiedades de Illinois por animales y un

carro, se dirigió a Winter Quarters a orillas del río Misurí. Joseph, un

niño de apenas unos ocho años, condujo una yunta de bueyes y un

carro la mayor parte de la distancia a través del estado de Iowa hasta

Winter Quarters, y después de partir de Nauvoo su otra ocupación fue

principalmente la de pastor.

En esas llanuras occidentales bebió de la libertad del espíritu del

Oeste y desarrolló esa fuerza física que, no obstante su posterior

ocupación sedentaria, se nota todavía en su estatura robusta, erecta y

musculosa.

Es un amante de la fuerza y creyente en el trabajo. "El trabajo es la

llave de la verdadera felicidad del ser físico y espiritual. Si un hombre

es millonario, aun así debe enseñar a sus hijos a trabajar con sus

manos; los niños y niñas deben recibir una preparación en el hogar que

los habilite para hacer frente a los asuntos prácticos y diarios de la vida

familiar, aun cuando existan condiciones en que no tengan que hacer

el trabajo ellos mismos; así sabrán cómo guiar y dirigir a otros"—dijo en

una conversación reciente que sostuvo con el autor.

El gran y sobrepujante deseo de todos los miembros era lograr los

medios necesarios para recogerse en el Valle. Para este fin solicitaron

trabajo de varias clases en Iowa y los estados circunvecinos, desde

labrar la tierra hasta enseñar en la escuela. En el otoño de 1847 Joseph

guió una yunta de animales por su madre hasta Saint Joseph, con

objeto de obtener provisiones para hacer el codiciado viaje al valle de

Salt Lake la próxima primavera. El viaje se realizó con éxito.

Fue en el otoño de ese año, mientras cuidaba el ganado de su madre

cerca de Winter Quarters, que pasó por uno de los acontecimientos

más emocionantes de su vida. El ganado era su única esperanza de

lograr los medios que necesitaban para la emigración al Valle. Este
