UN BOSQUEJO BIOGRÁFICO 521

hecho se había inculcado profundamente en el joven, de modo que

llegó a considerarlo como una herencia preciosa, y a la vez, como una

responsabilidad invalorable que se le había dado en calidad de pastor

del ganado. Comprendía la responsabilidad, y esto en sí era mucho,

pues nunca se supo que Joseph como niño, ni Joseph como hombre,

hubiera eludido un deber o se hubiera mostrado falso en cuanto a una

responsabilidad.

Una mañana, acompañado de Alden y Thomas Burdick, salió a

cumplir con los deberes acostumbrados del día. El ganado estaba

pastando en el valle algo retirado del poblado, y al cual se llegaba por

dos caminos, uno que pasaba por una meseta y el otro a través de un

barranco o cañón pequeño. Cada uno de los jóvenes llevaba su caba-

llo; el de Joseph era una yegua baya, más rápida que los otros. Alden

sugirió que Thomas y Joseph tomasen el camino corto a la izquierda,

es decir, por la meseta, y que él ascendería por el cañón a la derecha, y

así llegarían al valle por rumbos distintos. Se aceptó gustosamente la

sugerencia, y los dos emprendieron su camino con alegría juvenil y

pronto llegaron al extremo superior del valle, de donde podían ver el

ganado paciendo al lado de un arroyo que dividía dicho valle en el

centro y serpenteaba rumbo abajo por el cañón, en dirección opuesta

al poblado. Teniendo el día entero ante ellos, se divirtieron "co-

rriendo" a sus caballos y más tarde, haciéndolos librar de un salto un

pequeño barranco hacia el extremo superior del valle. Mientras se

ocupaban en esta diversión, repentinamente se dejó ver una partida de

veinte o treinta indios alrededor de una loma en el extremo inferior del

valle, alguna distancia más allá del ganado. Thomas los vio primero y

gritó frenéticamente, "indios", y al mismo tiempo volvió su caballo

hacia la meseta para dirigirse al poblado. Joseph empezó a seguirlo,

pero pensó: "Mi ganado; tengo que salvar mi ganado." Desde ese

momento no hubo lugar para otro pensamiento en su mente; todo lo

demás se borró y se opacó. Dirigió su caballo hacia los indios con el

propósito de rodear la manada antes que llegaran los pieles rojas. Un

indio, desnudo como los demás, sin más ropa que un taparrabo, lo

pasó en dirección opuesta corriendo al vuelo para alcanzar a Thomas.

Joseph llegó a la manada y logró encaminar el ganado hacia el desfila-

dero cuando se acercaron los indios. Sus esfuerzos, combinados con

las carreras y gritos de los indios, resultaron en que el ganado echara a

correr despavorido, seguido de Joseph, el cual, dando "rienda suelta a

su caballo", logró por algún tiempo mantenerse entre la manada y los

indios. ¡He ahí un cuadro: El joven, el ganado, los indios, todos en

carrera precipitada hacia el poblado! Por último los pieles rojas se

interpusieron entre Joseph y los animales, por lo que dio la vuelta,
