522 DOCTRINA DEL EVANGELIO

corrió rumbo abajo una distancia y entonces rodeó el barranco a la

derecha, con objeto de llegar al ganado por el otro lado. No había

aventajado mucho en esa dirección cuando aparecieron otros indios.

Echaron a correr hacia él y lo alcanzaron al salir del valle. El siguió

acicateando su caballo, en pleno vuelo, y mientras corría, dos de los

pieles rojas desnudos lo alcanzaron en la desenfrenada carrera y lo

tomaron, uno del brazo izquierdo y el otro de la pierna derecha, al

mismo tiempo que los caballos iban a galope tendido; lo levantaron de

la silla, lo sostuvieron por un momento en el aire y repentinamente lo

dejaron caer al suelo.

Indudablemente lo habrían escalpado, de no haber sido por la lle-

gada oportuna de una compañía de hombres que se dirigían a los

campos de heno, del otro lado del desfiladero, los cuales hicieron huir

a los indios bandoleros que lograron llevarse los caballos de ambos

jóvenes. Mientras tanto, Thomas había dado la alarma. Se formaron en

el poblado dos compañías de rescate, una de ellas un grupo de jinetes

bajo Hosea Stout, que ascendieron por el desfiladero y encontraron el

ganado junto con Alden Burdick (los indios que lo perseguían habían

abandonado la caza por causa del miedo), mientras que la otra

compañía atravesó la meseta y descubrió a Joseph que pasó el día con

ellos buscando inútilmente a los indios y el ganado que supuestamente

se habían robado. "Recuerdo que mientras volvía a casa —dice Jo-

seph— me senté y lloré por mi ganado, y cómo el pensamiento de

verme ante mi madre, que ahora no podía ir al Valle, llenó mi alma de

angustia." Pero felizmente se había salvado el ganado por motivo de su

valor y lealtad a su cometido, virtudes que se encuentran indisoluble-

mente entrelazadas con su carácter como hombre.

Salieron de Winter Quarters en la primavera de 1848 para llegar al

valle de Salt Lake el 23 de septiembre, y Joseph arreó toda la distancia

dos yuntas de bueyes con un carro pesadamente cargado. Cumplió

todos los deberes de velador de día, pastor de ganado y arriero, además

de otros requisitos que se imponía a los hombres. Al llegar a Salt Lake

City, nuevamente se hizo cargo del ganado, combinando esta faena

con otras, tales como arar, desmontar, cosechar y levantar cercos.

Durante todo este tiempo no perdió uno solo de los animales que tenía

a su cargo, y esto a pesar de los numerosos lobos grandes que abunda-

ban en la región.

Recibió su educación de su madre, la cual, en la tienda, en el

campamento, en la pradera, le enseñó desde una edad temprana a leer

la Biblia. No ha recibido más instrucción, salvo esa educación severa

que se adquiere en las páginas prácticas de la vida. Pero no pasaron

desaprovechadas las oportunidades que tuvo en años posterio-
