UN BOSQUEJO BIOGRÁFICO

523

res, y son pocos los hombres educados en las universidades que se

deleitan en los libros más que Joseph. También es un juez razonable

en cuanto a la manera y el asunto de los libros. El tiempo libre de que

dispone para leer es limitado, debido a su constante ocupación en los

asuntos de la Iglesia; pero le encanta leer libros de historia, filosofía,

ciencia; y se ha deleitado especialmente con autores tales como Seiss y

Samuel Smiles, de los cuales se puede decir que son sus favoritos. Le

gusta la música, por la cual, aunque no como juez, siente gran admi-

ración, especialmente la música de la voz humana.

Su madre falleció en 1852, dejándolo huérfano a la edad de catorce

años. Al llegar a los quince años fue llamado, junto con otros jóvenes,

a su primera misión a las Islas Sadwich. Las incidencias del viaje a

caballo hasta la costa, su trabajo en las montañas en una fábrica de

tejamanil para tener con que seguir adelante y la embarcación y viaje a

bordo del Vaquero rumbo a las islas, son suficientes en sí mismas para

constituir un extenso capítulo; por otra parte, sus obras en la confe-

rencia de Maui, bajo el presidente F.A. Hammond, sus esfuerzos por

aprender el idioma en el distrito de Kula, su ataque de enfermedad, el

más severo de su vida, causado por la "fiebre de Panamá", además de

sus otros trabajos y variadas y difíciles experiencias por las cuales pasó

mientras estuvo allí, llenarían un tomo. Dice al respecto: "De los

muchos dones del Espíritu que se manifestaron mediante mi ministe-

rio, después de mi adquisición del conocimiento del idioma, el más

prominente tal vez fue el don de sanar, y por el poder de Dios echar

fuera espíritus malignos, cosa que ocurrió frecuentemente."

Un caso muestra cómo el Señor acompaña a sus siervos. Joseph

estaba estudiando el idioma mientras vivía solo con una familia nativa

en Wailuku. Una noche, mientras estaba sentado junto a una luz muy

opaca estudiando sus libros en un rincón del cuarto donde moraba uno

de los naturales con su esposa, la mujer repentinamente se enloqueció.

Se puso en pie y, mirando hacia Joseph, hizo los más espantosos ruidos

y ademanes, acompañados de terribles contorsiones físicas. Su esposo

se acercó a él de rodillas y se encogió a su lado temblando de miedo. El

temor que sintió nuestro joven misionero en tales circunstancias era

indescriptible; pero repentinamente se apartó de él por completo y se

puso en pie mirando hacia la mujer enloquecida y exclamó: "En el

nombre del Señor Jesucristo, te reprendo." Como relámpago la mujer

cayó al suelo como si hubiera muerto. El esposo se acercó para ver si

estaba viva y la declaró muerta. Entonces volvió y empezó a dar

alaridos extremosos que Joseph igualmente reprendió. ¿Qué debía

hacer? La primera impresión que sintió fue huir de aquel horrible

ambiente, pero al meditarlo decidió que no sería prudente dar
