524 DOCTRINA DEL EVANGELIO

ese paso. Sus sentimientos eran indescriptibles, pero habiendo repren-

dido al espíritu malo, se tranquilizó, volvió la paz y nuevamente

continuó sus estudios. Esta clase de experiencias fueron las que acer-

caron a este misionero solitario, pese a su juventud, al Señor.

Después de haber sido relevado, y mientras volvía de la misión en

Hawaii, aconteció lo siguiente: En Honolulú abordó el barco Yankee el

6 de octubre de 1857, y con una compañía de élderes desembarcó en

San Francisco a fines del mes. Con Edward Partridge, viajó por la

costa hasta el condado de Santa Cruz, California, y de llí viajó hacia el

sur hasta el río Mojave, con un grupo de miembros al mando del

capitán Charles W. Wandell, donde él y otros se apartaron de la

compañía y llegaron de visita a San Bernardino rumbo al valle de Salt

Lake. Hay que decir que era extremadamente recorosos los senti-

mientos contra los mormones en la costa, primero, por motivo de los

informes exagerados de la matanza de Mountain Meadose, y segundo,

por la llegada del ejército de Johnson a Utah. Sirve de ilustración lo

siguiente: Mientras se hallaban en los Angeles, un hombre llamado

William Wall casi fue ahorcado porque confesó que era "mormon'. Un

populacho compuesto de hombres lo había sentenciado y tenía prepa-

rado todo detalle para ahorcarlo, y sólo se escapó por el sabio consejo

de un hombre que estaba entre ellos, cuyo buen criterio prevaleció.

Este hombre hizo ver al populacho que se trataba de un hombre que ni

siquiera se encontraba cerca de Utah cuando ocurrió la matanza, un

hombre que no simpatizaba con lo acontecido, que de ningún modo se

le podía considerar de criminal. ¿Por qué había de padecer? De modo

que Wall finalmente quedó libre y se le concedió tiempo para salir de la

región. Fue en estas condiciones y en medio de estos rencores que el

presidente Smith, en esa época un joven de diecinueve años, se encon-

tró mientras volvía a casa, y así como en su viaje hasta San Bernardino.

Con otro hombre y un cartero compró pasaje en una diligencia que

llevaba correo. Viajaron toda la noche, y al amanecer se detuvieron

cerca de un rancho para desayunar. El pasajero y el cartero comenza-

ron a preparar el desayuno mientras Joseph se retiró una corta distan-

cia del campo para atender a los caballos. Precisamente mientras el

cartero estaba friendo unos huevos, llegó un carro lleno de hombres

ebrios procedentes de Monte, que se dirigían a San Bernardino para

matar a los "mormones", según sus bravatas.

Las blasfemias y sucias expresiones que profirieron entre los disparos

y el blandir de sus pistolas, eran casi indescriptibles e insoportables.

Sólo el Oeste en su época fronteriza más próspera podía producir cosa

semejante. Todos estaban maldiciendo a los "mormones" y echando
