UN BOSQUEJO BIOGRÁFICO

525

bravatas de lo que harían cuando los encontraran. Se bajaron en el

rancho y uno de ellos, tambaleándose aquí y allá divisó la diligencia y

se dirigió hacia ella. El pasajero y el cartero, temiendo que algo les

sucediera, se habían escondido detrás del chaparral, dejando a la vista

y sin protección todo el equipaje y útiles, incluso los huevos fritos.

El mismo momento en que se acercaba el borracho, se pudo ver al

presidente Smith que volvía al campamento, demasiado tarde para

esconderse porque ya lo había visto. El tipo venía blandiendo su arma

y profiriendo contra los "mormones" las maldiciones y amenazas más

horripilantes que jamás se habían oído. "No me atrevía a correr —

cuenta el presidente Smith— aunque estaba temblando de un miedo

que no me atrevía a manifestar. Por tanto, me encaminé directamente a

la fogata y llegué allí un minuto o dos antes que el forajido ebrio, el

cual llegó directamente hasta donde yo estaba y, amagándome la cara

con su revólver, exclamó con una blasfemia: ¿Eres tú uno de esos (tales

por cuales) mormones?

El presidente Smith lo miró directamente a los ojos y respondió con

énfasis: "Sí, señor: a machamartillo; de lo más fiel, hasta el tope."

El valentón dejó caer ambos brazos a los lados, como si hubiera

sufrido una parálisis, su pistola en una mano, y dijo en voz sosegada y

llorosa, al mismo tiempo ofreciéndole la mano: "Pues eres el (tal por

cual) más agradable que jamás he conocido. Venga esa mano. Me

alegra ver a un individuo defender sus convicciones. "Entonces dio la

media vuelta y se dirigió al rancho. Más tarde, ese mismo día, al ver al

presidente Smith, sólo se bajó el sombrero sobre los ojos sin decir

palabra.

En 1858, el presidente Joseph F. Smith se unió a la milicia que

interrumpió el paso del ejército de Johnston, y prestó servicio hasta el

fin de las hostilidades al mando del coronel Thomas Callister. Poste-

riormente fue capellán del regimiento del coronel Heber C. Kimball,

con el grado de capitán. Tomó parte en muchas expediciones entre los

indios, y en la milicia de Utah mostró en todo sentido que podía

aprestarse para portar las armas en un momento.

En la primavera de 1860, a la edad de veintiún años, fue llamado a

una misión a la Gran Bretaña. Como no tenía dinero, él y su primo

Samuel H.B. Smith arrearon sendas cuadrigas de muías a través de los

llanos hasta Winter Quarters para pagar su pasaje. Sucedió que los

dueños de estos tiros eran apóstatas rematados, de manera que cuando

los jóvenes llegaron a su destino, ya todos sabían que eran Santos de

los Últimos Días. Se hallaban sin dinero y finalmente decidieron ir a

Des Moines, donde intentaron sin éxito hallar algo que hacer. Busca-

ron trabajo en los campos, pero no encontraron a persona alguna que
