526 DOCTRINA DEL EVANGELIO

quisiera emplearlos. Todavía existían sentimientos rencorosos contra

los "mormones" en esta región, porque apenas habían pasado catorce

años desde que el resto de los miembros fueron expulsados de Nauvoo..

Un día encontraron a un hombre que les preguntó quiénes eran y a

dónde iban, y habiéndosele dicho que se dirigían a Inglaterra a cumplir

una misión, el hombre les informó que tenía una hermana en Inglate-

rra, la cual él deseaba que se emigrara, y les pidió que llevaran consigo

el dinero que ella necesitaría para hacerlo. Les declaró que podían

usarlo como quisieran, con la condición de que cuando llegaran le

facilitaran a su hermana el dinero para comprar su pasaje a los Estados

Unidos. Convinieron en esto e inmediatamente se dirigieron a Bur-

lington, donde abordaron un vapor rumbo a Nauvoo; pero en cuanto

abordaron se dieron cuenta de que el vapor no pararía en ese sitio,

como se les había dicho; y también escucharon las más rencorosas

amenazas contra los Santos de los Últimos Días, proferidas en el

lenguaje más grosero e indecente.

Al desembarcar en Montrose, donde había una carga para el vapor,

los sentimientos se tornaron mas rencorosos aún. Se maldijo a los

miembros y se hizo alarde de lo que le sucedería a cualquier "mor-

món" que se atreviera a presentarse. Al día siguiente, al abordar la

lancha que los iba a transportar a Nauvoo, los jóvenes se dieron cuenta

de que el espíritu del populacho seguía igual de rencoroso, pero aquí

no se sabía que ellos eran "mormones". Varios hombres les pregunta-

ron quiénes eran, y sus respuestas fueron evasivas. Por fin un sacer-

dote católico se acercó a ellos y les preguntó de dónde eran.

—¡Oh!, del Oeste— fue su contestación.

—¿De qué parte del Oeste?

—De las Montañas Rocosas.

—¿Son ustedes élderes mormones de Utah?— les preguntó final-

mente el sacerdote en forma directa.

El presidente Smith dice que en esas circunstancias, por un mo-

mento, jamás había sentido con mayor fuerza la tentación de negar la

verdad, pero fue sólo por un momento.

—Sí, señor, somos misioneros mormones y nos dirigimos a Inglate-

rra.

La respuesta pareció dejar satisfecho al sacerdote, y al contrario de

lo que se esperaba, no hizo aumentar en lo más mínimo las amenazas

de los pasajeros. Al llegar a Nauvoo fueron directamente a la Casa

Mansión, y aunque parezca extraño, el sacerdote católico también se

alojó allí. Si no hubieran contestado verídicamente sus preguntas en la

lancha, él se habría dado cuenta allí, lo cual los habría abochornado.

"Nunca me sentí más feliz—dice el presidente Smith— que al ver allí
