UN BOSQUEJO BIOGRÁFICO

527

al ministro y saber que le habíamos dicho la verdad acerca de nuestra

misión."

En esta misión obró casi tres años y volvió en el verano de 1863. Fue

durante estos años, que nació una gran amistad entre el presidente

George Q. Cannon, presidente de la misión, y Joseph F. Smith; se

engendró una amistad y un amor, el uno por el otro, que se han vuelto

más fuertes en el curso de las carreras íntimas de dos vidas hermosas.

Al volver, el presidente Young propuso en una reunión de sacerdocio

que se hiciera un obsequio de mil dólares a cada uno de los dos, a

Joseph y a su primo Samuel, para empezar su vida. De esta oferta el

presidente Smith percibió alrededor de setenta y cinco dólares en

provisiones y mercancía, pero mayormente fue una herencia de mu-

chas molestias por parte de ciertas personas, las cuales se formaron el

concepto corriente de que en esta forma él había recibido una pequeña

fortuna. Con excepción del costo de su pasaje de vuelta a casa por la

cantidad de cien dólares que le envió su tía Mercy R. Thompson, él

pagó sus propios gastos durante el curso de su misión, como lo había

hecho en misiones anteriores.

El presidente Smith se ha visto demasiado ocupado en su trabajo

para acumular dinero, y sus asuntos temporales son un fuerte testimo-

nio de su devoción exclusiva al bien público.

Apenas había estado de regreso un corto tiempo, cuando fue lla-

mado a principios de la primavera de 1864, para que acompañara a

Ezra T. Benson y a Lorenzo Snow en una segunda misión a las Islas

Sandwich para poner en orden los asuntos de esa misión, que habían

sido transtornados gravemente por los bien conocidos, sagaces y codi-

ciosos actos de Walter M. Gibson. En esta misión actuó como intér-

prete principal de los apóstoles. Después de ser excomulgado Gibson

de la Iglesia, Joseph quedó al frente de la misión, con W.W. Cluff y

Alma L. Smith como colaboradores. Pasaron muchos meses, después

de la excomunión de Gibson, antes de que los miembros abandonaran

su jurisdicción y volvieran a las normas de la Iglesia. Entre las obras

efectuadas por Joseph y sus compañeros en esta misión, una de ellas

fue la selección del plantío de Laie para que fuera el sitio de recogi-

miento de los miembros, el cual más adelante, por recomendación de

ellos, lo compró un comité enviado por el presidente Young para ese

fin, y que ha probado ser una posesión de mucho valor para la misión y

para la Iglesia en forma general. Joseph y sus compañeros volvieron en

el invierno de 1864-1865.

Fue mientras se hallaba en esta misión que sucedió el episodio del

naufragio, que se menciona en el esbozo del presidente Lorenzo Snow

por Whitney. La parte que desempeñó el presidente Smith en el
