528 DOCTRINA DEL EVANGELIO

asunto jamás se ha narrado totalmente. La nave en que llegaron se

encontraba anclada en el canal, donde el mar casi siempre se hallaba

agitado-. Se había construido un rompeolas al amparo del cual los

naturales diestramente conducían sus barcas a la playa. Sin embargo,

era muy peligroso acercarse a él. Cuando se propuso que el grupo

desembarcara en la inmanejable lancha carguera de la nave, el presi-

dente Smith se opuso resueltamente a la proposición, explicando a los

hermanos que corrían grave peligro de volcarse al llegar al rompeolas,

ya que la lancha era una vieja barca rústica, impropia para esa carga.

Se negó a desembarcar y trató de convencer a los otros de que aban-

donaran el intento hasta que pudieran conseguir una embarcación

mejor. Ofreció ir a solas a la playa y volver con una barca más segura

para que el grupo desembarcara. Sin embargo, persistieron a tal grado

algunos de los hermanos, que fue reprobado por su rebeldía, y uno de

los apóstoles aun le dijo: Joven, mejor le convendría obedecer el

consejo." Sin embargo, reiteró su impresión del peligro, se negó por

completo a desembarcar en la lancha y de nuevo ofreció ir a solas para

conseguir una barca mejor. Mas los hermanos insistieron, por lo que él

les pidió que dejaran sus valijas con su ropa y artículos de valor con él

en la nave anclada, y que se le permitiera permanecer. Renuentemente

consintieron en esta proposición y procedieron a desembarcar.

Joseph permaneció a bordo y los vio partir, lleno de la mayor

inquietud por su bienestar. Cuando el grupo llegó al rompeolas, vio

que una de las grandes olas repentinamente volcó la barca, echando al

grupo en seis o nueve metros de agua. De la playa salió una barca

tripulada por los naturales, los cuales se pusieron a recogerlos; sacaron

a todos menos al presidente Snow, y entonces la barca que los había

rescatado se dirigió a tierra. Fue entonces que el élder W.W. Cluff

insistió en que volvieran por el hermano Snow, que de lo contrario

habría sido abandonado y se hubiera ahogado. Lo encontraron y lo

subieron a la barca, aparentemente muerto, y de esta manera fue como

el hermano Cluff le salvó la vida. Mientras tanto, Joseph, lleno de la

mayor agonía, presenciaba impotente desde la cubierta del barco. Las

primeras noticias que recibió de la suerte de sus compañeros vinieron

de algunos de los naturales que iban pasando, los cuales contestaron

su pregunta diciéndole que uno de los hombres (el hermano Snow)

había muerto. Sin embargo, mediante las bendiciones de Dios y

esfuerzos propios, lo ocurrido afortunadamente no resultó tan serio, y

fue restaurado a la vida.

Joseph y las valijas se salvaron, y aun cuando los hermanos, resigna-

dos a lo sucedido, decían que fue una de las cosas que "tenía que ser",

él siempre ha opinado que la prevención en este caso habría sido
