UN BOSQUEJO BIOGRÁFICO

529

mucho mejor que una curación. El acontecimiento ilustra dos rasgos

predominantes de su carácter: Cuando está convencido de la verdad,

no tiene miedo de expresarse a favor de la misma ante hombre alguno

sobre la tierra; cuando se expresa, lo hace con tanta sinceridad y vigor,

que hay peligro de que ofenda.

Al volver a casa trabajó en la Oficina del Historiador de la Iglesia

por varios años, también como secretario en la Casa de Investiduras,

donde sucedió al élder John V. Long en ese puesto, el cual estuvo a su

cargo, después del fallecimiento del presidente Young, hasta que fue

clausurada. Había sido ordenado apóstol por mano del presidente

Young el 1 de julio de 1866, y el 8 de octubre de 1867 fue llamado

para llenar una vacante que existía en el Quorum de los Doce

Apóstoles. Al año siguiente fue enviado con el élder Wilford

Woodruff del Consejo

de los Doce y el élder A.O. Snioot al condado de Utah. En este sitio

funcionó durante un período en el consejo municipal de Provo.

El 28 de febrero de 1874 salió a su segunda misión a Inglaterra,

donde presidió la Misión Europea, de la cual regresó en 1875 tras el

fallecimiento del presidente George A. Smith. Al volver, fue llamado

a presidir la Estaca de Davis hasta la primavera de 1877, cuando salió

a su tercera misión británica, después de haber presenciado la dedica-

ción del primer templo en las Montañas Rocosas, el de Saint George,

en abril de 1877. Llegó a Liverpool el 27 de mayo, y poco después se

unió a él el élder Orson Pratt, que llegó con la comisión de publicar

nuevas ediciones del Libro de Mormón y de Doctrinas y Convenios.

Cuando llegaron las noticias del fallecimiento del presidente Young,

fueron relevados y volvieron a Salt Lake City donde llegaron el 27 de

septiembre.

En agosto del año siguiente fue enviado con el élder Orson Pratt a

una misión corta en el este del país, y visitaron algunos de los sitios

notables en la historia de la Iglesia en Misurí, Ohio, Nueva York e

Illinois. Fue en este viaje que efectuaron su famosa entrevista con

David Whitmer. Al ser organizada la Primera Presidencia, en octubre

de 1880, fue nombrado segundo consejero del presidente John Taylor,

el cual murió el 25 de julio de 1877. Fue elegido al mismo puesto en

la presidencia bajo el presidente Woodruff, cargo que ocupa en la

actualidad bajo el presidente Snow.

Se necesitaría demasiado espacio para nombrar los varios puestos

civiles que ocupó en Salt Lake City y en las asambleas legislativas del

Territorio, en los cuales prestó servicio al pueblo larga y fielmente.

Todos mis lectores conocen bien la obra de sus años recientes; es

como un libro abierto delante de todo el pueblo.

De modo que constantemente ha estado al servicio del público, y por
