42 DOCTRINA DEL EVANGELIO

pueblo; y que si yo cumplo con mi deber y guardo sus mandamientos,

pasarán las nubes, y desaparecerán las tinieblas, y el Espíritu del Señor

vendrá en mayor plenitud para ayudarme; y al pasar el tiempo podré

ver, si estoy en error, en dónde erré, y entonces me arrepentiré, porque

sé que con el tiempo toda cosa impropia será corregida." Creo que

todos los hombres debían sentir esto.

Jamás hay a la vez sino uno nombrado para poseer las llaves del

reino de Dios pertenecientes a la tierra. Mientras Cristo estuvo en la

tierra, El las tuvo; pero al partir las entregó a Pedro porque era el

presidente o el principal de los apóstoles; y tenía el derecho de dirigir y

recibir revelación para la Iglesia y para dar consejo a todos los herma-

nos. Después que Satanás y hombres impíos prevalecieron contra la

Iglesia, crucificaron al Salvador y mataron a los apóstoles, las llaves del

reino fueron quitadas de la tierra. Juan el Teólogo lo explica de la

manera más clara; y desde esa época hasta que José Smith fue llamado

por la voz del Omnipotente y ordenado para poseer esas llaves, ningún

hombre, que sepamos, las tuvo en la tierra. Es cierto que el Señor

nombró a otros Doce sobre este continente, y que su Iglesia floreció y

prosperó en esta tierra por muchos años, pero el Señor declaró que

Pedro, Santiago y Juan, y los Doce que estuvieron con El en Jerusalén,

tenían la presidencia sobre ellos. Dios puede revelarse a diferentes

naciones y establecer entre ellas el mismo evangelio y ordenanzas

como lo hizo antiguamente, si la necesidad lo exigiera, pero si estas

naciones llegaran a unirse, habría una cabeza y todos los demás le

estarían sujetos. De modo que desde la época en que las llaves de este

sacerdocio fueron quitadas de la tierra, hasta que José Smith las

recibió, ningún hombre poseyó el sacerdocio, ni sus llaves, con la

autoridad para edificar la Sión de Dios y preparar a una iglesia o

pueblo para la segunda venida de Cristo, "como una esposa ataviada

para su marido", a menos que haya sido entre las tribus perdidas; sin

embargo, de esto no sabemos, mas si así fuere, recibirían las llaves

necesarias para administrar las ordenanzas del evangelio para su salva-

ción. No sabemos de su existencia ni de la condición en que se

encuentran. El evangelio que les es dado se acomoda a sus necesidades

y condiciones, y es para su salvación y no la nuestra; y sin embargo,

será el mismo evangelio. Y Dios no llamará a uno de entre ellos para

conferirnos el sacerdocio o darnos las llaves y bendiciones o indicarnos

las organizaciones del reino de Dios, porque El ya ha establecido ese

sacerdocio aquí y nosotros lo tenemos. Si tiene alguna comunicación

que darnos, enviará sus mensajeros a nosotros; y de esta manera El

entregará su ley y comunicará su disposición y voluntad al pueblo. Lo

hará por la vía ordenada del sacerdocio que El reconoce y que ha
