530 DOCTRINA DEL EVANGELIO

motivo de su manera franca se ha granjeado el amor, confianza y

estimación de toda la comunidad. Es amigo del pueblo, es fácil tener

comunicación con él, es un sabio consejero, un hombre de amplias

miras y, al contrario de la primera impresión que uno se forma, es un

hombre cuyos sentimientos fácilmente se conmueven. Es un reflejo de

lo mejor del carácter del pueblo mormón; está acostumbrado a las

penalidades, es paciente en las tribulaciones, temeroso de Dios, abne-

gado, lleno de amor por la raza humana, potente en fuerza moral,

mental y física.

La apariencia del presidente Joseph F. Smith es imponente. Ac-

tualmente, casi al fin de sesenta y dos años de vida, es alto, erguido,

bien formado y de estatura simétrica. Su nariz y facciones son promi-

nentes. Cuando habla, fija de lleno sobre el escuchante sus amplios y

nítidos ojos de color castaño. Corona su grande cabeza una abundante

cabellera, de color oscuro en su juventud, pero hoy al igual que su

barba poblada, matizada por una rociada liberal de cabello cano. Al

conversar con él, uno queda forzosamente impresionado con los brus-

cos cambios en el aspecto de su rostro, según las diversas influencias

de su mente: ora intensamente presente, con un interés entusiasta y

pueril en asuntos y contornos inmediatos; ora ausente, la nobleza de

su semblante fija en esa sincera, casi grave, majestad de expresión tan

característica de sus retratos, tan indicativa de la severidad de las

condiciones y ambiente de sus primeros años.

Como orador público, su rasgo principal es una sinceridad intensa,

impresiona al oyente con su mensaje más bien por motivo de Ja

sinceridad y sencillez de su modo de expresarse y la sinceridad

honrada de su manera, que por una exhibición aprendida de oratoria

o manifestación estudiada de lógica. Llega al corazón de la gente con

la sencilla elocuencia de uno que está convencido en sí mismo de la

verdad presentada. Es un pilar de fuerza en la Iglesia, completamente

impregnado de las verdades del evangelio y del divino origen de la

gran obra de Dios de los postreros días. Su vida entera y testimonio

son una inspiración para los jóvenes.

Yo le dije: "Usted conoció a José el Profeta; usted se ha envejecido

en la obra de la Iglesia; ¿cuál es su testimonio para la juventud de

Sión concerniente a estas cosas?" Y me respondió lenta y

deliberadamente: "Conocí al profeta José en mi juventud. Me

familiaricé con su casa, con sus hijos y con su familia. Me he

sentado sobre sus rodillas, lo he escuchado predicar y recuerdo

distintamente que estuve presente en la reunión con mi padre, el

profeta José Smith y otros. Desde mi niñez hasta mi juventud creí

que era un profeta de Dios. Desde mi juventud hasta el tiempo

presente no he creído que fue profeta, sino que lo he
