MANERA DE CONFERIR EL SACERDOCIO.Con objeto de evitar disputas

que sobre este tema puedan surgir por motivo de la manera de

proceder presentada en la página 132, llamamos la atención al hecho

de que hasta recientemente, desde los días del profeta José Smith, las

ordenaciones del sacerdocio se hacían directamente al oficio en el

sacerdocio para el cual se había elegido y nombrado al receptor,

siguiendo en substancia la siguiente forma:

En cuanto al Sacerdocio de Melquisedec.—"Por la autoridad (o en

virtud de la autoridad) del santo sacerdocio y por la imposición de

manos, yo (o nosotros) te ordeno (ordenamos) élder (o setenta, o sumo

sacerdote, o patriarca, o apóstol, según el caso), en La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y confiero (conferimos)

sobre ti todos los derechos, poderes, llaves y autoridad pertenecientes

a este oficio y llamamiento en el Santo Sacerdocio de Melquisedec, en

el nombre del Señor Jesucristo. Amén."

En cuanto al Sacerdocio Menor.—"Por (o en virtud de) la autoridad

del santo sacerdocio, yo (o nosotros) pongo (o ponemos) mis (o nues-

tras) manos sobre tu cabeza y te ordeno (ordenamos) diácono (u otro

oficio en el sacerdocio menor) en La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, y confiero (conferimos) sobre ti todos los

derechos, poderes y autoridad pertenecientes a este oficio y

llamamiento en el Sacerdocio Aarónico, en el nombre del Señor

Jesucristo. Amén."

Con respecto a la forma de proceder mencionada en la página 132, y

la que se presenta en este anexo, cual lo han adoptado las autoridades

dirigentes de la Iglesia desde el principio, nuestro amado y fallecido

presidente Joseph F. Smith, cuando se le preguntó al respecto, decidió

oficialmente: "Es una distinción sin diferencia" y "cualquiera de las

dos es apropiada."

Por tanto, las personas que han sido ordenadas de una u otra forma,

poseen el derecho de oficiar en todos los deberes de sus

correspondientes oficios en el sacerdocio.

HEBER J. GRANT

ANTÓN H. LUND

CHARLES W.

PENROSE

La Primera Presidencia

UN SUEÑO.(Anotado por el presidente Joseph F. Smith el 7 de abril de

1918.) Una vez tuve un sueño: para mí fue una cosa literal, fue una

realidad.
