535

Una vez, en una misión, me sentía muy agobiado. Estaba casi sin

ropa y completamente sin amigos, con excepción de la amistad de un

pueblo pobre, sin esclarecimiento y retraído. Me sentía tan rebajado en

mi condición de pobreza, falta de inteligencia y conocimiento, de edad

tan tierna, que difícilmente me atrevía a mirar a la cara de un hombre

blanco.

Mientras me hallaba en tal condición, soñé que iba de viaje, y con la

impresión de que debía apurarme, apurarme con todas mis fuerzas, por

temor de que iba a llegar tarde. Corría por el camino con toda la

rapidez posible, y estaba consciente de llevar sólo un pequeño atado,

un pañuelo dentro del cual iba un pequeño bulto. No me di cuenta

precisa de lo que era, ya que llevaba tanta prisa; pero por último llegué

a una maravillosa mansión, si podía llamársele mansión. Parecía ser

demasiado grande, demasiado hermosa para haber sido hecha a mano,

pero pensé que sabía que ése era mi destino. Al dirigirme allí, con la

prisa que llevaba, vi un letrero que decía "Baño". Rápidamente me

desvié y entré en el baño y me lavé. Abrí este pequeño bulto que

llevaba, y en él había una ropa blanca y limpia, cosa que no había

visto por mucho tiempo, porque aquellos entre quienes vivía no se

preocupaban mucho por dejar las cosas demasiado limpias. Sin

embargo, esta ropa estaba limpia y me la puse. Luego corrí hacia lo

que parecía ser una gran entrada o puerta. Toqué y se abrió la puerta, y

el hombre que se presentó era el profeta José Smith. Me dirigió una

mirada un poco reprensora, y las primeras palabras que dijo fueron:

"Joseph, llegas tarde." No obstante, sentí confianza y dije: "¡Sí, pero

estoy limpio; me encuentro limpio!".

Me tomó de la mano y me condujo adentro, luego cerró la gran

puerta. Sentí su mano tan palpable como la mano de cualquier otro

hombre. Lo reconocí, y al entrar vi a mi padre y a Brigham Young y a

Heber C. Kimball y a Willard Richards y a otros buenos hombres que

yo había conocido, que estaban de pie en fila. Miré cual si fuera a

través de este valle, y parecía estar lleno de una gran multitud de

personas, pero en la plataforma se encontraban todos los que yo había

conocido. Mi madre estaba sentada allí, con un niño en su regazo, y

pude nombrar a todos cuyos nombres yo conocía, que estaban senta-

dos allí, los cuales parecían hallarse entre los escogidos, entre los

exaltados.

El Profeta se dirigió a mí: "Joseph—e indicando a mi madre—

traeme ese niño."

Fui hasta donde estaba mi madre y levanté al niño, y me pareció que

era un admirable varoncito. Lo llevé al Profeta y, al entregárselo,

empuje mis manos contra su pecho, intencionadamente. Sentí el calor,

—me encontraba solo, acostado sobre una estera, en lo alto de
