536 DOCTRINA DEL EVANGELIO

las montañas de Hawaii— nadie estaba conmigo. Pero en esta visión,

empujé mi mano contra el cuerpo del Profeta y vi que una sonrisa

pasaba por su rostro. Le entregué el niño y retrocedí unos pasos. El

presidente Young avanzó dos pasos, mi padre dio un paso y formaron

un triángulo. Luego José bendijo a ese niño, y cuando terminó de

bendecirlo, todos volvieron a su lugar; es decir, Brigham y mi padre

volvieron a su lugar en la fila. José me extendió el niño, quería que

fuera y lo tomara de nuevo; y esta vez yo estaba resuelto a determinar

si aquello era un sueño o una realidad. Quería saber lo que significaba.

De modo que intencionalmente apreté mi cuerpo contra el del Profeta.

Yo sentí el calor de su vientre y él se sonrió conmigo, como si hubiera

comprendido mi propósito. Me entregó el niño, y yo lo devolví a mi

madre y lo coloqué en su regazo.

Esa mañana, al despertar, yo era un hombre, aunque sólo un joven

en cuanto a edad. No había nada en el mundo que yo temía. Podía

enfrentarme a cualquier hombre, mujer o niño, y mirarlos a los ojos y

sentir en mi alma que yo era un hombre hecho y derecho. Esa visión,

esa manifestación y ese testimonio de que yo disfruté en esa ocasión

me han hecho lo que soy, si es que soy alguna cosa buena, o limpia, o

recta ante el Señor, si es que hay cosa buena dentro de mí. Esto me ha

ayudado en toda prueba y en toda dificultad.

Ahora bien, ¿supongo que fue solamente un sueño? Para mí es una

realidad. No podría haber habido cosa más real para mí. Sentí la mano

de José Smith, sentí el calor de su vientre cuando empujé mi mano

contra él. Vi la sonrisa en su cara. Cumplí con mi deber como él me lo

indicó y, al despertar, sentí como si se me hubiese elevado de un

barrio bajo, de una desesperación, de la miserable condición en que

me hallaba: y aunque estaba desprovisto de ropa, o casi desprovisto,

yo no temía a ningún hombre blanco ni a ninguna otra persona, y no le

he tenido mucho miedo a nadie desde esa ocasión. Sé que fue una

realidad, para indicarme mi deber, para enseñarme algo y para incul-

car dentro de mí algo que no puedo olvidar. Espero que nunca se borre

de mi mente.
