REVELACIÓN 43

establecido en la tierra. No recurrirá a ningún otro medio, ni nos

enviará a ellos, a menos que se encuentren sin el sacerdocio y se haga

necesario llevarles las bendiciones del evangelio, y supongo que tal

será el caso.

Cuando José recibió las llaves del sacerdocio, sólo él las poseía en la

tierra; es decir, fue el primero; estuvo a la cabeza. Se prometió que no

las perdería ni sería quitado de su lugar en tanto que fuese fiel. Cuando

murió, la voz del pueblo eligió al presidente Young, y la voz de Dios lo

aprobó. El poseyó el sacerdocio que era según el orden del Hijo de

Dios, con las llaves que corresponden a la presidencia de este sacerdo-

cio sobre la tierra. Lo recibió de manos de José, directamente de él o

mediante su autoridad, y lo poseyó hasta su muerte. Cuando falleció,

el manto cayó sobre John Taylor, y mientras viva, si es fiel, poseerá esa

autoridad. Así fue con Brigham Young; la tuvo con la condición de ser

fiel. Si algún hombre se tornase infiel en ese puesto, Dios lo quitaría de

su lugar. Testifico en el nombre del Dios de Israel que El no permitirá

que el que está al frente de la Iglesia, a quien El ha escogido para estar

a la cabeza, quebrante sus leyes y se vuelva apóstata; en el momento

que tomara un curso que con el tiempo produjese tal cosa, Dios lo

quitaría. ¿Por qué? Porque consentir que un hombre impío ocupara esa

posición sería permitir, cual si fuere, que la fuente se corrompiera,

cosa que El jamás permitirá.

En cuanto un hombre dice que no se sujetará a la autoridad legal-

mente constituida de la Iglesia, bien sean los maestros, el obispado, el

sumo consejo, su quorum o la Primera Presidencia, y en su corazón lo

confirma y lo lleva a efecto, precisamente en ese momento se aleja de

los privilegios y bendiciones del sacerdocio e Iglesia, y se excluye del

pueblo de Dios, porque menosprecia la autoridad que el Señor ha

instituido en su Iglesia. Estos son los hombres que generalmente se

ponen birretes para recibir inspiración (de abajo), y los que a menudo

se hallan tan deseosos de guiar a la Iglesia y ponerse a juzgar al

sacerdocio. Para nosotros la única manera segura de proceder, como

individuos, es vivir tan humilde, recta y fielmente delante de Dios, que

podamos poseer su Espíritu al grado de poder juzgar rectamente y

discenir la verdad del error, así como el bien del mal; entonces sabre-

mos que al procederse en contra de nosotros, en noventa y nueve

casos de cada cien nosotros estaremos en error, y que la decisión es

justa; y aun cuando en ese momento no podamos ver y sentir su

justicia en forma completa, no obstante, nos sentiremos constreñidos a

decir que "en tanto que hay dieciséis probabilidades contra una de que

yo esté en error, apacible y humildemente me sujetaré". El meollo del

asunto es este: El Señor ha establecido su Iglesia, organizado su
