44 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sacerdocio y conferido la autoridad a ciertos individuos, consejos y

quórumes, y el pueblo de Dios tiene el deber de vivir de tal manera que

sabrá que los mismos le son aceptables a El. Si empezamos a cercenar

a éste o aquél y hacer caso omiso de su autoridad, bien podríamos de

una vez dejar a un lado a Dios y decir que El ningún derecho tiene de

dictar, —journal of Discourses, tomo 24, págs. 187-194 (1884). (Ogden,

21 de junio de 1883.)

LAS DOCTRINAS Y CONVENIOS.Digo a mis hermanos que el libro de

Doctrinas y Convenios contiene algunos de los principios mas glorio-

sos que jamás se han revelado al mundo, algunos de ellos revelados en

mayor plenitud al mundo que en cualquier otra época; y esto como

cumplimiento de la promesa de los profetas antiguos que en los postre-

ros tiempos el Señor revelaría al mundo cosas que han permanecido

ocultas desde la fundación del mismo; y el Señor las ha revelado por

medio del Profeta José Smith. —C. R. de octubre, 1913, pág. 9.

LA MANERA DE LEER LA BIBLIA. LO que caracteriza, más que todo, la

inspiración y divinidad de las Escrituras es el espíritu con el cual

fueron escritas, y la riqueza espiritual que imparten a quienes fiel y

concienzudamente las leen. De manera que nuestra actitud hacia las

Escrituras debe concordar con los fines para los cuales se escribieron.

Tienen por objeto ensanchar las facultades espirituales del hombre y

revelar e intensificar los lazos de parentesco entre él y su Dios. Los que

se inclinan a lo espiritual y quienes buscan las verdades espirituales

deben estudiar la Biblia, así como todos los demás libros que son

Escrituras sagradas, a fin de apreciarlos. —Juveníle Instructor, tomo

47, pág. 204 (abril de 1912).

TRAS LA REVELACIÓN VIENE LA PERSECUCIÓN.Creo que jamás hubo pue-

blo alguno, guiado por revelación, reconocido por el Señor, como

suyo, al cual no odiaron y persiguieron los impíos y malvados; y quizá

ningún otro pueblo sería más perseguido que éste, si el enemigo

tuviera hoy el poder para perseguirnos, como el que tuvieron Nerón y

los romanos para perseguir a los santos de su época. Nunca ha habido

tiempo en que haya estado más fijo y resuelto el corazón de los

malvados para luchar contra el reino y destruirlo de sobre la tierra

como ahora; y su fracaso, se deberá únicamente a la imposibilidad de la

tarea que han emprendido. Y esto es evidencia para todos de que el

sacerdocio de Dios está aquí, que muchos de los santos están magnifi-

cando su llamamiento y honrando el sacerdocio y también al Señor,

tanto con su vida como con sus medios, que son de El. —Deseret

Weekly News, tomo 24, pág. 708 (1875).

http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPÍTULO IV

EL LIBRE ALBEDRIO

Los SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS SON UN PUEBLO LIBRE.Ahora presen-

taremos a la conferencia los nombres de las Autoridades Generales de

la Iglesia, con el deseo sincero de que todos los miembros presentes,

que por motivo de su recta conducta ante el Señor tienen este privile-

gio, expresen su voluntad de acuerdo con el albedrío dado de Dios, del

que todo hombre en el mundo disfruta, y el cual no disminuye, sino al

contrario aumenta en todos aquellos que han pactado con Dios por

sacrificio y mediante la obediencia a los principios del evangelio. La

libertad de los Santos de los Últimos Días jamás ha sido restringida o

reducida ni un ápice por ser miembros de la Iglesia de Cristo; más bien

ha crecido. No hay pueblo más libre sobre la faz de la tierra en la

actualidad que los Santos de los Últimos Días. No están sujetos a la

Iglesia con ataduras o cuerdas, sino por su propia convicción de la

verdad; y cuando un hombre determina que ya está hastiado de lo que

se llama "mormonismo", todo lo que tiene que hacer es manifestarlo, y

desataremos el vínculo que lo une al cuerpo para que siga su propio

camino, sin más sentimientos hacia él que los de simpatía y verdadera

bondad fraternal, y deseándole aún las misericordias de Dios. Excla-

maremos: "Padre, ten misericordia de él, porque no sabe lo que hace."

Porque cuando un hombre niega la verdad, cuando se aparta del

camino recto, cuando rechaza el derecho que Dios tiene de aconsejar

en los asuntos de los hombres, lo hace por ignorancia o perversidad

intencional, y sólo despierta nuestra compasión hacia él. Así como el

Salvador exclamó sobre la cruz, también nosotros exclamaremos con

el mismo espíritu: "Padre, perdónalo; ten misericordia de él; porque no

sabe lo que hace." Por tanto, esperamos que en esta ocasión voten

solamente los que son miembros acreditados de la Iglesia, pero espe-

ramos que todos estos voten de acuerdo con su propia y libre voluntad,

ya sea sí o no. Sin embargo, deseamos que claramente se entienda que

no se discutirá en esta conferencia cuestión alguna relacionada con

estos asuntos, porque éste no es lugar para discutir diferencias ni senti-

mientos que pueda haber en nosotros respecto de otros. Sin embargo,

podemos manifestar nuestra aprobación o desaprobación levantando la

mano; y si hay quien desapruebe, escucharemos y ajustaremos estas

diferencias más tarde, pero no será aquí. —C.R. de octubre, 1903, pág.

84.
