46 DOCTRINA DEL EVANGELIO

EL USO DE LA LIBERTAD Y EL CRITERIO HUMANO.Creo que en los domi-

nios de la libertad y el ejercicio del criterio humano, todos los hombres

deben ejercer el mayor cuidado de no cambiar o abolir las cosas que

Dios ha dispuesto e inspirado que se hagan. Ha sido en este dominio de

la libertad y el ejercicio del criterio humano donde se han cometido la

mayoría de las iniquidades que han ocurrido en el mundo: el martirio

de los santos, la crucifixión del propio Hijo de Dios y gran parte de la

apostasía y desviación de la obra de la justicia y de las leyes de Dios han

acontecido en este campo de la libertad y el ejercicio del criterio

humano. En su infinita sabiduría y graciosa misericordia. Dios ha

proporcionado maneras y ha mostrado a los hijos de los hombres el

medio por el cual, aun en ios dominios de la libertad y el ejercicio de su

propio criterio, ellos pueden recurrir individualmente a El con fe y

oración, para indagar qué es lo que debe guiar y dirigir su juicio y

sabiduría humanos; y no quiero que los Santos de los Últimos Días

olviden que tienen este privilegio. Prefiero que procuren a Dios como

consejero y guía, que seguir las alocadas arengas de los líderes políticos

o dirigentes de cualquier otro culto. —C.R, de octubre, 1912, págs. 41,

42.

Los SANIOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS DEBEN EJERCER EL LIBRE ALBEDRÍO.

Deseamos que los Santos de los Últimos Días ejerzan la libertad

mediante la cual han sido libertados por el evangelio de Jesucristo;

porque tienen el derecho de discernir el bien del mal, ver la verdad y

separarla del error; y es suyo el privilegio de juzgar por sí mismos y

obrar de acuerdo con su propio libre albedrío, en lo que concierne a su

elección de sostener o no sostener a los que han de ejercer las funcio-

nes presidenciales entre ellos. Deseamos que los Santos de los Últimos

Días ejerzan su prerrogativa en esta conferencia, la cual es de votar, de

acuerdo con lo que el Espíritu del Señor les indique, sobre los asuntos

y hombres que les sean presentados. —C.R. de abril, 1904, pág. 73.

CÓMO SE OBTIENEN LAS BENDICIONES DE DIOS.Hay bendiciones perte-

necientes al evangelio de Jesucristo y al mundo venidero que no se

pueden lograr por la influencia personal ni comprarse con dinero, y las

cuales ningún hombre puede obtener por su propia inteligencia o

sabiduría, sino mediante el cumplimiento de ciertas ordenanzas, leyes

y mandamientos que se han dado. Y convendría, según mi opinión,

que los Santos de los Últimos Días continuaran teniendo presente que

las bendiciones inestimables del evangelio les han sido conferidas a

causa de su fe, que se ha logrado una remisión de los pecados por el

bautismo y el arrepentimiento y que sólo podrán retener los dones y
