EL LIBRE ALBEDRÍO

47

bendiciones que pertenecen a la vida eterna, si continúan fieles. Sin

embargo, hay muchas bendiciones comunes a la familia humana de las

cuales todos disfrutan, sin consideración a su situación moral o

convicciones religiosas. Dios ha dado a todos los hombres un albedrío,

y nos ha concedido el privilegio de servirlo o no servirlo, hacer lo que

es recto o lo que es malo; y este privilegio se da a todos los hombres,

pese a su credo, color o condición. Los ricos tienen este albedrío, lo

tienen los pobres, y ningún poder de Dios priva al hombre de ejercerlo

de la manera más amplia e irrestringida. Este albedrío se ha dado a

todos; es una bendición que Dios ha conferido a la humanidad, a todos

sus hijos en igual manera. No obstante. El nos hará rendir cuentas muy

estrictas del uso que hagamos de este albedrío, y como le fue dicho a

Caín así se dirá a nosotros: "Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si

no hicieres bien, el pecado está a la puerta" (Génesis 4:7). Hay, sin

embargo, ciertas bendiciones que Dios confiere a los hijos de los

hombres sólo con la condición de que utilicen rectamente este

albedrío. Por ejemplo, ningún hombre puede lograr la remisión de sus

pecados sino mediante el arrepentimiento y el bautismo por la mano

de uno que tenga la autoridad. Si queremos estar libres del pecado, de

sus efectos, de su poder, debemos obedecer esta ley que Dios ha

revelado, o nunca podremos obtener la remisión de los pecados. Por

tanto, aun cuando Dios ha conferido a todos los hombres, sea cual

fuere su condición, este albedrío para elegir el bien o el mal, no ha

dado ni dará a los hijos de los hombres una remisión de sus pecados,

sino mediante la obediencia a la ley por parte de ellos. De modo que

todo el mundo yace en el pecado y se halla bajo condenación, dado

que la luz ha venido al mundo y los hombres no quieren colocarse en

una posición recta ante el Señor; y esta condenación pesa diez veces

más sobre todos los que han obedecido esta ley y en un tiempo

recibieron la remisión de sus pecados, pero han vuelto a la iniquidad y

han olvidado o menospreciado los convenios que hicieron en las aguas

de! bautismo. Todo hombre es bendecido con la fuerza de su cuerpo,

con el uso de su mente y con el derecho de ejercer las facultades con

las cuales ha sido dotado, en una manera que parezca buena a su vista,

sin tomar en cuenta la religión. Pero Dios no ha permitido ni permitirá

que el don del Espíritu Santo sea conferido a hombre o mujer alguno,

sino mediante el cumplimiento de sus leyes. Por tanto, ninguno puede

obtener la remisión de pecados; nadie puede recibir el don del Espíritu

Santo; ningún hombre puede obtener revelaciones de Dios, ni recibir

el sacerdocio, con sus derechos, poderes y privilegios; ninguno puede

llegar a ser heredero de Dios y coheredero con Jesucristo, sino por el

cumplimiento de los requisitos del cielo. Estas son bendiciones univer-
