48 DOCTRINA DEL EVANGELIO

sales; son grandes e inestimables privilegios que corresponden al evan-

gelio y al pían de vida y salvación, los cuales son libres y gratuitos para

todos, de acuerdo con ciertas condiciones; pero de ellos ninguna

persona bajo los cielos puede disfrutar, si no anda por las vías que Dios

ha señalado para que pueda obtenerlas; y estos privilegios y bendicio-

nes, una vez obtenidos, pueden perderse, y tal vez por toda la eterni-

dad, a menos que continuemos firmes en el camino que se nos ha

indicado seguir. Conviene, según mi opinión, que los Santos de los

Últimos Días no pierdan de vista el gran privilegio que se les ha

conferido. Nadie puede llegar a ser ciudadano del reino de Dios si no

entra por la puerta; hay miles y decenas de miles, sí, millones de

personas que jamás llegarán a ser ciudadanos del reino de Dios en este

mundo, porque no ejercen, en un curso recto, el albedrío y poder que

se les ha dado. No obstante, gozan de muchas de las bendiciones que

son conferidas al mundo en común. El sol brilla sobre los malos y los

buenos; pero el Espíritu Santo desciende únicamente sobre los justos y

sobre aquellos cuyos pecados son perdonados. La lluvia desciende

sobre los malos y sobre los buenos, pero los derechos del sacerdocio

son conferidos, y la doctrina del sacerdocio destila como rocío del cielo

socamente sobre las almas de aquellos que lo reciben en la manera que

Dios ha señalado. La gracia del cielo, el recibimiento, por parte del

Omnipotente, de su progenie sobre la tierra como sus hijos e hijas, sólo

se pueden obtener mediante la obediencia a las leyes que El ha reve-

lado. Las riquezas o los tesoros del mundo no pueden comprar estas

cosas. Simón el Mago intentó comprar el poder para conferir el Espí-

ritu Santo, pero Pedro le respondió; "Tu dinero perezca contigo."

Estas bendiciones, poderes y privilegios no se pueden comprar sino

con la expiación de Cristo; no se obtendrán por influencia personal,

riquezas, posición o poder, ni de ninguna otra manera, sino, en la

forma directa que Dios ha decretado. Ahora bien, en tanto que los

Santos de los Últimos Días estén conformes con obedecer los manda-

mientos de Dios y estimar los privilegios y bendiciones que reciban en

la Iglesia, y utilicen su tiempo, sus medios, para honrar el nombre de

Dios, para edificar a Sión y establecer la verdad y la justicia en la tierra,

nuestro Padre Celestial, a cauga de su juramento y convenio, está

obligado a protegerlos de todo enemigo que se les oponga, y ayudarlos

a vencer todo obstáculo que fuere posible levantar en contra de ellos o

poner en su camino; pero en cuanto una comunidad empieza a ensi-

mismarse, a ser egoísta, a afanarse por las cosas temporales de la vida y

a poner su fe en las riquezas, precisamente en ese momento el poder

de Dios empieza a apartarse de ellos; y si no se arrepienten, el Espíritu

Santo se retirará de ellos por completo y quedarán abandonados a sí
