CAPÍTULO V

DIOS Y EL HOMBRE

Dios DIRIGE SU OBRA DE LOS POSTREROS DÍAS.NO ha sido por la sabiduría

del hombre que este pueblo haya sido dirigido en su curso hasta el día

de hoy; ha sido por la sabiduría de aquel que es mayor que el hombre,

cuyo conocimiento y cuyo poder son superiores a los del hombre;

porque es a Dios, nuestro Padre, a quien debemos las misericordias

que hemos disfrutado y la actual condición próspera de su pueblo en

esta región entre las montañas, así como por todo el mundo. Tal vez

no todos pueden percibir la mano del Señor. Habrá muchos que no

pueden discernir la operación de la voluntad de Dios en el progreso y

desarrollo de esta gran obra de los postreros días, pero hay quienes ven

en toda hora y en todo momento de la existencia de la iglesia, desde su

principio hasta ahora, la mano predominante y omnipotente de aquel

que envió a su Hijo Unigénito a la tierra para ser el sacrificio por el

pecado del mundo, para que así como fue levantado, en igual manera,

por motivo de su justicia y poder y el sacrificio que ha hecho, pudiese

El levantar hacia Dios a todos los hijos de los hombres que escucharan

su voz, recibieran su mensaje y obedecieran su ley. —C.R. de abril,

1904, pág. 2.

UN CONOCIMIENTO PERSONAL DE DIOS.No dependemos para ello de la

palabra escrita, ni del conocimiento que poseyeron los antiguos profe-

tas y apóstoles. Dependemos únicamente de Dios, cual se revela en la

actualidad a los hombres y ministra en bien de ellos por el poder de su

Santo Espíritu; y todos los hombres del mundo, no sólo los Santos de

los Últimos Días, sino aquellos que nunca han aceptado el evangelio,

tienen el mismo privilegio que tenemos nosotros, si andan por la vía

que Dios ha señalado. Tienen el privilegio de llegar al conocimiento de

esta verdad y entender estas cosas por sí mismos. Este conocimiento

proviene a nosotros del Señor, no del hombre; éste no puede dar tal

conocimiento. Puedo deciros lo que yo sé, pero no es conocimiento

para vosotros. Si yo he aprendido algo mediante la oración, súplicas y

mi perseverancia en querer saber la verdad, y os lo comunico, no será

conocimiento para vosotros. Puedo deciros cómo podéis obtenerlo,

pero no os lo puedo dar. Si recibimos este conocimiento, ha de venir

del Señor. El puede tocar vuestro entendimiento y vuestro espíritu de

tal manera que podáis comprender perfectamente sin equivocaros;

pero yo no puedo hacerlo. Podéis lograr este conocimiento mediante
