51

el arrepentimiento y la humildad, y buscando al Señor con íntegro

propósito de corazón hasta encontrarlo. No está muy lejos; no es difícil

allegarse a El, si lo hacemos con un corazón quebrantado y un espíritu

contrito, igual que Nefi en la antigüedad. Así fue como José Smith, en

su juventud, recurrió a El. Salió al bosque, se arrodilló y con humildad

procuró sinceramente saber cuál de las iglesias era aceptable a Dios.

Recibió la respuesta a su oración que ofreció desde lo más profundo de

su corazón, y la recibió en una manera que no esperaba. —C.R. de

octubre, 1899, pág. 71.

Dios HABLA A IOS DE CORAZÓN SINCERO. En todas partes el Espíritu del

Señor susurra a los de corazón sincero que son fieles, y les comunica la

certeza de que su mano está continuamente extendida sobre su pueblo;

que así como en lo pasado los ha preservado y librado de las manos de

sus enemigos, también en lo futuro continuará preservándolos y

librándolos, y causará que la ira de los malvados lo alabe y lleve a

efecto sus propósitos con mayor rapidez. Tenemos toda la evidencia

para convencernos de que la obra del Señor es una realidad, una obra

progresiva, viviente y activa en la tierra. —C.R. de octubre, 1905, pág. 5.

Dios CONSTANTEMENTE NOS TIENE PRESENTES. Deseo expresaros, mis

hermanos y hermanas que hoy estáis aquí, mi firme y fija convicción

de que Dios, el Padre Eterno, constantemente os tiene presentes. Está

velando por su pueblo en toda esta tierra, y os recompensará de

acuerdo con vuestra fidelidad en observar las leyes de la justicia y la

verdad. No hay necesidad de que nadie tema en su corazón, si está

consciente de haber vivido de acuerdo con los principios de verdad y

rectitud tal como Dios lo ha requerido de su mano, al grado que su

conocimiento y entendimiento se lo permiten. —C.R. de abril, 1904,

pág. 2.

LA VOLUNTAD DE DIOS ES EXALTAR AL HOMBRE.Creemos que es la volun-

tad de Dios exaltar al hombre; que la libertad que viene de obedecer el

evangelio de Jesucristo es la mayor medida de libertad que puede venir

al individuo. No hay libertad que el hombre goce o finja gozar en el

mundo, que no esté fundada en la voluntad y la ley de Dios, y de la

cual la verdad no sea su principio y fundamento básicos. Es el error lo

que produce la esclavitud; es la mentira lo que degrada a la raza

humana. Son el error y la falta de conocimiento de las leyes y voluntad

de Dios lo que coloca a los hombres a la par de la creación animal en el

mundo; porque carecen de instintos más altos, principios más eleva-

dos, mayor incentiva, más nobles aspiraciones que el mundo animal, si
