52 DOCTRINA DEL EVANGELIO

no tienen alguna inspiración que provenga de una fuente superior a la

del hombre mismo —C.R. de abril, 1904, pág. 4.

EL DERECHO DE DIOS DE REINAR EN EL MUNDO.Creo en la ley de Dios;

creo que es suyo el derecho de reinar en el mundo. Creo que ningún

hombre ha tenido o debe tener en su mente reparo válido alguno al

gobierno de Dios y al dominio de Jesucristo en la tierra. Supongamos

por un momento que Cristo estuviese aquí y que estuviese reinando en

el mundo. ¿Quiénes estarían sujetos a su palabra de reprensión?

¿Quiénes estarían en desacuerdo con Dios y sin su confraternidad?

¿Sería el hombre justo?, ¿el virtuoso?, ¿la mujer pura y virtuosa?, ¿los

puros y honrados de corazón?, ¿el íntegro?, ¿el sincero?, ¿aquellos que

hacen la voluntad del cielo? ¿Se opondrían al dominio de Cristo si El

viniera a reinar? No. Darían la bienvenida al dominio y reinado de

Cristo en la tierra. Aclamarían su ley y reconocerían su soberanía.

Correrían a reunirse en torno de su estandarte para sostener el propó-

sito y la perfección de sus leyes y su justicia. ¿Quiénes, pues, serían

desobedientes al gobierno de Cristo? El fornicario, el adúltero, el

mentiroso, el hechicero, el que habla falso testimonio contra su pró-

jimo, el que busca la manera de aprovecharse de su hermano, y a

quien dominaría y destruiría para su propia ganancia o utilidad mun-

danas; el asesino, el que desprecia lo que es bueno, el incrédulo en las

eternidades que tenemos ante nosotros, el ateo, tal vez, aunque creo

que éste no se hallaría tan lejos de Cristo como algunos de los que

profesan ser maestros de sus doctrinas e intérpretes de sus leyes. Serían

los rebeldes, los inicuos, los que oprimirían al prójimo y lo esclaviza-

rían si pudieran. Tales serían los que no verían con buenos ojos el

reinado de Jesucristo. ¿Hay entre los de esta clase algunos que profe-

san ser Santos de los Últimos Días, que tendrían miedo de que Cristo

reinara y gobernara?—C.R. de abril, 1904, pág. 4.

LA LECCIÓN DE LAS CALAMIDADES NATURALES.Hay en el gran mundo del

género humano mucha injusticia social y civil, infidelidad religiosa y

gran insensibilidad hacia la majestad, poder y propósito de nuestro

Eterno Padre y Dios. Por tanto, a fin de poder hacer llegar a la mente

del hombre el entendimiento de El y sus propósitos, se requieren su

intervención e interposición en la naturaleza y en los asuntos de los

hombres. Sus propósitos se realizarán aun cuando sea necesario abatir

por completo a los hombres con las convulsiones de la naturaleza, a fin

de que lleguen a comprender y entender sus designios. Mientras

permanezcan en el mundo las condiciones existentes, nadie queda

exento de estos castigos.
