53

Aun cuando ellos mismos tiemblan a causa de su propia iniquidad y

pecados, los Santos de los Últimos Días creen que van a venir grandes

juicios sobre el mundo por motivo de la iniquidad; firmemente creen

en las palabras de las Santas Escrituras, de que sobrevendrán calami-

dades a las naciones como señales de la venida de Cristo en juicio.

Creen que Dios reina en el fuego, en el terremoto, las irrupciones del

mar, la erupción volcánica y la tormenta. Lo aceptan como Maestro y

Señor de la naturaleza y sus leyes, y francamente reconocen su mano

en todas las cosas. Creemos que se derraman sus juicios para que el

género humano se dé cuenta de su poder y propósitos, a fin de que se

arrepienta de sus pecados y se prepare para la segunda venida de Cristo

a reinar con justicia sobre la tierra.

Firmemente creemos que Sión —que es los de corazón puro— esca-

pará, si se esfuerza por hacer todas las cosas que Dios ha mandado;

pero en caso contrario, aun Sión será visitada "con penosa aflicción,

con pestilencias, con plagas, con la espada, con venganza y fuego

devorador" (Doctrinas y Convenios 97:26). Todo esto para que su

pueblo aprenda a andar a la luz de la verdad y en las vías del Dios de su

salvación.

Creemos que el Señor manda estas graves calamidades naturales

sobre los hombres para el bien de sus hijos, a fin de estimular su

devoción para con otros y hacer surgir lo bueno que hay en ellos, para

que puedan amarlo y servirlo. Creemos, además, que son los heraldos

y señales de su juicio final, los ayos para enseñar al pueblo a que se

prepare mediante una vida recta para la venida del Salvador a reinar

sobre la tierra, cuando toda rodilla se doblará y toda lengua confesará

que Jesús es el Cristo.

Si estas lecciones quedan grabadas en nosotros y en el pueblo de

nuestro país, la angustia y la pérdida de vidas y de trabajo, aun cuando

fueron lamentables, grandes y horrendas, no habrán sido en vano. —

Improvement Era, tomo 9, págs. 651-654, (1905-06).

LA AMPLITUD DEL PODER DE DIOS. NO creo en la doctrina sostenida por

algunos de que Dios es solamente un espíritu, y de naturaleza tal que

llena la inmensidad del espacio y está presente en persona o sin

persona en todas partes, porque no puedo creer que sea posible que

Dios fuese una persona, si llenara la inmensidad del espacio y estuviera

presente en todas partes al mismo tiempo. Es irrazonable, una incon-

gruencia física y teológica, imaginar que aun Dios, el Eterno Padre,

pueda estar en dos lugares, como individuo, en el mismo momento. Es

imposible. Mas su poder se extiende por toda la inmensidad del espa-

cio; su poder se extiende a todas sus creaciones y su conocimiento las
