54 DOCTRINA DEL EVANGELIO

comprende a todas, y a todas las gobierna y conoce. —C.R. de abril,

1916, pág. 4.

GUARDAOS DE LIMITAR A DIOS. Guardaos de los hombres que

vienen a vosotros con herejías de esta clase, que os harían creer o

sentir que el Señor Omnipotente, que hizo el cielo y la tierra y creó

todas las cosas, está limitado a la capacidad del ser mortal en cuanto a

su dominio en las cosas terrenales. —C.R. de abril, 1914, pág. 4.

LAS DESGRACIAS Y MALES NO SE PUEDEN ATRIBUIR A LA VOLUNTAD

DE DIOS. Lo tenemos declarado en las revelaciones a José el Profeta,

en el libro de Doctrinas y Convenios, que el Señor se desagrada en

extremo sólo con aquellos que no confiesan ni reconocen "su mano en

todas las cosas y no obedecen sus mandamientos". Ocurren muchas

cosas en el mundo, en las cuales a la mayor parte de nosotros nos es

muy difícil encontrar una razón firme para reconocer la mano del

Señor. He llegado a creer que la única razón que he podido descubrir

para que reconozcamos la mano de Dios en algunas cosas que

suceden, es el hecho de que el Señor ha permitido lo que ha

acontecido. Cuando dos hombres se dejan llevar de sus pasiones, su

egoísmo e ira, al grado de contender y reñir uno con otro, y esta riña y

contención conducen a la lucha física y la violencia entre ellos, me ha

sido difícil descubrir la mano del Señor en lo ocurrido, aparte de que

los hombres que de esta manera disputan, riñen y contienden uno con

otro, han recibido de Dios la libertad de su propio albedrío para

ejercer su propia inteligencia, juzgar entre lo bueno y lo malo por sí

mismos y obrar de acuerdo con sus propios deseos. El Señor no tuvo

por objeto que estos dos hombres riñeran, ni que se dejaran llevar por

la ira al grado de provocar la violencia entre ellos, y tal vez el derrame

de sangre. Dios jamás ha dispuesto tal cosa, y no podemos atribuirla al

Omnipotente. Las personas se enferman, padecen dolor, penas y

angustias. Yacen por meses, tal vez años, incapacitados física y

mentalmente. Surge en ellos la pregunta: ¿Por qué lo permite el

Señor? ¿Está la mano de Dios en este padecimiento? ¿Ha dispuesto

Dios que las personas sufran? ¿Las ha tocado con su mano de

aflicción? ¿Es el causante del mal que les ha sobrevenido? Muchos de

nosotros estamos propensos a creer, o nos inclinamos hacia el ineficaz

concepto de que las enfermedades que contraemos, las aflicciones que

padecemos, los accidentes que nos suceden en la vida y las

dificultades con que tropezamos en nuestro camino al viajar por la

vida, pueden atribuirse ya sea a la misericordia o al desagrado de

Dios. Algunas veces estamos propensos a acusar a Dios de haber

causado nuestras aflicciones y dificultades; pero si pudiera-
