55

mos ver como El ve, entender como El entiende; si pudiéramos seguir

el curso del efecto hasta la causa, y desde luego, mediante el espíritu

del entendimiento correcto, incuestionablemente descubriríamos que

nuestras dificultades, padecimientos o aflicción son el resultado de

nuestra propia indiscreción, o de la falta de conocimiento o de pru-

dencia. No fue la mano de Dios lo que nos impuso la aflicción ni la

dificultad. El albedrío que El nos ha dado nos permite obrar por

nosotros mismos—hacer, si queremos, las cosas que no son rectas, que

contravienen las leyes de la vida y salud, que no son sabias y pruden-

tes— y los resultados pueden ser graves para nosotros por motivo de

nuestra ignorancia o nuestra determinación de persistir en lo que

deseamos, más bien que sujetarnos a lo que Dios requiere de nosotros.

—Improvement Era, tomo 20, pág. 821, (julio de 1917).

LA GUERRA DE DIOS. Dios es el principal hombre de guerra entre

todos, y su Hijo le sigue; y la guerra que emprenden es para la

salvación de las almas de los hombres. No habría necesidad de que

ellos recurrieran a la violencia o la fuerza a fin de triunfar, si éstos se

humillaran y obedecieran la verdad, porque al fin y al cabo, nada

conquistará, nada triunfará, sino la verdad; y en lo que concierne a las

guerras que hay en el mundo, no sólo deseamos ver que se instituya la

paz entre los hijos de los hombres, sino también la justicia; pero sobre

todo, la verdad, a fin de que se establezcan la justicia, la paz y la

rectitud sobre este fundamento, y no tengan que depender de la

codicia, orgullo, vanidad, malos deseos y sed de poder que hay en el

hombre. —C.R. de octubre, 1914, pág. 129.

SOMOS A IMAGEN DE DIOS. Cuando el hermano Penrose ore, orará al

Padre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, a cuya imagen y seme-

janza se nos ha hecho, o nacimos en el mundo, y a cuya imagen y

semejanza somos, porque somos hijos de Dios y, por consiguiente,

debemos ser semejantes a su Hijo en persona, como también espiri-

tualmente, al grado que obedezcamos los principios del evangelio de

verdad eterna. Porque fuimos preordinados y predestinados para llegar

a ser conforme a su semejanza mediante el uso sabio y correcto de

nuestro libre albedrío. —C.R. de octubre, 1914, pág. 8.

EL REPOSO DE DIOS. LOS profetas antiguos hablan de "entrar en el

reposo de Dios". ¿Qué significa? Para mí, significa entrar en el cono-

cimiento y amor de Dios, tener fe en su propósito y en su plan, al grado

de saber que estamos en lo justo, que no estamos buscando otra cosa,

que no nos perturba ningún viento de doctrina ni la astucia ni artificios
