56 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de los hombres que acechan para engañar. Sabemos que la doctrina es

de Dios y a nadie hacemos preguntas al respecto; los dejamos que sigan

sus opiniones, sus ideas y sus extravagancias. El hombre que ha

alcanzado la fe en Dios, al grado de que toda duda y temor han

desaparecido de él, éste ha entrado en el "reposo de Dios" y no tiene

porqué temer las extravagancias de los hombres, ni su astucia ni

artimañas con las cuales intentan engañarlo y desviarlo de la verdad.

Ruego que todos podamos entrar en el reposo de Dios, ese reposo de la

duda, del temor, de la zozobra del peligro, de la agitación religiosa del

mundo, de los clamores que se oyen acá y allá: He aquí el Cristo; helo

allí; mirad, está en el desierto, salid a recibirlo. Al hombre que ha

entrado en el reposo de Dios no lo perturbarán estas extravagancias de

los hombres, porque el Señor le ha dicho, y nos lo dice a nosotros: No

salgáis tras ellos; no vayáis a buscarlos; porque cuando venga Cristo,

vendrá con las huestes del cielo en las nubes de gloria, y todo ojo lo

verá. No tenemos necesidad de andar buscando a Cristo acá o allá, ni a

los profetas aquí y allí. —C.R. de octubre, 1909, pág. 8.

INTELIGENCIA. Cristo heredó su inteligencia de su Padre. Existe una

diferencia entre conocimiento e inteligencia pura. Satanás posee co-

nocimiento, mucho más del que nosotros tenemos, pero carece de

inteligencia; de lo contrario, sería obediente a los principios de verdad

y justicia. Conozco a hombres que tienen conocimiento, que entienden

los principios del evangelio, quizá tan bien cómo vosotros, que son

excepcionales, pero que carecen de la cualidad esencial de la inteli-

gencia pura. No quieren aceptar el evangelio ni rendirle obediencia.

La inteligencia pura comprende no sólo el conocimiento, sino también

el poder para aplicar ese conocimiento debidamente. —Palabras pro-

nunciadas en una Conferencia de ¡a Estaca de Weber.

LA IMPORTANCIA DE ESTAR BAIO LA INFLUENCIA DEL ESPÍRITU SANTO.LO

que ahora deseo grabar en la mente de mis hermanos que poseen el

santo sacerdocio es que debemos vivir tan cerca del Señor, ser de un

espíritu tan humilde, ser tan dóciles y dúctiles bajo la influencia del

Espíritu Santo, que en toda circunstancia podremos conocer la dispo-

sición y voluntad del Padre concerniente a nosotros como individuos y

como oficiales en la Iglesia de Cristo. Y cuando vivamos de tal manera

que podamos escuchar y entender el susurro de la voz quieta y apaci-

ble del Espíritu de Dios, hagamos lo que ese Espíritu indica sin temor

de las consecuencias. No importa que concuerde o no concuerde con

los pensamientos de criticones o censuradores o los enemigos del reino

de Dios. ¿Va de conformidad con la voluntad del Señor? ¿Concuerda
