57

con el espíritu de la gran obra de los postreros días en la que estamos

empeñados? ¿Hay en los fines que persigue la probabilidad de adelan-

tar la Iglesia y fortalecerla en la tierra? Si a esa dirección se inclina,

hagamos lo que se nos indica, no importa qué digan o piensen los

hombres. —C.R. de octubre, 1903, pág. 86.

EL OFICIO DEL ESPÍRITU SANTO.Conviene que los Santos de los Últi-

mos Días, así como todos los hombres, lleguen a conocer al "único

Dios verdadero, y a Jesucristo a quien ha enviado". Pero, ¿podemos

descubrir a Dios por medio de nuestra propia sabiduría? ¿Podemos

sondar sus propósitos y comprender su voluntad con nuestra mera

ingeniosidad y conocimiento? Me parece que hemos presenciado sufi-

cientes ejemplos de estos esfuerzos, por parte del mundo inteligente,

para convencernos de que es imposible. Las vías y sabiduría de Dios no

son como las del hombre. ¿Cómo, pues, podemos conocer al "único

Dios verdadero, y a Jesucristo a quien ha enviado?", porque el obtener

este conocimiento sería lograr el secreto o llave de la vida eterna. Debe

hacerse por medio del Espíritu Santo, cuyo oficio consiste en revelar

las cosas del Padre al hombre y dar a nuestro corazón testimonio de

Cristo, y de El crucificado y resucitado de los muertos. No hay otra

manera o medio de lograr este conocimiento. ¿Cómo podremos obte-

ner el Espíritu Santo? El método o manera está indicado claramente.

Nos es dicho que tengamos fe en Dios, que creamos que El existe y

que es galardonador de todos los que diligentemente lo buscan; que

nos arrepintamos de nuestros pecados, subyuguemos nuestras pasio-

nes, necedades y actos indecorosos; que seamos virtuosos, honrados y

sinceros en todos nuestros tratos unos con otros; que hagamos conve-

nio con Dios de que en adelante permaneceremos en los principios de

la verdad y observaremos los mandamientos que El nos ha dado, y

entonces ser bautizados para la remisión de nuestros pecados por

alguien que tenga la autoridad; y cuando se cumple con esta ordenanza

del evangelio, podemos recibir el don del Espíritu Santo mediante la

imposición de manos de aquellos que están investidos con la autoridad

del sacerdocio. Así el Espíritu y poder de Dios, el Consolador, puede

ser en nosotros como una fuente de aguas vivas que brotan a vida

eterna. Nos dará testimonio del Padre, testificando de Jesús, y "tomará

de lo que es del Padre y nos lo hará saber", confirmando nuestra fe,

estableciéndonos en la verdad para que ya no seamos "llevados por

doquiera de todo viento de doctrina", antes conoceremos "si la doctrina

es de Dios" o del hombre. Tal es el curso; es sencillo, razonable y

congruente. ¿Quién, teniendo habilidad común, no puede verlo o

comprenderlo? De hecho, como lo expresan las Escrituras, está
