58 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tan claro que "el que anduviere en este camino, por torpe que sea, no

se extraviará".

Concertado este convenio, habiendo sido limpiados del pecado e

investidos con el don del Espíritu Santo, ¿por qué no hemos de

permanecer en la verdad, perseverar delante de Dios y continuar

firmes en la gran obra que El ha establecido sobre la tierra? Nunca

debemos cesar de servirle, ni obstruir su misericordia y bondad para

con nosotros, sino vivir siempre de tal manera que el Espíritu Santo

pueda estar dentro de nosotros como fuente viviente, con objeto de

guiarnos a la perfección y justicia, virtud e integridad delante de Dios

hasta que cumplamos nuestra misión terrenal, desempeñando todo

deber que sea requerido de nuestras manos. —Discurso en Saint

George, 2 de abril de 1877. Journal of Discourses, tomo 19, págs. 20, 21.

ESPÍRITU SANTO,CONSOLADOR,SANTO ESPÍRITU.El Espíritu Santo, que

es miembro de la Trinidad, no tiene un cuerpo de carne y huesos como

el Padre y el Hijo, sino es un personaje de Espíritu. (Doctrinas y

Convenios 130:22.)

El Santo Espíritu o Espíritu de Dios, términos que en ocasiones se

usan indistintamente con el Espíritu Santo, es la influencia de Dios, la

luz de Cristo o de Verdad, que procede de la presencia de Dios para

llenar la inmensidad del espacio y vivificar el entendimiento de los

hombres. (Doctrinas y Convenios 88:6-13.)

Si un hombre se bautiza y se le confiere el santo sacerdocio, y es

llamado para efectuar deberes relacionados con dicho sacerdocio, no

es necesario que siempre esté presente el Espíritu Santo con él en

persona al estar cumpliendo con su deber, pero todo acto justo que

efectúe legalmente estará en vigor y será reconocido por Dios, y

cuanto mayor sea la porción del Espíritu de Dios que lo acompañe en

su ministerio, tanto mejor para él, y aquellos a quienes ministre no

sufrirán ninguna pérdida.

Por tanto, la presentación o "don" del Espíritu Santo sencillamente

le confiere a un hombre el derecho de recibir en cualquier ocasión,

cuando sea digno de ello y lo desee, el poder y la luz de verdad del

Espíritu Santo, aunque con frecuencia podrá verse limitado a su

propio espíritu y criterio.

El Espíritu Santo, como personaje de Espíritu, no tiene más poder

que el Padre o el Hijo para ser omnipresente en cuanto a su persona,

pero por su inteligencia y conocimiento, su poder e influencia sobre

las leyes de la naturaleza y por en medio de ellas, El está y puede estar

omnipresente en todas las obras de Dios. No es el Espíritu Santo el que
