DIOS Y EL HOMBRE 59

en persona ilumina a todo hombre que nace en el mundo, sino la luz

de Cristo, el Espíritu de Verdad, que procede de la fuente de inteligen-

cia, que penetra toda la naturaleza, que ilumina a todo hombre y llena

la inmensidad del espacio. Podemos llamarlo el Espíritu de Dios, o la

influencia de la inteligencia de Dios, o la sustancia de su poder, no

importa qué nombre se le dé, es el espíritu de inteligencia que llena

todo el universo y da entendimiento al espíritu del hombre, tal como

Job lo expresa. (Job 32:8; Doctrinas y Convenios 88:3-13.)

Todo élder de la Iglesia que ha recibido el Espíritu Santo por la

imposición de manos de uno que tiene la autoridad, posee la facultad

para conferir este don a otro. De esto no se desprende que un hombre

que ha recibido la presentación o don del Espíritu Santo, recibirá

siempre el reconocimiento y testimonio y presencia del propio Espíritu

Santo; o podrá recibir todos estos sin que el Espíritu Santo permanezca

con él, sino que lo visitará de cuando en cuando (Doctrinas y Conve-

nios 130:23); ni tampoco se deduce que el Espíritu Santo debe estar

presente con un hombre cuando se lo confiere a otro; pero posee el

don del Espíritu Santo, y dependerá de la dignidad de aquel a quien se

confiere el don si ha de recibir el Espíritu Santo o no.

Vuelvo a repetir, el Espíritu Santo es un personaje de espíritu y

constituye la tercera persona de la Trinidad. El don o presentación del

Espíritu Santo es el acto autorizado de conferirlo al hombre. El Espí-

ritu Santo en persona puede visitar a los hombres, y visitará a los que

son dignos y dará testimonio de Dios y Cristo a su espíritu, pero puede

ser que no permanezca con ellos. El Espíritu de Dios que emana de la

Trinidad puede compararse a la electricidad o al éter universal, como

se explica en nuestro manual, que llena la tierra y el aire y está

presente en todas partes. Es el poder de Dios, la influencia que El

ejerce en todas sus obras, mediante la cual puede realizar sus propósi-

tos y ejecutar su voluntad, de conformidad con las leyes del libre

albedrío que ha conferido al hombre. Por medio de este Espíritu todo

hombre es iluminado, el malo así como el bueno, el inteligente y el

ignorante, el noble y el humilde, cada cual de acuerdo con su capaci-

dad para recibir la luz; y se puede decir que este Espíritu o influencia

que emana de Dios constituye la conciencia del hombre, y jamás

cesará de contender con él, hasta que llegue a poseer la inteligencia

mayor que sólo puede venir por medio de la fe, el arrepentimiento, el

bautismo para la remisión de pecados y el don o presentación del

Espíritu Santo por uno que tenga la autoridad, —improvement Era,

tomo 12, pág. 389 (marzo de 1909).

Dios INSPIRA AL HOMBRE A CONOCER Y OBRAR.Me inclino a reconocer la
