60 DOCTRINA DEL EVANGELIO

mano de Dios en todas las cosas. Si veo a un hombre que ha sido

inspirado con inteligencia, con habilidad y prudencia extraordinarias,

me digo a mí mismo que es a Dios a quien debe esa prudencia y

habilidad, y que sin la providencia o interposición del Omnipotente,

no habría sido lo que es. Le debe al Señor Omnipotente su inteligen-

cia, y todo lo que tiene, porque de Jehová es la tierra y su plenitud.

Dios originó y diseñó todas las cosas, y todos somos sus hijos. Nacemos

en el mundo como progenie suya, dotados de los mismos atributos.

Los hijos de los hombres descienden del Omnipotente, sea que el

mundo esté dispuesto a reconocerlo o no. El es el Padre de nuestros

espíritus; el que originó nuestros cuerpos terrenales. Vivimos y nos

movemos y tenemos nuestro ser en Dios nuestro Padre Celestial; y

habiendo nacido de El con nuestros talentos, habilidad y sabiduría, por

lo menos debemos estar dispuestos a reconocer su mano en toda la

prosperidad que nos acompañe en la vida, y atribuir a El la honra y la

gloria por todo lo que realicemos en la carne. Dependemos en manera

particular del Omnipotente por todo lo que poseemos de carácter

mundano. No hay hombre sobre la tierra que posea la sabiduría o la

facultad de sí mismo para causar que brote ni siquiera un tallo de

hierba, o producir un grano de trigo o de maíz, o ninguna fruta,

legumbre o cosa material alguna que es esencial para el sostén, la

felicidad y bienestar de una criatura humana en el mundo. Es cierto

que podemos ir a la tierra, la encontramos preparada hasta cierto grado

y cultivamos, aramos y plantamos, y recogemos la cosecha; pero Dios

ha decretado que el fruto de nuestro trabajo quede sujeto y rinda

obediencia a ciertas leyes que El mismo gobierna, y las cuales no ha

puesto al alcance del poder del hombre. Este podrá jactarse de poseer

mucha sabiduría; de haber realizado mucho en este siglo diecinueve;

pero, si tan sólo lo supiera, la habilidad mediante la cual él lleva a

efecto estas cosas proviene de Dios, su Padre, que está en los cielos.

No posee el poder en sí ni de sí mismo.

Leí un pasaje de las Escrituras que dice algo de que "espíritu hay en

el hombre". Si no dijera más, tal vez no habría cosa muy notable en

cuanto al hombre; porque el espíritu del hombre sólo conoce las cosas

del hombre, y las cosas de Dios se disciernen por el Espíritu de Dios.

Pero aparte de que hay espíritu en el hombre, dice además que "el

soplo del Omnipotente le hace que entienda". No hay hombre nacido

én el mundo que no tenga una porción del Espíritu de Dios, y es este

Espíritu el que comunica entendimiento al espíritu humano. Sin él, los

hombres no serían sino otro animal, igual que el resto de la creación

animal, sin entendimiento, sin criterio, sin destreza, sin más habilidad

que para comer y beber como la bestia. Pero en tanto que el
