61

Espíritu de Dios da entendimiento a todo hombre, éste es iluminado

para ser superior al animal. Es hecho a imagen de Dios mismo, de

modo que puede razonar, reflexionar, orar, ejercer la fe; puede em-

plear sus energías para realizar los deseos de su corazón, y si se

esfuerza en la debida dirección, entonces tiene derecho a una porción

más grande del Espíritu del Omnipotente para inspirarlo a mayor

inteligencia, a mayor prosperidad y felicidad en el mundo; pero al

grado en que profana sus energías en obrar mal, la inspiración del

Omnipotente le es retirada, hasta que llega a tal condición de tinieblas

y obscurantismo, que en lo que concierne a su conocimiento de Dios,

es tan ignorante como un animal irracional.

Además, ¿a dónde vamos? Llegamos aquí y peregrinamos en la carne

por una corta temporada y entonces dejamos de ser. Toda alma que

nace en el mundo morirá; no hay quien haya escapado de la muerte,

sino aquellos a quienes Dios ha concedido, por el poder de su Espíritu,

que vivan en la carne hasta la segunda venida del Hijo del Hombre;

pero finalmente tendrán que pasar por la experiencia crítica conocida

como la muerte. Podrá ser en un abrir y cerrar de ojos, y sin dolor o

sufrimiento; pero tendrán que pasar por el cambio, porque el decreto

irrevocable del Omnipotente fue: "El día en que de él comieres cierta-

mente morirás." Tal fue el decreto del Omnipotente y se aplica a

Adán, es decir, a toda la raza humana, porque Adán significa

muchos,

y se refiere a vosotros, y a mí, y a toda alma que vive y lleva la imagen

del Padre. Todos tendremos que morir; pero, ¿es el fin de nuestro ser?

Si existimos antes de venir, ciertamente continuaremos esta existencia

al salir de aquí. El espíritu continuará existiendo como antes, con las

ventajas adicionales consiguientes al haber pasado por esta probación.

Es absolutamente necesario que vengamos a la tierra y tomemos

cuerpos sobre nosotros, porque sin cuerpos no podríamos ser como

Dios o como Jesucristo. Dios tiene un cuerpo de carne y huesos. Es un

ser organizado tal como nosotros que hoy estamos en la carne. Jesu-

cristo nació de su madre, María; tuvo un cuerpo de carne, fue crucifi-

cado sobre la cruz y su cuerpo resucitó de los muertos. Rompió las

ligaduras del sepulcro y salió a vida nueva, un alma viviente, un ser

viviente, un hombre con cuerpo, con partes y con espíritu; y el espíritu

y el cuerpo llegaron a ser un alma viviente e inmortal. Vosotros y yo

tendremos que hacer la misma cosa; tendremos que dar los mismos

pasos a fin de lograr la gloria y exaltación que Dios dispuso que

disfrutemos con El en los mundos eternos. En otras palabras, debemos

llegar a ser como El; por ventura para sentarnos sobre tronos, tener

dominio, poder y aumento eternos. Dios dispuso esto desde el princi-

pio. Nosotros somos hijos de Dios, y El es un ser eterno, sin principio
