62 DOCTRINA DEL EVANGELIO

de días o fin de años, siempre fue es y será. Nos hallamos precisa-

mente en la misma condición y en las mismas circunstancias en que se

hallaba Dios nuestro Padre Celestial al pasar por esta experiencia o

una semejante. Estamos destinados a salir del sepulcro, como lo hizo

Jesús, y obtener un cuerpo inmortal como El, es decir, a fin de que

nuestro cuerpo llegue a ser inmortal como el suyo lo llegó a ser, para

que el espíritu y el cuerpo puedan ser unidos y lleguen a convertirse en

un ser viviente, indivisible, inseparable y eterno. Este es el objeto de

nuestra existencia en el mundo; y sólo podemos lograr estas cosas

mediante la obediencia a ciertos principios, andando por ciertas vías,

obteniendo determinada información, determinada inteligencia de

Dios, sin los cuales ningún hombre puede efectuar su obra o cumplir

la misión para la cual ha venido a la tierra. Estos son los principios del

evangelio de verdad eterna, los principios de fe, arrepentimiento y

bautismo para la remisión de pecados, el principio de la obediencia a

Dios el Padre Eterno, porque la obediencia es uno de los primeros

principios o leyes del cielo. Sin obediencia, no puede haber orden,

gobierno o unión, no puede llevarse a cabo ningún plan o propósito; y

dicha obediencia debe ser voluntaria: no debe ser forzada, no debe

haber compulsión. Los hombres no deben ser obligados a obedecer la

voluntad de Dios contra la voluntad de ellos; deben obedecerla porque

saben que es justa, porque desean hacerlo y porque se complacen en

ello. Dios se deleita en el corazón bien dispuesto.

Estoy mirando adelante hacia la época en que habré pasado de esta

etapa de la existencia. Allá se me permitirá disfrutar más plenamente

de todo don y bendición que han contribuido a mi felicidad en este

mundo; todo. No creo que en el más allá se me negará cosa alguna que

tuvo por objeto o intención traerme gozo o hacerme feliz, con la

condición de que yo continúe fiel; de lo contrario mi gozo no podría

ser completo. No estoy hablando de la felicidad o placer que proviene

del pecado; me refiero a la felicidad que viene de procurar hacer la

voluntad de Dios en la tierra como se hace en el cielo. Esperamos

tener a nuestras esposas y esposos en la eternidad. Esperamos que

nuestros hijos nos reconozcan como sus padres y madres en la eterni-

dad. Esto es lo que espero; no busco otra cosa. Sin ello no podría ser

feliz, pues el pensamiento o creencia de que me fuera negado este

privilegio en lo futuro me haría miserable desde este momento. No

podría volver a ser feliz sin la esperanza de que gozaré de la asociación

de mis esposas e hijos en la eternidad. Si no tuviera esta esperanza,

sería de todos los hombres el más desdichado, porque "si en esta vida

solamente esperamos en Cristo, somos los más dignos de conmi-

seración de todos los hombres". Y todos los que han gustado la

influencia del Espíritu de Dios, y se ha despertado en ellos la
