63

esperanza de vida eterna, no pueden ser felices a menos que continúen

bebiendo de esa fuente hasta sentirse satisfechos, y es la única fuente

de la cual pueden beber y quedar satisfechos. —Journal of Discourses,

tomo 25, págs. 51-60 (1884).

CONFIAD EN DIOS, La necesidad de que uno tenga un conocimiento

vivo de la verdad es de importancia suprema. También lo es el que

todo Santo de los Últimos Días tenga una convicción profundamente

arraigada de la justicia de Dios, y una confianza y fe implícitas en su

ser y su misericordia. Este conocimiento es absolutamente necesario

para entender correctamente el evangelio y poder guardar sus man-

damientos. Pregúntese toda persona si hay una fuerte e inmutable

convicción de estos hechos en su alma. ¿Hay cosa alguna que pudiera

sucederos, o que pudiera suceder en la Iglesia, o entre sus oficiales o

autoridades, que cambiaría vuestra fe en los propósitos y en la justicia

y misericordia absolutas del Señor, o en el poder salvador de su

evangelio, el mensaje de su salvación? Si es así, vuestra fe no está

firmemente arraigada, y hay urgente necesidad de que os convenzáis.

Ninguna persona puede realizar la plenitud de las bendiciones de

Dios, a menos que pueda aproximarse, por lo menos en algún grado, a

la norma de fe en la justicia de Dios ejemplificada en los casos citados.

En su propia alma debe estar fundada la creencia y confianza en la

justicia y misericordia de Dios; y debe ser individual, porque ninguno

puede obrar por otro. Hay necesidad de enseñar lecciones de esta clase

y ponerlas ante la juventud de Sión, a fin de gravar en su mente en

forma impresionante que la verdad es lo único que los hará libres y les

permitirá sostenerse firmes en la fe. Al reunirse en sus asambleas,

preséntense delante de Dios, y séanles recordados sus misericordiosos

beneficios en sacar a luz el Libro de Mormón, en las escenas de

Kirtland, Sión y Nauvoo, en los difíciles días del éxodo y en el desierto.

Haced esto para que cuenten las misericordias de Dios en sus prome-

sas, y vean cómo las aflicciones y graves pruebas de lo pasado se han

tornado para el bienestar de su pueblo, y así puedan renovar sus

convenios, llenos de una convicción, profundamente arraigada e in-

mutable, de la bondad y misericordia del Señor. Todo individuo debe

aprender esta lección; tiene que grabarse tan profundamente en su

alma, y quedar tan bien cimentada, que nada podrá separarlo de un

conocimiento del amor de Dios, aunque se interpongan la muerte y el

infierno.

Dios es bueno; sus promesas nunca fallan; confiar implícitamente en

su bondad y misericordia es un principio correcto. Pongamos, por

tanto, nuestra confianza en El. —Improvement Era, tomo 7, pág. 53

(noviembre de 1904).
