64 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Yo SÉ QUE MI REDENTOR VIVE. ES por el poder de Dios que se hacen

todas las cosas que se han creado. Es por el poder de Cristo que se

gobiernan y conservan en su lugar todas las cosas gobernadas y colo-

cadas en el universo. Es el poder que procede de la presencia del Hijo

de Dios hasta todas las obras de sus manos, que da luz, energía,

entendimiento, conocimiento y un grado de inteligencia a todos los

hijos de los hombres, estrictamente de acuerdo con las palabras del

Libro de Job: "Ciertamente espíritu hay en el hombre, y el soplo del

Omnipotente le hace que entienda." Es esta inspiración de Dios, que

se extiende a todas sus creaciones, lo que ilumina a los hijos de los

hombres; y no es más ni menos que el Espíritu de Cristo que ilumina la

mente, vivifica el entendimiento e impulsa a los hijos de los hombres a

hacer lo que es bueno y evitar lo que es malo; es lo que vivifica la

conciencia del hombre y le da inteligencia para distinguir el bien del

mal, la luz de las tinieblas, lo justo de lo injusto.

Mas el Espíritu Santo, que da testimonio del Padre y el Hijo, que

toma lo del Padre y lo manifiesta a los hombres, que testifica de Jesús

el Cristo y del Dios Eterno, el Padre de Jesucristo, y da testimonio de la

verdad; este Espíritu, esta Inteligencia no se da a todos los hombres

sino hasta que se arrepienten de sus pecados y llegan a una condición

digna delante del Señor. Entonces reciben el don del Espíritu Santo

por la imposición de las manos de aquellos que tienen la autoridad de

Dios para conferir sus bendiciones sobre la cabeza de los hijos de los

hombres. El Espíritu al cual se hace referencia en lo que he leído es el

mismo que no cesará de contender con los hijos de los hombres, hasta

que lleguen a poseer la luz e inteligencia mayores. Aunque un hombre

cometa toda clase de pecados y blasfemias, si no ha recibido el testi-

monio del Espíritu Santo, puede ser perdonado si se arrepiente de sus

pecados, se humilla delante del Señor y obedece con sinceridad los

mandamientos de Dios. Como está escrito: "Toda alma que deseche

sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y

guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy" (Doctrinas

y Convenios 93:1). Será perdonado y recibirá la luz mayor; entrará en

un convenio solemne con Dios, hará pacto con el Omnipotente, por

conducto del Hijo Unigénito, mediante el cual llega a ser un hijo de

Dios, heredero de Dios y coheredero con Jesucristo. Entonces si peca

contra la luz y conocimiento que ha recibido, la luz que había en él se

volverá tinieblas, ¡y cuán densas serán esas tinieblas! Entonces, y sólo

hasta entonces, cesará de contender con él este Espíritu de Cristo que

ilumina a todo hombre que viene al mundo, y será abandonado a su

propia destrucción.

A menudo se pregunta si hay diferencia alguna entre el Espíritu del
