65

Señor y el Espíritu Santo. Los términos con frecuencia se usan como

sinónimos. Muchas veces decimos el Espíritu de Dios cuando quere-

mos decir el Espíritu Santo, y en igual manera decimos el Espíritu

Santo cuando queremos decir el Espíritu de Dios. El Espíritu Santo es

un personaje de la Trinidad, y no es el que ilumina a todo hombre que

viene al mundo. El Espíritu de Dios que procede al mundo por medio

de Cristo, es el que ilumina a todo hombre que viene al mundo, que

contiende con los hijos de los hombres, y continuará contendiendo con

ellos, hasta llevarlos al conocimiento de la verdad y la posesión de la

mayor luz y testimonio del Espíritu Santo. Sin embargo, si un hombre

recibe la luz mayor, y entonces peca contra ella, el Espíritu de Dios

cesará de contender con él y el Espíritu Santo se apartará de él por

completo. Entonces perseguirá la verdad; procurará entonces la sangre

del inocente; no sentirá escrúpulos en cometer el crimen que sea,

salvo el temor que sienta hacia el castigo de la ley sobre él como

consecuencia del crimen.

"Yo soy en el Padre, y el Padre en mí. . . y yo y el Padre uno somos."

Supongo que ninguna persona inteligente interpretará estas palabras

en el sentido de que Jesús y su Padre son una persona, sino sencilla-

mente que son uno en conocimiento, en verdad, en sabiduría, enten-

dimiento y propósito; así como el propio Señor Jesús amonestó a sus

discípulos a que fuesen uno con El, y que estuviesen en El para que El

pudiese estar en ellos. Es en este sentido que yo entiendo estas pala-

bras, y no como las interpretan algunos, de que Cristo y su Padre son

una persona. Yo os declaro que no son una persona, sino dos, dos

cuerpos separados y aparte, y tan distintos como cualquier padre e hijo

al alcance de mi voz. Sin embargo, Jesús es el Padre de este mundo,

porque fue por El que el mundo fue hecho.

Aun el propio Cristo no fue perfecto al principio; no recibió la

plenitud al principio, antes recibió gracia por gracia, y siguió reci-

biendo más y más hasta que recibió la plenitud. ¿No ha de ser igual con

los hijos de los hombres? ¿Es perfecto hombre alguno? ¿Ha recibido

alguien la plenitud de una sola vez? ¿Hemos llegado al punto en que

podemos recibir la plenitud de Dios, de su gloria y su inteligencia? No;

y sin embargo, si Jesús, el Hijo de Dios y el Padre de los cielos y de la

tierra sobre la cual moramos, no recibió la plenitud al principio, sino

creció en fe, en conocimiento, entendimiento y gracia, hasta que

recibió la plenitud, ¿no será posible que todos los hombres que nacen

de mujer reciban poco a poco, línea por línea, precepto tras precepto,

hasta que reciban la plenitud como El la ha recibido, y sean exaltados

con El en la presencia del Padre?

El espíritu sin el cuerpo no es perfecto, y el cuerpo sin el espíritu está
