66 DOCTRINA DEL EVANGELIO

muerto. En el principio se decretó que el hombre llegara a ser como

Jesucristo, llegara a ser conforme a su imagen. Así como Jesús nació de

mujer, vivió y llegó a la edad viril, fue crucificado y levantado de los

muertos a la inmortalidad y vida eterna, así se decretó en el principio

que el hombre fuese; y, pese a sí mismo, resucitará de los muertos

mediante la expiación de Jesús. La muerte vino sobre nosotros sin el

ejercicio de nuestro albedrío; no tuvimos parte en traerla sobre noso-

tros originalmente; vino por causa de la transgresión de nuestros pri-

meros padres. Por tanto, ya que el hombre no tuvo parte en traer la

muerte sobre sí, tampoco tendrá parte en traerse la vida nuevamente;

porque así como muere como consecuencia del pecado de Adán, así

vivirá de nuevo, quiera o no quiera, por la justicia de Jesucristo y el

poder de su resurrección. Todo hombre que muere vivirá otra vez, y se

presentará ante el tribunal de Dios para ser juzgado de acuerdo con sus

obras, sean buenas o malas. Será entonces cuando todos tendrán que

rendir cuentas de su mayordomía en esta vida terrenal.

Ahora, hermanos y hermanas mías, yo sé que mi Redentor vive. Lo

siento en cada fibra de mi ser; estoy tan convencido de ello como de mi

propia existencia. No puedo sentirme más seguro en cuanto a mi

propio ser que en cuanto a que mi Redentor vive y que mi Dios, el

Padre de mi Salvador, vive. Lo siento en el alma; estoy convertido a

ello dentro de todo mi ser. Os doy testimonio de que ésta es la doctrina

de Cristo, el evangelio de Jesús, que es el poder de Dios para salva-

ción. Es el "mormonismo". —Sermón en el Tabernáculo de Salt Lake

City, 16 de marzo de 1902.

NUESTRA RESPONSABILIDAD PERSONAL. Si acaso hay un principio del

evangelio de Jesucristo que llega directamente hasta el fundamento

mismo de la justicia y la rectitud, es ese grande y glorioso principio

semejante a Dios, de que todo hombre tendrá que rendir cuenta de lo

que haga, y que todos serán recompensados por sus obras, sean buenas

o malas. —Improvement Era, tomo 21, pág. 104.

LA IGLESIA ES UNA INSTITUCIÓN DEMOCRÁTICA.La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días es la institución más democrática del

mundo, —improvement Era, tomo 21, pág. 100.

CÓMO SE LOGRAN LAS BENDICIONES DE DIOS.Si deseamos que continúen

las bendiciones del Señor, debemos hacer su voluntad y obedecer las

leyes sobre las cuales se basan sus bendiciones. No hay otra manera de

obtenerlas, —improvement Era, tomo 21, pág. 99 (diciembre de 1917).
