67

JESÜS ES EL HIJO. Jesucristo no es el Padre de los espíritus que han

tomado o que en lo futuro tomarán cuerpos sobre esta tierra, porque El

es uno de ellos. El es el Hijo, así como los otros son hijos e hijas de

Elohim. Hasta donde se han dado a conocer, por revelación divina, las

etapas de progreso y realización eternos, hemos de entender que

únicamente los seres resucitados y glorificados pueden llegar a ser

padres de progenie espiritual. Solamente estas almas exaltadas han

alcanzado la madurez en el curso señalado de la vida eterna, y los

espíritus que les sean nacidos en los mundos eternos pasarán en su

orden debido por las varias etapas o estados mediante los cuales sus

padres glorificados lograron la exaltación. -Improvement Era, tomo

19, pág. 942.

JEHOVÁ ES EL PRIMOGÉNITO.Entre los hijos espirituales de Elohim, el

primogénito fue y es Jehová o Jesucristo, respecto de quien todos los

demás son menores. —Improvement Era, tomo 19, pág. 940.

PARA DIOS NO HAY NADA TEMPORAL.Debemos ser unidos en todas las

cosas, tanto temporales como espirituales. Para Dios todas las cosas

son espirituales; no hay nada temporal en cuanto a El, y no debe haber

distinción por parte de nosotros tocante a estos asuntos. Nuestra

existencia terrenal o temporal es sencillamente una continuación de lo

que es espiritual. Cada paso que damos en este importante viaje de la

vida, el importante viaje de la eternidad, es un paso que damos hacia

adelante o hacia atrás. Es cierto que estamos aquí en el estado carnal,

pero hemos avanzado de la condición que ocupábamos antes de venir

aquí para ser mortales. Nos hallamos un paso más adelante de nuestro

estado anterior. ¿Qué es el cuerpo sin el espíritu? Es barro inerte. ¿Qué

es lo que surte efecto en este barro inerte? Es el espíritu la parte

inmortal, el ser eterno que existió antes que viniese aquí; que existe

dentro de nosotros y continuará existiendo; que con el tiempo redimirá

estos cuerpos y los hará salir de la tumba. Nuestra misión entera es

espiritual. La obra que hay que realizar aquí, aun cuando la llamamos

temporal, tiene que ver tanto con nuestra salvación espiritual como

con la temporal; y el Señor tiene igual derecho de decretar, de aconse-

jar, dirigirnos y guiarnos en el funcionamiento y manejo de nuestros

asuntos temporales, como los llamamos, como lo tiene para hablar con

relación a nuestros asuntos espirituales. En lo que a El concierne, no

hay diferencia en este respecto; nos considera como seres inmortales.

Nuestros cuerpos tienen por objeto llegar a ser eternos y espirituales.

Dios mismo es espiritual, aunque tiene un cuerpo de carne y huesos

como lo tiene Cristo. No obstante, es espiritual, y quienes lo adoran,
