EL PROPOSITO Y LA MISIÓN DE

LA IGLESIA

DEFINICIÓN DEL REINO DE DIOS. LO que quiero decir con reino de Dios es

la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días que preside el Hijo de Dios, no el hombre. Eso es lo que quiero

decir. Me refiero al reino del cual Cristo es Rey, y no el hombre. Si hay

quien se oponga a que Cristo, el Hijo de Dios, sea el Rey de Israel,

opóngase y márchese al infierno con la rapidez que le plazca. —C.R.

de octubre, 1906, pág. 9.

DEFINICIÓN DE "MORMONISMO".Quisiera decir que "mormonismo",

como se le llama, sigue siendo, como siempre, nada más ni menos que

el poder de Dios para salvación a toda alma que quiera recibirlo

sinceramente y obedecerlo. Os digo, mis hermanos, hermanas y ami-

gos, que todos los Santos de los Últimos Días, doquier que los encon-

tréis, si son fieles a su nombre, a su llamamiento y a su entendimiento

del evangelio, son personas que sostienen la verdad y el honor, la

virtud y la pureza de vida, la honradez en el negocio y en la religión;

son personas que sostienen a Dios y su justicia, su verdad y su obra en

la tierra, el objeto de la cual es la salvación de los hijos de los hombres,

salvarlos de las maldades del mundo, de los vicios perniciosos de

hombres inicuos y de todas las cosas que degradan, deshonran o

destruyen, o tienden a menoscabar la vitalidad y la vida, el honor y la

santidad entre los pueblos de la tierra. —C.R. de abril, 1910, pág. 5.

LA MISIÓN DE LA IGLESIA. Nuestra misión ha sido salvar a los hombres.

Durante estos ochenta y tantos años de la Iglesia, hemos estado

obrando para traer a los hombres al conocimiento del evangelio de

Jesucristo, traerlos al arrepentimiento, a la obediencia de los requisitos

de la ley de Dios. Hemos estado luchando por salvar a los hombres del

error, por persuadirlos a que se aparten de la maldad y aprendan a

hacer lo bueno. Ahora, si nuestros enemigos nos acusan únicamente

de esto, está bien; y si desean oponerse a nosotros porque lo hacemos,

es asunto suyo; pero cuando nos acusan de hacer lo que no hemos

hecho, de creer lo que no creemos, de estar practicando lo que jamás

hemos practicado, entonces siento conmiseración hacia ellos, conmi-

seración porque están haciéndolo en la ignorancia, o porque volunta-
