70 DOCTRINA DEL EVANGELIO

riamente se disponen a falsificar la verdad. —C.R. de abril, 1912, págs.

3,4.

EL PLAN DE VIDA SE HA RESTAURADO. Es el plan de vida lo que el

Omnipotente ha restaurado a los hombres en los postreros días para la

salvación de sus almas, no sólo en el mundo venidero, sino en nuestra

vida actual, porque el Señor ha instituido su obra a fin de que su

pueblo pueda gozar, hasta el grado máximo, de las bendiciones de esta

vida; para que sean salvos en esta vida presente, así como en la

venidera, a fin de que establezcan aquí el fundamento para hacerse

inmunes del pecado y de todos sus efectos y consecuencias, y puedan

obtener una herencia en el reino de Dios al salir de este valle de

lágrimas. El evangelio de Jesucristo es el poder de Dios para salvación,

y es absolutamente necesario que todo hombre y mujer en la Iglesia de

Cristo obren justicia, observen las leyes de Dios y guarden los manda-

mientos que han recibido, a fin de que en esta vida puedan valerse del

poder de Dios para salvación. —C.R. de octubre, 1907, pág. 2.

NUESTRA MISIÓN ES SALVAR. Nuestra misión es salvar, preservar del

mal, exaltar al género humano, traer luz y verdad al mundo, persuadir

a los pueblos de la tierra a andar rectamente delante de Dios, y a

honrarlo en sus vidas y con las primicias de toda su substancia y

utilidades, a fin de que sus graneros estén llenos de abundancia y,

hablando figuradamente, sus "lagares rebosarán de mosto". —C.R. de

abril, 1907, pág. 118.

EL MENSAJE DEL EVANGELIO. Me regocijo extremadamente en la ver-

dad. Doy gracias a Dios todos los días de mi vida por su misericordia y

bondad y amoroso cuidado y protección que ha extendido a todo su

pueblo, así como por las muchas manifestaciones de su misericordia y

bendiciones particulares que se nos han brindado en toda la anchura

del país y en todos los años desde la organización de la Iglesia, el 6 de

abril de 1830.

Por esa época, o poco después, el Señor expidió un decreto que dijo

que los de su pueblo realizarían, y era que desde esa misma hora

empezarían a prevalecer sobre todos sus enemigos; y si continuaban

fieles en guardar sus leyes que El les había dado, se decretó que

prevalecerían hasta que todos sus enemigos fuesen subyugados, no

subyugados por la violencia ni el espíritu de contención o de guerra,

sino por el poder de la verdad eterna, por la majestad y el poder de Dios

Omnipotente, por el poder acrecentado de los justos y del pueblo recto

del convenio de Dios; que habrían de ser magnificados y engrandecí-
