EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

71

dos hasta que el mundo se postrara y reconociera que Jesús es el

Cristo, y que hay un pueblo que se está preparando para su venida de

nuevo a la tierra con poder y gloria.

Llevamos al mundo el ramo de olivo de paz. Le presentamos la ley

de Dios, la palabra del Señor, la verdad, cual se ha revelado en los

postreros días para la redención de los muertos y la salvación de los

vivos. No abrigamos rencor ni maldad hacia los hijos de los hombres.

El espíritu de perdón llena el corazón de los santos de Dios, y no da

cabida a ningún deseo o sentimiento de venganza hacia sus enemigos

o aquellos que los perjudican o molestan o tratan de amedrentarlos. Al

contrario, el Espíritu del Señor ha tomado posesión de su espíritu, de

su alma y sus pensamientos; perdonan a todos los hombres, y no hay

rencor en su corazón hacia ninguno de ellos, pese a lo que hayan

hecho. Dicen en su corazón: Juzgue Dios entre nosotros y nuestros

enemigos, y en lo que a nosotros concierne, los perdonamos y no

sentimos mala voluntad para con ninguno. — C.R. de abril, 1902, pág. 2.

SOMOS COMO LA LEVADURA.Aun cuando se puede decir, y hasta cierto

grado con verdad, que no somos más que un puñado, en comparación

con nuestros semejantes que viven en el mundo, sin embargo, se nos

puede comparar con la levadura de que habló el Salvador, que final-

mente leudará todo el mundo. Tenemos amplia certeza del cumpli-

miento de este concepto en el crecimiento y desarrollo de la causa

desde su comienzo hasta el tiempo presente, porque ha logrado un

progreso y desarrollo constantes y cada vez mayores en la tierra, desde

apenas una media docena de hombres, hace setenta y nueve años,

hasta los cientos de miles que en la actualidad son miembros de la

Iglesia. -C.R. de abril, 1909, pág. 2.

EL HOMBRE ES INSIGNIFICANTE COMPARADO A LA CAUSA.Estamos apren-

diendo la gran verdad de que el hombre es insignificante en su indivi-

dualidad, en comparación con la potente causa que se ocupa en la

salvación de los hijos de los hombres, vivos o muertos, y los que

todavía en lo futuro vivirán sobre la tierra. Los hombres deben dejar a

un lado sus propios prejuicios, sus propios deseos, gustos y preferen-

cias personales, y brindar respeto a la gran causa de la verdad que se

está extendiendo en el mundo. —C.R. de abril, 1909, pág. 2.

DÓNDE CONDUCE EL ESPÍRITU DEL EVANGELIO.El espíritu del evangelio

conduce a los hombres a la rectitud; a amar a sus semejantes y a obrar

por su salvación y exaltación; los inspira a hacer lo bueno y no lo malo,

a apartarse aun de la apariencia del pecado, y con mucha más razón
