72 DOCTRINA DEL EVANGELIO

del pecado mismo. Este es, en verdad, el espíritu del evangelio, el cual

es el espíritu de esta obra de los postreros días y el mismo espíritu que

se posesiona de quienes lo han aceptado; y el fin y propósito de esta

obra es la salvación, la exaltación y la felicidad eterna del hombre,

tanto en esta vida como en la venidera. —C.R. de abril, 1909, pág. 4.

Los FRUTOS DE LA RELIGIÓN VERDADERA. Los frutos del Espíritu de

Dios, del espíritu de la religión verdadera, son paz y amor, virtud y

honradez, e integridad y lealtad a toda virtud conocida en la ley de

Dios, mientras que por otra parte el espíritu del mundo es depravado.

Leed el capítulo cinco de la Epístola a los Gálatas, y allí descubriréis la

diferencia entre los frutos del Espíritu de Dios y los del espíritu del

mundo. Esa es una de las grandes y principales diferencias entre el

"mormonismo", así llamado, y la teología del mundo. Si el "mormo-

nismo" es algo más que las otras religiones, es que es práctico, que los

resultados de obedecerlo son prácticos, que convierte a los hombres

buenos en mejores y aun toma a los hombres malos y los convierte en

buenos. Esto es lo que efectuará el "mormonismo" si solamente se lo

permitimos, y si nos sometemos a sus decretos y adoptamos sus pre-

ceptos en nuestras vidas, nos convertirá en hijos e hijas de Dios, dignos

de entrar finalmente en la presencia del Omnipotente en los cielos. -

CR.de abril, 1905, pág. 86.

Los SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS POSEEN EL ESPÍRITU DE SALVACIÓN.LOS

Santos de los Últimos Días poseen el espíritu de salvación y no el de

destrucción; el espíritu de vida y no el de muerte; el espíritu de paz y no

el de desunión; el espíritu de amor por sus semejantes y no el de odio.

Y todos tenemos muchos motivos para rendir alabanzas y agradeci-

miento, por disfrutarse este espíritu entre los santos del Altísimo, a

Aquel que así lo ha dispuesto y nos ha dado humildad para recibir esa

porción de su Espíritu que inclina nuestros corazones al bien y no al

mal. —C.R. de octubre, 1905, pág. 2.

PROSPERE ISRAEL. Prospere Israel en los montes y regocíjese en las

montañas, y congregúese en el lugar que Dios ha señalado, y allí

prospere, multipliqúese y llene la tierra, y desde allí extiéndase por

todo el país; porque vendrá el tiempo en que nos será necesario

cumplir los propósitos del Omnipotente ocupando todas las partes de

la tierra de Sión. No es nuestro destino estar limitados a los valles de las

montañas; Sión está destinada a crecer, y llegará el tiempo en que

exclamaremos, más de lo que hacemos hoy: "Dadnos lugar donde

podamos morar."— C.R. de abril, 1907, pág. 118.
