EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

73

LA OBRA DEL SEÑOR CRECERÁ.El reino de Dios y la obra del Señor se

extenderán más y más; progresarán en el mundo más rápidamente en

lo futuro que en lo pasado. El Señor lo ha dicho y el Espíritu da

testimonio; y yo doy testimonio de esto, porque sé que es verdad. -

C.R. de abril, 1909, pág. 7.

EL REINO DE DIOS HA DE CONTINUAR. El reino de Dios está aquí para

crecer, para extenderse, para arraigarse en la tierra y permanecer

donde el Señor lo ha plantado por su propio poder y por su propia

palabra en la tierra, para nunca más ser destruido ni para cesar, sino

para continuar hasta que se cumplan los propósitos del Omnipotente,

todo detalle que al respecto se ha hablado por boca de los santos

profetas desde el principio del mundo. —C.R. de abril, de 1902, pág. 2.

SIÓN HA SIDO ESTABLECIDA PARA PERMANECER.Sión se ha establecido en

medio de la tierra para permanecer. Es la obra de Dios Omnipotente

que El mismo, por su propia sabiduría y no la del hombre, ha restau-

rado a la tierra en los postreros días, y la ha establecido sobre principios

de verdad y justicia, de pureza de vida y revelación de Dios, de manera

que no más puede ser derribada ni dejada a otro pueblo, siempre que la

mayoría de los de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días perseveren en sus convenios con el Señor y se conserven puros y

sin mancha del mundo, como corresponde hacer a todos los miembros

de la Iglesia. Entonces, como Dios ha decretado, será perpetua y

eterna hasta que se cumpla su voluntad y se realicen sus propósitos

entre los hijos de los hombres. Ningún pueblo puede prosperar y

florecer por mucho tiempo, a menos que persevere en la verdad de

Dios. No hay nada, ninguna individualidad, ninguna influencia com-

binada entre los hombres que pueda prevalecer contra la verdad; ésta

es poderosa y permanecerá. Podrá ser lenta en la consumación de su

propósito, en la realización de la obra que tiene que llevar a efecto,

pero es y será segura; porque la verdad no puede fracasar ni fracasará,

porque el Señor Omnipotente la respalda. Es su obra, y El verá de que

se lleve a cabo. El reino es del Señor, y El es capaz de cuidarlo; siempre

lo ha cuidado. Quisiera deciros que jamás ha habido un tiempo, desde

la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, en que el hombre haya dirigido la Iglesia, ni por un momento.

No fue así en los días de José; no fue así en los días de Brigham Young;

no lo ha sido desde entonces; jamás lo será. La dirección de esta obra

entre los habitantes del mundo jamás le será dejada al hombre. Quiero

deciros que es la obra de Dios, y espero que lo apuntéis y no olvidéis
