74 DOCTRINA DEL EVANGELIO

que es el Omnipotente quien va a efectuar esta obra, y a consumarla, y

no el hombre. No hay hombre que tendrá el honor de realizarla, ni

hombre alguno ha tenido jamás el poder para hacerla de sí mismo. Es

la obra de Dios. Si hubiese sido la obra de los hombres, habríamos sido

como el resto del mundo, y no habría sido cierto en cuanto a nosotros,

que Dios nos eligió de entre el mundo, antes seríamos parte de él y sus

"compañeros de camino"; pero es verdad que Dios nos ha elegido de

entre el mundo, por tanto, no somos del mundo. Así que, el mundo nos

aborrece y nos combatirá y dirá toda clase de mal contra nosotros,

mintiendo, como siempre lo ha hecho desde el principio; y continuará

procurando la destrucción de los Santos de los Últimos Días, y abri-

gando los mismos sentimientos para con nosotros en lo futuro, que ha

manifestado en lo pasado. No lo olvidéis, mis hermanos y hermanas.

Cuando volváis a casa, si no os habéis acostumbrado a hacerlo, o si

habéis desatendido vuestro deber, al volver hoy a casa o a vuestros

hogares en poblados lejanos, llevad con vosotros esta amonestación:

Entrad en vuestras cámaras secretas, id donde hacéis oración y allí a

solas, o rodeados de vuestra familia, doblad las rodillas ante Dios

Omnipotente con alabanza y acción de gracias por su misericordiosa

providencia que ha estado con vosotros y con todo su pueblo desde el

comienzo de esta obra hasta el tiempo presente. Recordad que es el

don de Dios al hombre, que es su poder e influencia orientadora lo que

ha realizado lo que vemos. No lo ha hecho la sabiduría de los hombres.

Es propio que rindamos honor a los que han sido instrumentos en la

realización de mucha justicia. Son instrumentos en las manos de Dios,

y no debemos pasar por alto que son dichos instrumentos, y en tal

calidad debemos honrarlos; pero cuando intentamos atribuirles el

honor de haber efectuado esta obra y privamos de este honor a Dios, el

cual habilitó a los hombres para que pudieran llevarla a efecto, esta-

mos cometiendo una injusticia contra Dios. Estamos despojándolo del

honor que por derecho le corresponde, y dándolo a hombres que sólo

fueron intrumentos en sus manos para llevar a cabo sus propósitos. -

C.R. de abril, 1905, págs. 5, 6.

No PUEDE CONTENERSE EL PROGRESO DE LA OBRA DE Dios. Estamos agra-

decidos al Señor porque somos considerados dignos de que el diablo

nos tome en cuenta. Yo sentiría gran temor por nuestra seguridad, si

cayésemos en condición tal que el diablo cesara de preocuparse por

nosotros. En tanto que gocéis del Espíritu del Señor, en tanto que

estéis viviendo según vuestra religión y guardando los mandamientos

del Señor, andando rectamente delante de El, os aseguro que el

adversario de las almas no descansará; estará descontento con voso-
