EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA 75

tros, os criticará, os hará comparecer ante su tribunal; pero esto no os

perjudicará mucho si continuáis haciendo lo bueno. No necesitáis

inquietaros en lo más mínimo, porque el Señor os cuidará y bendecirá,

y también cuidará de sus siervos y los bendecirá y ayudará a que

realicen sus propósitos; y todos los poderes de las tinieblas sobre la

tierra y en el infierno combinados no podrán impedirlo. Podrán quitar

la vida a los hombres; podrán matar y destruir si quieren; pero no

pueden echar por tierra los propósitos de Dios ni contener el progreso

de su obra. El ha extendido su mano para llevar a cabo sus propósitos,

y el brazo de la carne no puede deternerlo. Acortará su obra en justicia

y apresurará sus propósitos en su propio tiempo. Sólo es necesario que

procuremos con nuestras fuerzas conservarnos al paso del progreso de

la obra del Señor, entonces Dios nos preservará y protegerá, y prepa-

rará el camino delante de nosotros para que podamos vivir y multipli-

car y llenar la tierra, y siempre hacer su voluntad, lo cual ruego que

Dios conceda. —C.R. de octubre, 1905, págs. 5, 6.

LA DIVINIDAD DEL EVANGELIO.Inesperadamente, tal vez no del todo, se

me ha llamado a levantarme ante vosotros, pero lo hago con gusto, ya

que tengo un testimonio que dar de la obra que estamos desempe-

ñando, y me complace cuando se presenta la oportunidad de expresar

mis sentimientos concernientes a dicha obra. Hay miles de testigos en

este territorio y en muchos lugares del mundo que pueden testificar

que tenemos el evangelio, de cuyas bendiciones hemos gozado, y que

se nos han administrado las ordenanzas del evangelio como Santos de

los Últimos Días. El testimonio de la verdad de esta obra no se limita a

uno o a unos pocos; sino que hay miles que pueden declarar que saben

que es verdad, porque les ha sido revelado.

Nosotros como pueblo vamos creciendo en número, y el Señor

Omnipotente nos está aumentando sus bendiciones, y los miembros se

están desarrollando en su entendimiento y en el conocimiento de la

verdad. Me siento agradecido a mi Padre Celestial por habérseme

permitido vivir en esta generación y conocer, en cierto grado, los

principios del evangelio. Estoy agradecido por haber recibido el privi-

legio de tener un testimonio de su verdad, y porque se me permite

levantarme aquí y en otras partes para dar mi testimonio de la verdad

de que el evangelio ha sido restaurado al hombre.

He viajado algo entre las naciones para predicar el evangelio, he

visto algunas de las condiciones del mundo y hasta cierto grado he

llegado a conocer los sentimientos de los hombres y las religiones del

mundo. Me he enterado de que el evangelio, cual se revela en la

Biblia, no se puede hallar en el mundo; en ninguna iglesia se adminis-
