76 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tran las ordenanzas de este evangelio sino en La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días. Si nos familiarizamos con los dogmas

del mundo religioso, descubriremos que no tienen ni el evangelio ni

sus ordenanzas; tienen una forma de piedad, y no dudo que sean tan

sinceros como nosotros los que obedecemos el evangelio revelado del

cielo en estos días. Carecen, empero, del conocimiento que nosotros

poseemos, y se debe al hecho de que niegan la fuente de la cual

podrían recibir este conocimiento, a saber, la revelación de Jesucristo.

En sus pensamientos han cerrado los cielos; declaran que Dios ha

revelado todo lo que es necesario, que el canon de las Escrituras está

lleno, y que no se revelará más. Creyendo de ese modo, cierran la vía

de comunicación de luz e inteligencia del cielo, y esto continuará

mientras persistan en su curso actual de incredulidad. No quieren

escuchar el testimonio de hombres que les dicen que el Señor vive, y

que El puede revelar hoy su voluntad al hombre, como siempre lo ha

hecho. No prestan atención a este testimonio, y consiguientemente,

cierran la puerta de luz y revelación. No pueden progresar, ni conocer

las vías de Dios, ni andar en sus caminos.

Testificamos que las barreras que separaban al hombre de Dios han

sido vencidas, que el Señor de nuevo ha comunicado su voluntad al

hombre. "Pero —dice uno— ¿cómo llegaremos a conocer estas cosas?

¿Cómo podemos saber que no se nos ha engañado?" A todos éstos

decimos: Arrepentios de vuestros pecados con toda sinceridad, enton-

ces id y sed bautizados y recibid la imposición de manos para comuni-

car el don del Espíritu Santo, y el Espíritu os dará testimonio de la

verdad de nuestro testimonio, y seréis testigos de ello como lo somos

nosotros, y podréis levantaros osadamente y testificar al mundo como

nosotros lo hacemos. Este es el camino que indicaron Pedro y los

apóstoles en el día de Pentecostés, cuando el Espíritu del Señor Omni-

potente reposó sobre ellos con gran poder para convencer el corazón

de los del pueblo, quienes exclamaron: "Varones hermanos, ¿qué

haremos?" Y Pedro les dijo: "Arrepentios, y bautícese cada uno de

vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y

recibiréis el don del Espíritu Santo." Tal fue el consejo que se les dio, y

si lo obedecían, les daría el derecho de recibir el testimonio del Espíritu

Santo que les traería paz y felicidad, les revelaría sus deberes y les

permitiría entender su relación con Dios.

Si examinamos la condicción del mundo hoy, debemos llegar a la

conclusión de que no hay probabilidad de que la paz se establezca

pronto en la tierra. No hay nada entre las naciones que conduzca a la

paz. Aun entre las sociedades religiosas la tendencia no es hacia la paz

y la unión; no traen al hombre a un conocimiento de Dios; no poseen
