EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA 77

"un Señor, una fe, un bautismo", ni "una misma esperanza de vuestra

vocación", de que se habla en las Escrituras. Todo hombre se ha

guiado por sus propias ideas, independientemente de las revelaciones,

a causa de lo cual existen la confusión y división; sus iglesias están

divididas, y disputan y contienden unos con otros. Y así como sucede

en el mundo religioso, otro tanto ocurre en el político; todos están

divididos, y cuanto más se esfuerzan en hacer prosélitos, tanto mayo-

res son sus contenciones y tanto más se apartan de la meta. Esta es la

condición en que han estado y el curso que han seguido casi por mil

ochocientos años, por lo que hoy se encuentran tan divididos, que creo

que se confundiría el que tuviese que declarar cuántas denominaciones

religiosas hay en el mundo cristiano. También hay miles de personas

que, como consecuencia de las disputas y contiendas entre las sectas

religiosas, se han tornado completamente escépticas en lo

concerniente a religión de cualquier clase, y han llegado a la conclu-

sión de que no hay Dios, por lo menos, que no hay Dios entre los

"cristianos", y que todos los religionarios son fanáticos y viven en el

engaño. Los sistemas sectarios de religión tienen por objeto conducir a

los hombres pensadores e inteligentes al escepticismo, hacerles negar

toda intervención de Dios en los hombres y sus asuntos, y aun negarle

su derecho de intervenir.

El Señor Omnipotente es el Creador de la tierra, el Padre de todos

nuestros espíritus. El tiene el derecho de dictar lo que hemos de hacer,

y nuestro deber es obedecer y andar de acuerdo con sus requisitos.

Esto es natural y perfectamente fácil de comprender. El evangelio ha

sido restaurado a la tierra, el sacerdocio nuevamente se ha establecido,

y este pueblo goza de ambos; pero los que no conocen el funcio-

namiento del evangelio y del sacerdocio nos miran con asombro y se

maravillan de la unión que existe entre nosotros. Obramos casi como

un solo hombre; escuchamos la voz de nuestro director; somos unidos

en nuestra fe y en nuestra obra. El mundo no lo puede comprender y

lo mira con asombro.

Quisiera decir a mis hermanos y amigos que éste es uno de los

efectos del evangelio de Jesucristo. Hemos llegado a ser unidos en

nuestra fe por un bautismo; sabemos que Jesucristo vive, sabemos que

es nuestro Salvador y Redentor; tenemos un testimonio de esto, inde-

pendientemente de cualquier libro escrito, y testificamos de estas cosas

al mundo. Para muchos es difícil entender esta unanimidad entre el

pueblo llamado Santos de los Últimos Días, y su prosperidad. Sin

embargo, he oído decir que hacemos alarde de no ser tan ricos como

nuestros vecinos; pero al tomar en consideración nuestra circunstan-

cias y la condición de nuestra tierra cuando llegamos aquí, creo que no
