78 DOCTRINA DEL EVANGELIO

se puede sostener esta afirmación. Cuando llegamos aquí no teníamos

ni un centavo, y no hemos contado con las ventajas del dinero o

comercio para ayudarnos a ser ricos, pero todo lo que poseemos es el

resultado de nuestro propio trabajo físico y la bendición de Dios.

Hemos trabajado bajo grandes desventajas para transportar nuestros

enseres y maquinaria por estos extensos llanos y, además de ello,

hemos tenido que contender con un suelo estéril y la sequía; y cuando

se toman en consideración todas estas cosas, creo que se nos ha hecho

prosperar más que cualquier otro pueblo; y como ha sido en lo pasado

será en lo futuro; aumentaremos y ensancharemos nuestras fronteras,

porque ésta es la obra de Dios; somos su pueblo y El continuará

bendiciéndonos como hasta ahora lo ha hecho.

Nuestra tarea consiste en aprender nuestros deberes del uno para

con el otro y para con aquellos que nos dirigen; y ésta es una lección

que parece que somos lentos en aprender. Sin embargo, en cuanto a

nosotros, cuando hablen nuestros directores, nos corresponde obede-

cer; cuando ellos lo indiquen, debemos ir; cuando ellos llamen, debe-

mos seguir. No como seres esclavizados o vasallos, porque no debemos

obedecer ciegamente como un instrumento o herramienta. Ningún

Santo de los Últimos Días actúa de esta manera; ningún hombre o

mujer que ha aceptado el evangelio ha obrado jamás en esta forma,

antes al contrario, los hombres y mujeres se han dispuesto a escuchar

con buena disposición los consejos de los siervos de Dios hasta donde

han podido entenderlos. La dificultad no consiste en lograr que los

Santos de los Últimos Días hagan lo recto, sino en hacerles compren-

der qué es lo recto. Hemos obedecido los consejos de nuestros directo-

res porque hemos sabido que el Espíritu Santo los ha inspirado, y

porque positivamente hemos sabido que se han dado sus consejos para

nuestro provecho. Sabemos, y siempre lo hemos sabido, que nuestros

directores han sido inspirados con una prudencia superior a la que

nosotros poseemos. Por esta razón aceptamos todo lo que nos presen-

tan para el beneficio de Sión.

Estamos trabajando en la gran obra de los últimos días que consiste

en predicar el evangelio a las naciones, recoger a los pobres y edificar a

Sión sobre la tierra. Estamos obrando por el triunfo de la justicia, por

la subyugación del pecado y los errores de la época en que vivimos. Es

una obra grande y gloriosa. Creemos que es justo amar a Dios con todo

el corazón, y amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos. Cree-

mos que es malo mentir, hurtar, cometer adulterio o hacer cosa alguna

que el evangelio de Cristo prohibe. Creemos en todas las enseñanzas

del Salvador, en todo lo que es bueno y moral y tiene por objeto

exaltar al género humano, aliviar su condición, unirlo para
