EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

79

hacer el bien. Estos son algunos de los principios del evangelio, princi-

pios que se nos han enseñado desde el comienzo de nuestra carrera

como miembros de esta Iglesia. Estos principios se obedecen entre

nosotros en un grado que no se conoce entre ningún otro pueblo. No

creemos en adorar a Dios o ser religiosos únicamente durante el día del

Señor, antes creemos que es tan necesario ser religiosos el lunes, el

martes y todos los días de la semana, como lo es el día de reposo;

creemos que es necesario tratar a nuestros vecinos como queremos

que ellos nos traten, durante la semana así como el día del Señor. En

una palabra, creemos que es necesario vivir de acuerdo con nuestra

religión cada día de la semana, cada hora del día y cada momento.

Creyendo y obrando de esta manera, nos fortalecemos en cuanto a

nuestra fe, el Espíritu de Dios aumenta en nosotros, progresamos en

conocimiento y estamos mejor habilitados para defender la causa en la

cual nos hallamos ocupados.

Para ser un representante verdadero de esta causa, el hombre debe

ser fiel a la luz que tiene; debe ser puro, virtuoso y recto. Si no logra

esto, no es un representante justo de esta obra. El evangelio de Jesu-

cristo es la ley perfecta de libertad. Tiene como objeto conducir al

hombre al estado más alto de gloria y exaltarlo en la presencia de

nuestro Padre Celestial, "en el cual no hay mudanza, ni sombra de

variación". Si acaso se pone de manifiesto la necedad en medio de este

pueblo, es la necedad y debilidad del hombre, y no porque haya algún

defecto o falta en el plan de salvación. El evangelio es perfecto en su

organización; a nosotros nos corresponde aprenderlo y familiarizarnos

con los principios de verdad, humillarnos ante Dios a fin de poder

someternos a sus leyes y estar continuamente dispuestos a escuchar los

consejos de aquellos a quienes el Señor ha designado para que nos

guíen.

Sabemos que Dios ha hablado; testificamos de ello. Somos testigos al

mundo de que es cierto. No pedimos favores a ningún hombre, comu-

nidad o nación sobre la faz de la tierra en relación con estas cosas.

Damos valeroso testimonio de que son verdaderas. También damos

testimonio de que Brigham Young es un profeta del Dios viviente y

que tiene las revelaciones de Jesucristo; que ha guiado a este pueblo

por el poder de la revelación desde el momento en que llegó a ser su

director hasta el tiempo presente, y jamás ha fallado en su deber o

misión. Ha sido fiel delante de Dios y fiel a este pueblo; y damos este

testimonio al mundo. No abrigamos temor, ni hacemos caso de su

desprecio, su desdén o burlas. Ya estamos acostumbrados a ello; lo

hemos visto y oído y ya no surte efecto en nosotros. Sabemos que

aquel en quien confiamos es Dios, porque nos ha sido revelado. No
