80 DOCTRINA DEL EVANGELIO

andamos en tinieblas, ni hemos recibido nuestro conocimiento de

ningún hombre, sínodo o grupo de hombres, sino por revelación de

Jesús. Si hay quienes dudan de nosotros, arrepiéntanse de sus pecados.

¿Hay daño alguno en que abandonéis vuestras necedades y maldades;

en postraros humildemente ante Dios para que os dé su Espíritu y,

obedeciendo las palabras del Salvador, bautizaros para la remisión de

los pecados y recibir la imposición de manos para comunicar el don del

Espíritu Santo, a fin de que tengáis de vosotros mismos un testimonio

de la verdad de las palabras que os hablamos? Os prometo que si hacéis

esto humilde y sinceramente, vive el Señor que recibiréis el testimonio

de esta obra por vosotros mismos, y lo sabréis como lo saben todos los

Santos de los Últimos Días. Esta es la promesa; es segura y firme. Es

algo tangible; en todo hombre hay la facultad para descubrir por sí

mismo si hablamos la verdad o si mentimos. No venimos como enga-

ñadores o impostores ante el mundo; no venimos con la intención de

embaucar, sino con la verdad clara y sencilla, y dejamos que el mundo

la ponga a prueba y logre el conocimiento por sí mismo. Es un derecho

que posee toda alma que vive—el noble, el humilde, el rico, el pobre,

el grande y el pequeño— de lograr este testimonio por sí mismo, si

obedece el evangelio.

En tiempos antiguos Jesús envió a sus discípulos a predicar el evan-

gelio a toda criatura, diciendo que si creían y eran bautizados, serían

salvos, mas si no creían serían condenados. Y añadió: "Y estas señales

seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios;

hablarán nuevas lenguas; tomarán en las manos serpientes, y si bebie-

ren cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus

manos, y sanarán." Esto es lo que se prometió antiguamente, y hay

millares en este territorio y en esta congregación que pueden dar

testimonio de haber realizado el cumplimiento de estas promesas en

esta época. Ha llegado a ser tan común entre nosotros el sanar a los

enfermos, que aparentemente ya no se dice mucho al respecto. Tam-

bién hemos visto que se ha hecho andar a los cojos, se ha dado la vista

a los ciegos, los sordos han oído y los mudos han hablado. Hemos visto

hacerse estas cosas por el poder de Dios y no por la astucia o sabiduría

del hombre; sabemos que estas señales siguen a la predicación del

evangelio. Sin embargo, estos testimonios de su verdad son insignifi-

cantes y débiles, cuando se comparan con él susurro de la voz quieta y

apacible del Espíritu de Dios. Este es un testimonio que no puede

negarlo quien de él goza; no puede ser vencido, porque trae al corazón

una convicción que no cede a razonamientos ni se puede impugnar,

sea que pueda explicarse de acuerdo con principios filosóficos o no.

Este testimonio viene de Dios y convence a todos a quienes es dado, a
