EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

81

pesar de sí mismos; y además, es de más valor a los hombres que

cualquier seña o don, porque trae paz y felicidad, contentamiento y

serenidad a mi alma. Me asegura que Dios vive y, si soy fiel, recibiré las

bendiciones del reino celestial.

¿Se opone esto a las Escrituras, o a la razón o cualquier verdad

revelada? No; va de acuerdo con toda verdad revelada conocida al

hombre y la corrobora. El Señor Omnipotente vive, y por el poder de

su Espíritu obra en el corazón de los hijos de los hombres y tiene en sus

manos las naciones de la tierra. El creó la tierra sobre la cual moramos,

y los tesoros que contiene son de El; y obrará con nosotros de acuerdo

con lo que merezcamos. Al grado que seamos fíeles o infieles, el

Omnipotente nos recompensará, porque somos sus hijos, y somos

herederos de Dios y coherederos con Jesucristo.

Tenemos delante de nosotros un glorioso destino; estamos desem-

peñando una obra gloriosa. Vale toda nuestra atención, vale toda

nuestra vida y todo lo que el Señor ha puesto en nuestras manos, y

diez mil veces más sobre esto. De hecho, no hay comparación, es todo

y por todo, es incomparable, es todo lo que es y cuanto jamás será. El

evangelio es salvación, y sin él no hay cosa que valga la pena. Desnu-

dos vinimos al mundo, y así saldremos. Si lográsemos acumular la

mitad del mundo, nada nos beneficiaría, en lo que atañe a prolongar la

vida aquí o asegurar la vida eterna más allá. Mas el evangelio enseña a

los hombres a ser humildes, fieles, honrados y justos delante del Se-

ñor, así como unos con otros; y en proporción al cumplimiento de sus

principios, se extenderán y establecerán en la tierra la paz y la justicia,

y cesará de existir el pecado, la contención, la efusión de sangre y la

corrupción de toda clase, y la tierra será purificada y convertida en

morada digna de seres celestiales, para que venga y en ella more el

Señor nuestro Dios, cosa que hará durante el milenio.

Los principios del evangelio que el Señor ha revelado en estos días

nos conducirán a la vida eterna. Esto es lo que buscamos, es por esto

que fuimos creados, es por lo que se creó la tierra. La razón por la cual

estamos aquí es para que podamos vencer toda imprudencia y prepa-

rarnos para la vida eterna futura. No creo que un principio de salva-

ción sea de utilidad, sino en cuanto tenga aplicación en nuestras vidas.

Por ejemplo, si hay un principio que en su naturaleza tiene por objeto

salvarme del castigo de cualquier delito, en nada me aprovechará, a

menos que lo lleve a la práctica en este momento. Si lo hago, y sigo

haciéndolo, obro de acuerdo con el principio de salvación, y estoy a

salvo del castigo de ese delito y lo estaré para siempre, mientras me guíe

por dicho principio o ley. Así es con los principios del evangelio; son de

beneficio o no, según se apliquen o dejen de aplicarse a nuestra vida.
