82 DOCTRINA DEL EVANGELIO

Seamos, pues, fieles y humildes; vivamos conforme a la religión de

Cristo; desechemos nuestras imprudencias, pecados y las debilidades

de la carne, y alleguémonos a Dios y a su verdad con un corazón

íntegro y con plena determinación de pelear la buena batalla de la fe y

continuar firmes hasta el fin. Dios nos conceda el poder para hacer

esto es mi oración en el hombre de Jesús. Amén. —Discurso del 15 de

noviembre de 1868; Journal of Discourses , tomo 12, págs. 326-332.

EL EVANGELIO LO COMPRENDE TODO.El evangelio de nuestro Señor

Jesucristo comprende todas las leyes y ordenanzas necesarias para la

salvación del hombre. Pablo declaró que es el "poder de Dios para

salvación a todo aquel que cree". Ningún hombre puede salvarse

oponiéndose a sus ordenanzas salvadoras, antes debe recibir cada

ordenanza con el espíritu de humildad y fe. Técnicamente, la palabra

"evangelio" significa "buenas nuevas", y se dice que se funda en la

declaración del ángel, o que de ella se ha tomado, cuando se apareció a

los pastores en la ocasión del nacimiento del Salvador y declaró: "He

aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo."

En el aspecto teológico, el evangelio significa más que meramente el

anuncio de buenas nuevas, con su gozo consiguiente para las almas de

los hombres, pues comprende todo principio de verdad eterna. No hay

principio fundamental o verdad en ninguna parte del universo que no

esté comprendido en el evangelio de Jesucristo, y no se limita a los

primeros principios sencillos como la fe en Dios, el arrepentimiento

del pecado, el bautismo para remisión de pecados y la imposición de

manos para comunicar el don del Espíritu Santo, aunque éstos son

absolutamente esenciales para la salvación y exaltación en el reino de

Dios.

Las leyes conocidas al hombre como las "leyes de la naturaleza",

mediante las cuales son gobernadas la tierra y todas las cosas sobre ella,

así como las leyes que rigen en todo el universo, mediante las que se

gobiernan los astros del cielo y a las cuales rinden obediencia en todas

las cosas, toda;, están comprendidas e incluidas en el evangelio. Toda

ley natural o principio científico que el hombre ha descubierto verda-

deramente, pero que Dios siempre lo ha conocido, es parte de la

verdad del evangelio. Nunca hubo ni habrá conflicto alguno entre la

verdad revelada por el Señor a sus siervos los profetas y la verdad que

El revela al científico, el cual logra sus descubrimientos por medio de

sus investigaciones y estudios.

Hay mucho que se enseña como verdad en las religiones del mundo

que el Señor nunca reveló y que no va de acuerdo con la religión

revelada. También en el mundo de la ciencia se enseña mucho que el
