EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

83

Señor jamás reveló, lo cual se opone a la verdad. Mucho de lo que el

hombre ha propuesto como teorías científicas está fundado en el error

y, por tanto, no puede prevalecer. El conflicto entre la religión y la

ciencia está fundado en el error, de modo que no puede prevalecer.

Dicho conflicto entre la religión y la ciencia se debe al hecho de que

hay muchas ideas que se proponen en formas falsas de religión, y

muchas falsas conclusiones a las que han llegado los hombres de

ciencia. La verdad y el error nunca pueden estar de acuerdo; pero la

verdad, no importa dónde se encuentre, es congruente y siempre

armonizará con toda otra verdad. El Señor lo expresó en esta forma:

"Porque la inteligencia se allega a la inteligencia; la sabiduría recibe

a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la

luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia

y reclama lo suyo" (Doctrinas y Convenios 88:40).

El Señor ha revelado que el hombre fue formado a su imagen y que

somos su progenie. Esta es una verdad gloriosa del evangelio. Cual-

quier cosa que se nos enseñe, sea en las formas falsas de la religión o en

el campo de la ciencia, que se oponga a esta gran verdad, no puede

perdurar, porque es error. Puede estimarse por un tiempo y parecer

que prevalecerá, como ha sucedido en lo pasado con muchas otras

cosas falsas que se proponen como verdad; pero vendrá un tiempo en

que todas las teorías, ideas y opiniones que no concuerden con lo que

el Señor ha declarado, llegarán a su fin; porque lo que quedará y

perdurará y permanecerá para siempre será la verdad, a saber, el

evangelio de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. —Juvenile Instruc-

tor, tomo 51, págs. 164, 165 (marzo de 1916).

Así ALUMBRE VUESTRA LUZ.Al instruir a sus apóstoles, Cristo llamó la

atención a la importancia de su posición y lugar en el mundo. Aunque

pobres y despreciados de los hombres, les dijo que eran, no obstante, la

sal de la tierra, la luz del mundo.

Entonces los alentó a esforzarse y a lograr, indicándoles que su

posición exaltada de poco les serviría, a menos que utilizaran debida-

mente su alto llamamiento.

Estas condiciones e instrucciones se aplican admirablemente a los

Santos de los Últimos Días, que efectivamente son la sal de la tierra, y

a los cuales se ha otorgado la luz del evangelio del mundo; y quienes,

como dijo el apóstol tocante a los santos de los días anteriores, son

linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por

Dios, para anunciar las virtudes de aquel que los llamó de las tinieblas

a su luz admirable.

Sin embargo, todo esto vale muy poco o nada, a menos que los
