84 DOCTRINA DEL EVANGELIO

santos se consideren de alguna importancia y dejen que alumbre su luz

colectivamente e individualmente; a menos que sean un modelo en su

manera de actuar, honrados, celosos en la expansión de la verdad,

tolerantes del prójimo, "manteniendo buena vuestra manera de vivir

entre los gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de

malhechores, glorifiquen a Dios en el día de la visitación".

Una falta que deben evitar los santos, jóvenes y de edad mayor, es la

tendencia de vivir con una luz prestada, mientras la propia está escon-

dida debajo de un almud; de permitir que se desvanezca su sal de

conocimiento y que la luz en ellos sea un reflejo más bien que la

original.

Todo Santo de los Últimos Días no sólo debe tener la luz dentro de sí

mismo, mediante la inspiración del Espíritu Santo, sino que su luz

debe alumbrar de tal manera que otros claramente puedan verla.

Los hombres y las mujeres deben arraigarse en la verdad y fundarse

en el conocimiento del evangelio, no dependiendo de la luz prestada o

reflejada de ninguna persona, sino confiando únicamente en el Espí-

ritu Santo, el cual es invariable y brilla para siempre, y testifica de la

gloria y voluntad del Padre el individuo y a los del sacerdocio que viven

de acuerdo con las leyes del evangelio. Entonces gozarán de luz eterna

que no puede ser opacada. Por motivo de que brilla en sus vidas, harán

que otros glorifiquen a Dios; y por su recto vivir harán callar la

ignorancia de los necios y anunciarán las virtudes de aquel que los

llamó de las tinieblas a su luz admirable. —Improvement Era, tomo 8,

págs. 60-62 (1904-05).

No HAY RAZÓN PARA INQUIETARSE. Los santos y sus directores han

redimido los lugares desiertos, fundado hogares cristianos, iglesias y

escuelas; y han establecido idustrias a causa de la naturaleza misma de

sus necesidades. ¿Por qué no ha de permitírseles gozar del fruto de sus

esfuerzos, y por qué se han de burlar de ellos y condenarlos por su

energía e industria, y especialmente por parte de hombres que han

probado ser hipócritas y mentirosos, y viven de lo que otros han

producido? ¿Se ha de condenar a los santos porque han ocupado la

tierra, la han pagado con su arduo trabajo y la han cultivado y aprove-

chado por medio de su fuerza unida bajo la orientación inspirada de

sabios directores? Se notará que no es la gente la que se queja, porque

los directores de referencia les han ayudado de muchas maneras a que

se mejoren; son más bien los ministros, que ningún interés tienen en

nuestro desarrollo material ni espiritual. Además, ¿van a ser condena-

dos estos directores porque han guiado y mostrado el camino en estas

cosas? De no haberlo hecho, ¿de dónde habrían venido nuestras em-
