EL PROPÓSITO Y LA MISIÓN DE LA IGLESIA

85

presas, nuestra salvación temporal? Jamás con la ayuda de ministros

sectarios; esto, por lo menos, es verdad.

No, jóvenes, no hay necesidad de que os preocupéis por las acusa-

ciones de los ministros contra este pueblo, ni por lo que la gente del

mundo dice contra nosotros. Ningún temor siento yo de estas fuentes

en cuanto a la Iglesia, pero confieso que tengo miedo cuando nuestros

jóvenes empiezan a flaquear y a oponerse a sus padres; cuando profe-

san creer que el sacerdocio es egoísta y busca lo suyo; cuando siguen

mentiras y acusaciones más bien que la verdad clara; cuando se unen a

otros para burlarse de los que dirigen a los miembros y reírse cuando

los ridiculizan escritores y ministros enemigos. Temo cuando los jóve-

nes niegan la verdad y siguen lo falso; cuando se vuelven altaneros,

impuros, mundanos y orgullosos; cundo se burlan de las nobles cuali-

dades de sus padres; cuando buscan los aplausos de los hombres del

mundo más bien que el reino de Dios y su justicia.

No hay ninguna verdad genuina en la acusación de la Iglesia y sus

oficiales por parte de los ministros, pero hay mucha para vosotros,

jóvenes varones, en la manera en que consideráis esto, y en vuestros

hechos y decisiones. Particularmente, no debéis prestar atención, sin

reflexión cuidadosa, a las acusaciones de ministros a quienes enérgi-

camente se aplica el concepto de Emerson: "Queremos hombres y

mujeres que renueven la vida y nuestro estado social, pero hallamos

que la mayoría de las naturalezas se encuentran en estado insolvente;

no pueden satisfacer sus propias necesidades, tienen ambiciones com-

pletamente desmedidas, en proporción a su fuerza práctica, y así

aprenden y mendigan de día y de noche continuamente."

Declaro que nada puede traer la paz a nuestros jóvenes en este

mundo sino el triunfo de los principios de verdad que Dios ha revelado

a los Santos de los Últimos Días, porque nuestras doctrinas son los

preceptos prácticos del evangelio de Jesucristo, y presenciar su triunfo

debe ser la preponderante ambición y deseo de toda alma recta. Esta es

la salvación espiritual que comprende la temporal. Procurad entender

su valor, y poned bajo vuestros pies los desvarios de estos hombres.

Recordad que "cuando un hombre vive con Dios, su voz será tan dulce

como el murmullo del arroyo y del roce del maíz ante el viento".

Dediqúense diligentemente a este fin los santos y sus directores. —ím-

provement Era, tomo 7, pág. 303 (febrero de 1904).

EL EVANGELIO ES UN ESCUDO CONTRA EL TERROR. Oímos que estamos

viviendo en tiempos peligrosos. Estamos en tiempos peligrosos, pero

yo no siento la angustia de ese terror; no está sobre mí. Es mi propósito

vivir de tal manera que no caiga sobre mí. Me propongo vivir en forma
