86 DOCTRINA DEL EVANGELIO

tal que me inmunizaré contra los peligros del mundo, si me es posible

vivir de esa manera, prestando obediencia a los mandamientos de Dios

y a sus leyes reveladas para mi orientación. No importa qué me

sobrevenga, si tan solo estoy cumpliendocon mi deber, si tengo confra-

ternidad con Dios y soy digno de la confraternidad de mis hermanos, si

puedo presentarme sin mancha ante el mundo, sin mácula, sin trans-

gredir las leyes de Dios, ¿qué me importa lo que me suceda? Siempre

estoy listo, si conservo esta disposición y conducta comprensivas.

Nada importa. Por tanto, no ando en busca de dificultades, ni siento la

congoja del temor.

La mano del Señor está sobre todo, y en ello reconozco su mano.

No en que los hombres estén en guerra, no en que las naciones estén

tratando de destruir a otras, no en que los hombres estén conspirando

contra las libertades de sus semejantes, no en lo que respecta a nin-

guno de estos; pero la mano de Dios no ha sido acortada. El gobernará

los resultados consiguientes; se sobrepondrá a ellos en una manera que

vosotros y yo hoy no comprendemos ni prevemos, y lo hará para fines

benéficos. El prevé el fin, como previo que la guerra sobrevendría a

todas las naciones del mundo, y como el Profeta declaró que sucede-

ría. El Señor sabía que vendría. ¿Por qué? Porque sabía lo que el

mundo estaba haciendo; conocía la intención de los espíritus de hom-

bres y naciones; sabía lo que resultaría con el tiempo. Sabía la época en

que acontecería y los resultados que se manifestarían, y así lo declaró

por voz de sus siervos los profetas; y ahora vemos el cumplimiento de

las profecías declaradas por los siervos de Dios al ser inspirados para

proferirlas, cuando anunciaron que vendría el tiempo en que la guerra

se derramaría sobre todas las naciones, no para cumplir los propósitos

de Dios, sino los de las naciones de la tierra como consecuencia de su

maldad. Podrá ser cosa muy difícil para mí, con las palabras limitadas

que poseo, expresar mis pensamientos y explicar mi intención com-

pleta; pero os repito que el Señor Dios Omnipotente no está compla-

cido, ni fue su propósito, diseño o intención preordinar la condición en

que hoy se halla el mundo; ni hizo tal cosa. Previo lo que vendría a

causa del comportamiento de los hombres al apartarse de la verdad, a

causa de no tener el amor de Dios y por el curso que seguirían,

contrario al bienestar de sus hijos. Previo la que sería, pero les había

dado su libre albedrío, mediante el cual lo están realizando. Los

resultados finalmente serán reconstituidos para el bien de quienes

vivirán después, no para el bien de aquellos que se destruirán unos a

otros por motivo de sus inicuas propensiones y crímenes. —Improve-

ment Era, tomo 20, pág. 827 (julio de 1917).
