Con esta obra se relaciona aquello que se habla respecto de Elias el

Profeta, a saber: "Volver el corazón de los hijos a los padres, y el

corazón de los padres a los hijos", y de no hacerse, toda la tierra será

herida con una maldición.

El reino de Dios ha de edificarse sobre los principios que Cristo ha

revelado, sobre el fundamento de la verdad eterna, de la cual Jesús

mismo es la piedra principal del ángulo. Se deben observar y honrar

estos santos y sublimes principios en nuestra vida, a fin de que logre-

mos una exaltación en el reino de Dios con los santificados.

La belleza de estos principios es que son verdaderos, y la satisfacción

derivada de su adopción es el conocimiento que recibimos para con-

vencernos de este hecho. No hemos creído en una fábula, ni estamos

atesorando un fraude astutamente ideado, sino que hemos entrado en

la verdad y tenemos como cabeza a Cristo, nuestro precursor, nuestro

gran Sumo Sacerdote y Rey.

El Espíritu Santo es un personaje que obra en el lugar de Cristo.

Poco antes de irse de la tierra, el Redentor resucitado mandó a sus

discípulos que permaneciesen en Jerusalén hasta que fuesen investidos

con poder de lo alto. Así lo hicieron y, de acuerdo con la promesa, el

Consolador vino mientras se hallaban reunidos y llenó su corazón con

un gozo inefable, al grado de que hablaron en lenguas y profetizaron; y

la influencia inspiradora de este santo Ser los acompañó en todos los

deberes de su ministerio, permitiéndoles cumplir la gran misión a la

cual el Salvador los había llamado.

Yo sé que Dios vive y que El se ha manifestado. Sé que el Espíritu

Santo se ha conferido a los hijos de los hombres, y que se ha restau-

rado el evangelio en su plenitud a los habitantes de la tierra. Sé que el

santo sacerdocio, que es el poder de Dios delegado al hombre, ha sido

restaurado a la tierra. Sé que Dios ha librado a su pueblo y que

continuará librándonos y guiándonos en su propia manera particular

de un triunfo a otro, de victoria en victoria, hasta que la verdad y la

justicia prevalezcan en esta tierra suya, si permanecemos fieles a El y

unos a otros.

Es el necio el que ha dicho en su corazón: "No hay Dios"; y

verdaderamente sería torpe y de mente cerrada aquel que quedara

satisfecho sin conocer, fuera de toda duda, al Autor y Fuente de su

religión, cuando se le brinda la oportunidad de investigar el hecho.

Yo sé que los frutos de mi religión son buenos, tienen sabor de las

dulzuras del cielo e imparten salud y vida al alma, y sé que su autor es

Dios, el Creador de los cielos y de la tierra. Ningún hombre tiene

razón para dudar si esto es verdadro o no, porque todos pueden saber

por sí mismos; todos pueden tomar del fruto de la vida y comer y vivir;
