Capítulo 10

¿Superan las enseñanzas del Nuevo

Testamento a las del Antiguo Testamento?

¿Son en verdad los fundamentos morales del Nuevo Testamento diferentes de los del Antiguo Testamento?

Juan Calvino, el reformador y teólogo del siglo dieciséis, enseñó con gran énfasis que no son diferentes. En uno de sus tratados contra los anabaptistas, escribió: “La única manera de evadir la verdad que les queda a estos enemigos del orden establecido es el afirmar que nuestro Señor requiere una perfección mayor en la iglesia cristiana que la que requería del pueblo judío. Ahora esto es cierto si se trata de las ceremonias. Pero es opinión equívoca creer que existe una norma diferente para la vida respecto a la ley moral—como la llaman—que la norma que tenía el pueblo de la antigüedad... Por tanto, ... respecto al hombre fiel que anda con buena conciencia y en perfección delante de Dios en su profesión y en toda su vida, mantengamos nuestra posición que existe una guía clara y completa para tal vida en la ley de Moisés, a la cual sólo tenemos que aferrarnos si deseamos seguir el camino correcto. De esta manera el que le añade algo [a la ley de Moisés] o le resta algo, sobrepasa el límite. Por tanto, nuestra posición queda segura e infalible.”1

La mayoría de los evangélicos de hoy tal vez no seríamos tan dogmáticos como lo fue Calvino. Pero casi todos creemos que hay muy poca diferencia entre las leyes morales del Antiguo Testamento y las de Nuevo Testamento—excepto por las leyes sobre la dieta y las ceremonias religiosas. Lo cierto es que a menudo citamos el Antiguo Testamento para apoyar nuestras normas para la vida cristiana.

No obstante, los cristianos primitivos creían que las enseñanzas morales de Cristo sí superaban a las del Antiguo Testamento. No creían que Dios había cambiado. Creían más bien que las enseñanzas de Cristo penetraban al corazón de la ley y le daban su verdadero significado espiritual. Además, creían que los mandamientos del Antiguo Testamento pertenecían a un reino terrenal, mientras que los del Nuevo Testamento pertenecen a los ciudadanos de un reino celestial. Como resultado de esto, aplicaban las enseñanzas morales de Cristo bastante literalmente. Eso los conducía a ciertas actitudes y prácticas muy diferentes de las nuestras.

En los capítulos anteriores hemos visto que los cristianos primitivos seguían con rigor las enseñanzas del Nuevo Testamento en cuanto al divorcio, la riqueza, y los litigios legales. En este capítulo voy a dar otros ejemplos:

¿Qué quería decir Jesús al decir: “No juréis”?

En el sermón del monte, Jesús enseñó: “Además habéis oído que fue dicho a los antiguos: No perjurarás, sino cumplirás al Señor tus juramentos. Pero yo os digo: No juréis en ninguna manera” (Mateo 5.33-34). El apóstol Santiago escribió semejantes palabras: “Sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la tierra, ni por ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no, para que no caigáis en condenación” (Santiago 5.12). Antes de leer los escritos de los cristianos primitivos, yo sabía que existen unos grupos cristianos que toman muy literalmente las palabras de Jesús, no prestando ningún juramento, ni siquiera en los procedimientos judiciales. Yo siempre había creído que tal interpretación era demasiado estricta, y creía que los escritos de los cristianos primitivos apoyarían la interpretación mía.

Pero, muy al contrario, hallé que los cristianos primitivos todos rehusaban prestar ningún juramento. Clemente escribió: “¿Cómo pudiera el que es fiel mostrarse infiel, exigiendo un juramento? . . . Porque ni siquiera él mismo jura, sino afirma por decir ‘sí’, o niega por decir ‘no’.”2

Tertuliano explicó a los romanos: “Nada tengo que decir contra el perjurar, ya que según nuestra ley ni juramos.”3

Orígenes, Cipriano y Eusebio confirman que todos los cristianos primitivos enseñaban esto mismo.4

¿Qué de la guerra?

Antes de estudiar los escritos de los cristianos primitivos, yo había leído en los libros sobre la historia de la iglesia que los cristianos primitivos generalmente rehusaban el servicio militar. Estos libros decían que los cristianos primitivos no se oponían al derramar sangre, sino se oponían al servicio militar porque no querían participar en las prácticas de idolatría. Pero esto no es cierto. En sus escritos, los cristianos primitivos claramente dicen que se oponían al servicio militar porque tomaban muy literalmente los mandamientos de Jesús de amar a los enemigos y de volver la otra mejilla (Mateo 5.39, 44). Ellos entendían que la guerra violaba la ley de Cristo, y que sería pecado participar en ella.

Justino escribió en su apología a los romanos: “Nosotros que en otro tiempo nos matábamos ahora rehusamos hacer guerra contra nuestros enemigos.”5

Tertuliano hace la siguiente pregunta acerca de la guerra: “Será lícito seguir una profesión que emplea la espada, cuando el Señor proclama que ‘todos los que tomen la espada, a espada perecerán’? ¿Participará el hijo de la paz en la batalla, cuando ni siquiera conviene que lleve sus pleitos ante la ley? ¿Podrá usar la cadena, la cárcel, la tortura y el castigo, cuando ni siquiera se venga de la injusticia?”6 (Mateo 26.52; 1 Corintios 6.1-8).

Cuando los paganos circularon el rumor que el cristianismo había roto con el judaísmo por medio de la revolución armada, Orígenes respondió a tales acusaciones falsas con las siguientes palabras: “En ningún lugar enseñó [Cristo] que sus discípulos tienen el derecho de hacer violencia a nadie, por impío que fuera. El dice que el matar a cualquier persona es contrario a sus leyes, las cuales son de origen divino. Si los cristianos hubieran surgido por medio de la revolución armada, no hubieran adoptado leyes tan clementes. [Estas leyes] ni siquiera permiten que resistan a sus perseguidores, ni cuando se los lleva al matadero como si fueran ovejas.” 7

Cipriano observó lo siguiente en cuanto a la guerra: “El mundo entero está mojado con sangre. El homicidio se considera un delito, cuando lo comete un individuo; pero se considera una virtud cuando muchos lo cometen. Los hechos impíos [de la guerra] no se castigan, no porque no inculpan, sino porque la crueldad es cometido por muchos.”8

Arnobio, un apologista del tercer siglo, explicó la posición de los cristianos a los romanos de la siguiente manera: “Hemos aprendido de sus enseñanzas y de sus leyes que el mal no se paga por el mal [Romanos 12.17]; que es mejor sufrir el mal que hacer el mal; que es mejor darnos para que se derrame nuestra sangre que mancharnos las manos y la conciencia al derramar la sangre de otros. Como resultado de esto, un mundo ingrato desde hace tiempo ha disfrutado de un beneficio provisto por Cristo. Porque por medio de su enseñanza la ferocidad violenta ha sido ablandada, y el mundo ha empezado a retraer sus manos hostiles de la sangre de sus compañeros humanos.”9

En una época cuando la valentía militar se estimaba muy en alto, los cristianos primitivos, sin el apoyo de nadie, decían que la guerra no era sino homicidio a gran escala. Qué ironía, entonces, que los cristianos evangélicos de hoy en día no sólo dan lugar a la guerra, sino muchas veces son más militaristas que los demás. En verdad, no conozco de ninguna guerra a la cual los cristianos se hayan opuesto.

Cuando la crisis iraní estalló en el año 1980, yo era estudiante de jurisprudencia en la Universidad de Baylor, en Baylor, Texas (E.E. U.U.), universidad de la iglesia bautista. El día después de que los americanos de la embajada en Teherán fueron tomados como rehenes, vi a unos estudiantes del Medio Oriente en la cafetería de la universidad. No sé de cuál país eran ellos; bien es probable que no fueran iranís. Sin embargo, cuando varios estudiantes americanos pasaron por allí, chocaron contra la mesa de los iranís como en un gesto amenazador. En la cafetería y en los corredores, oí a varios estudiantes en discusiones apasionadas, diciendo que los Estados Unidos debía mandar su ejército al Irán para “aplastar a aquellos negros del desierto en la tierra”. Qué triste que cuando estamos en crisis los cristianos responden con el mismo enojo y odio que vemos en el mundo.

¿Pero no tiene el cristiano un deber para con su país?

“¿No debe el cristiano ayudar a defender su país?” preguntarán algunos. Los cristianos primitivos hubieran contestado: “Sí... pero en una manera muy diferente que el mundo”. Los romanos hicieron esta misma pregunta, acusando a los cristianos primitivos, y los cristianos respondieron de la siguiente manera:

“Se nos insta que ‘ayudemos al rey con toda nuestra fuerza, que colaboremos con él en la preservación de la justicia, que peleemos por él, y si él lo exigiera, que peleemos en su ejército, o que mandemos un regimiento para apoyarlo.’

“Respondemos que sí ayudamos a los reyes, cuando necesiten de nuestra ayuda, pero en una manera divina, vistiéndonos ‘con toda la armadura de Dios’. Esto hacemos obedeciendo lo que nos mandó el apóstol: ‘Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; por los reyes y por todos los que están en eminencia’ [1 Timoteo 2.1-2]. Entre más uno se supera en la santidad, más puede ayudar a los reyes—aun más que los soldados que salen a pelear contra el enemigo y a matar a cuántos puedan.

“A aquellos enemigos de nuestra fe que quisieran exigir que tomáramos armas para defender el imperio y matar a los hombres, respondemos: ‘Los sacerdotes de ustedes que sirven [a sus dioses]... ¿no guardan sus manos de sangre para que puedan ofrendar los sacrificios estipulados a los dioses suyos con manos no manchadas y libres de la sangre humana?’ Aun cuando hay guerra cercana, ustedes no reclutan a los sacerdotes para sus ejércitos. Si ésta, pues, es costumbre alabada, ¿cuánto más no deberían [los cristianos] servir como sacerdotes y ministros de Dios, guardando puras las manos, mientras otros se involucran en la batalla?... Con nuestras oraciones vencemos los demonios que incitan la guerra... En esta manera, prestamos más ayuda a los reyes que aquellos que salen a los campos de la batalla para luchar a su favor... Y no hay otro que luche a favor del rey más que nosotros. De cierto, rehusamos pelear por él aunque lo exigiera. Pero luchamos a favor de él, formando un ejército especial—un ejército de justicia—ofrendando nuestras oraciones a Dios.”10
