Diccionario biográfico

Alejandro 273-326 Obispo de la iglesia de Alejandría, Egipto, cuando surgió la controversia arriana. Esta controversia hizo una división profunda en la iglesia y condujo al concilio de Nicea. Alejandro se opuso firmemente a Arrio.

Apolonio 175-225 Escritor de una obra corta contra los montanistas. Se sabe muy poco más de él.

Arquelao 250-300 Obispo de la iglesia que debatió públicamente con un maestro gnóstico llamado Manes. De este debate existe aún el informe histórico.

Arrio 270-336 Anciano de la iglesia de Alejandría, Egipto, que discutió con Alejandro sobre la naturaleza de Cristo. Arrio enseñó que Jesús tenía una naturaleza diferente de la del Padre. Esta opinión se condenó por el concilio de Nicea.

Arnobio 260-303 Apologista cristiano que escribió poco antes de que subiera Constantino al trono. Lactancio era uno de sus alumnos.

Atanasio 300-373 Obispo de Alejandría después de la muerte de Alejandro. Escribió varios tratados teológicos y defendió ardientemente el credo de Nicea.

Atenágoro 150-190 Apologista cristiano. Antes de su conversión fue un filósofo griego. Su apología se presentó a los emperadores Marcos Aurelio y Comodo alrededor del año 177 d. de J.C.

Agustín 354-430 Obispo de la iglesia de Hipona, Africa del Norte, y “padre” de la teología occidental.

Bernabé Antes de 150 Escritor de una carta que circulaba extensamente entre los cristianos primitivos. Los cristianos primitivos por lo general creían que Bernabé, el compañero del apóstol Pablo, escribió esta carta, pero muchos de los eruditos actuales dudan que él fuera el escritor.

Cayo 180-217 Anciano de la iglesia de Roma. Escribió varias obras contra los herejes mayores de ese entonces.

Calvino, Juan 1509-1564 Teólogo francés y predicador quien se trasladó a Ginebra, Suiza. Se hizo el dirigente de la reforma que ya había comenzado allí. “Padre” de las iglesias reformadas y de la doctrina presbiteriana.

Celso 125-175 Filósofo pagano romano que escribió un ataque feroz contra el cristianismo, al cual respondió Orígenes brillantemente.

Clemente de Roma 30-100 Obispo del primer siglo de la iglesia de Roma. Evidentemente un compañero personal de los apóstoles Pedro y Pablo (Filipenses 4.3) Escribió una carta a los corintios hacia el fin del primer siglo.

Clemente de Alejandría 150-200 Anciano de la iglesia de Alejandría, Egipto, que se encargó de la escuela que daba instrucción a los nuevos conversos. Orígenes era uno de sus alumnos.

Constantino 274-337 General romano que se hizo el emperador del imperio occidental en el año 312. Atribuyó su victoria sobre su rival al Dios de los cristianos. Promulgó el edicto de Milán en 313, reconociendo como lícito al cristianismo por primera vez. Convocó el concilio de Nicea en 325.

Cipriano 200-258 Obispo de la iglesia de Cartago, Africa del Norte, durante un tiempo de persecución feroz. Pastoreó a la congregación clandestinamente por un decenio antes de ser capturado y ejecutado por los romanos. Muchas de las cartas que él escribió todavía existen, como también las cartas que le fueron escritas.

Edicto de Milán 313 Ley promulgada en conjunto por Constantino y Licinio, emperadores de las partes occidentales y orientales del imperio romano. Este edicto reconoció al cristianismo como religión lícita.

Eusebio 270-340 Obispo de la iglesia de Cesarea cuando Constantino ascendió al trono. Escribió una historia de la iglesia, detallando al cristianismo desde los días de Jesús hasta el tiempo de Constantino.

Félix, Minucio 170-215 Licenciado romano que se convirtió al cristianismo. Escribió una apología brillante en pro del cristianismo, en forma de un diálogo entre un cristiano y un pagano. En la obra actual se cita por el nombre “Félix”.

Gnósticos El grupo más grande de herejes durante el período de la iglesia primitiva. El gnosticismo empezó mientras vivía el apóstol Juan y siguió bajo varios nombres hacia la mitad de la Edad Media. Había muchas variaciones en su doctrina, pero todos tenían unos puntos en común, entre ellos éstos: (1) Afirmaban haber recibido una ciencia superior (gnosis) de Dios; (2) creían que los humanos fuimos creados por un dios inferior, dios que no era el Padre de Jesús; y (3) creían que el Hijo de Dios no se hizo hombre en verdad.

Gregorio de Nacianzo 325-391 Teólogo del siglo cuatro. Se le llama muchas veces uno de “los tres padres de Capadocia”. Escribió varios tratados sobre la persona del Espíritu Santo y contribuyó grandemente a formular la doctrina cristiana sobre la Trinidad.

Hermes Antes de 150 Autor de una obra alegórica titulada El Pastor, la cual se leía extensamente en las iglesias cristianas primitivas y era muy estimada por ellas. Algunos de los cristianos primitivos creían que el autor era el mismo a quien se refirió el apóstol Pablo en Romanos 16.14, pero su testimonio no se puede confirmar.

Hipólito 170-236 Obispo de la iglesia, escritor, mártir, y alumno de Ireneo. Su obra más importante se titula La refutación de todas las herejías.

Ignacio 50-100 Obispo de la iglesia de Antioquía y discípulo personal del apóstol Juan. Fue ejecutado hacia el fin del primer siglo.

Ireneo 120-205 Obispo de la iglesia de Lyon, Francia, y un alumno de Policarpo.

Justino 110-165 Filósofo que se convirtió al cristianismo y se hizo evangelista incansable. Sus obras son las apologías cristianas más tempranas que existen. Fue ejecutado alrededor de 165, durante el reinado de Marco Aurelio.

Lactancio 260-330 Eminente profesor romano de la retórica, que después se convirtió al cristianismo. Se trasladó a Francia, donde se hizo el instructor personal del hijo de Constantino. Su obra cristiana principal se titula Introducción a la religión verdadera, o Los institutos divinos.

Lutero, Martín 1483-1546 Monje alemán que dio inicio a la Reforma. Aunque su desacuerdo original con la iglesia católica romana era el problema de la venta de las indulgencias, con el tiempo el desafió a Roma en muchas cosas más, tales como la doctrina de la salvación, la autoridad de las Escrituras, el uso de la imágenes y las reliquias religiosas, y la misa. El es “padre” del luteranismo y de la doctrina evangélica.

Marcio 110-165 Gnóstico prominente del segundo siglo. Formó su propia iglesia y formuló su propio Nuevo Testamento.

Metodio 260-315 Obispo de la iglesia de Tiro y mártir. Escribió contra algunas de las especulaciones excesivas de Orígenes.

Montanistas Secta que se llamó el movimiento de “la profecía nueva”, pero la iglesia la llamó “montanistas” por su fundador, Montano. Ellos afirmaban que el Consolador o el Espíritu Santo seguía dando ordenanzas a la iglesia. Los miembros de la secta a menudo “profetizaban” mientras se encontraban en un frenesí emocional incontrolable.

Orígenes 185-255 Anciano en la iglesia de Alejandría, Egipto, y el primer escritor de un comentario bíblico. Era alumno de Clemente de Alejandría, y después de que Clemente salió de la ciudad, Orígenes fue hecho el director de la escuela allí que instruía a los nuevos conversos.

Pelagio 360-420 Monje bretón y evangelista viajero. Destacó las obras del hombre y su libre albedrío tanto que casi excluyó la parte de la gracia de Dios en la salvación. Agustín atacó fuertemente sus enseñanzas.

Policarpo 69-156 Obispo de la iglesia de Esmirna y compañero personal del apóstol Juan. Ya de edad avanzada, fue arrestado y quemado.

Simons, Menno 1492-1559 Sacerdote católico romano holandés que se unió al movimiento anabaptista y con el tiempo se hizo un líder y escritor eminente entre ellos.

Tertuliano 140-230 Anciano de la iglesia de Cartago, Africa del Norte, y uno de los pocos escritores de los cristianos primitivos que escribió en latín. Escribió muchas apologías, obras contra los herejes, y exhortaciones a otros cristianos. Después se unió a una rama de la secta montanista.

Tetzel, Juan 1465-1519 Fraile dominicano y vendedor entusiástico de las indulgencias. Martín Lutero se opuso a sus afirmaciones sobre las indulgencias, lo cual dio inicio a la Reforma en Alemania.

Nota: Las fechas antes del concilio de Nicea son aproximadas.

Notas

Nota del autor: En las citas de los cristianos primitivos, cualquier

apariencia de letra en bastardilla es adición mía.

Capítulo 1: El prisionero

Capítulo 2: ¿Quiénes eran los cristianos primitivos?

Capítulo 3: Ciudadanos del otro reino

capítulo 12.

Capítulo 4: ¿Será lo bueno y lo malo cuestión de cultura?

Virgins, capítulo 19; Constitution of the Holy Apostles, tomo 1, sección 3, capítulo 9.

y de los griegos, respetando la historia antigua de aquellas naciones cuando habla de ellas. Pero juzga como falsa la historia de únicamente esta nación [Israel… Observen pronto, pues, el proceder arbitrario de este hombre, quien cree las historias de aquellas naciones a base de su erudición, y condena a otras como ignorantes… Parece, pues, no ser del amor a la verdad, sino de un espíritu de odio, que Celso hace estas declaraciones, su propósito siendo el despreciar el origen del cristianismo, el cual se relaciona con el judaísmo… Los egipcios cuando cuentan jactanciosamente sus relatos de la divinidad de los animales, se deben considerar como sabios. Pero si algún judío, quien ha dado a entender su amor a la ley y al Legislador, atribuye todo al Creador del universo—y al único Dios—a él, en la opinión de Celso y sus semejantes, se le tienen por inferior.” Orígenes, Against Celsus, tomo 1, capítulos 14-20.

House, Inc., 1961), p. 176.

Capítulo 5: ¿Por qué tuvieron éxito ellos cuando nosotros fracasamos?

descripción de la Alemania de Lutero en medio de la época de la Reforma: “Tengan en cuenta todos cómo enseña [Martín Lutero]. Porque con esta doctrina ellos [los luteranos] han conducido a los descuidados e ignorantes, a los grandes y a los humildes, a los habitantes de las ciudades y de los campos, a una vida tan infructuosa y empedernida, y les ha dado una rienda tan suelta, que uno apenas encontraría una vida tan impía y abominable entre los turcos y los tártaros como entre ellos. Sus hechos abiertos dan testimonio, en la abundancia de comer y tomar; la pompa y la esplendidez excesivas; el fornicar, el mentir, el engañar, el maldecir; el jurar por las heridas del Señor, por los sacramentos y por los sufrimientos del Señor; el derramar de sangre; [y] las peleas.” Menno Simonis, The Complete Writings of Menno Simons. Traducido por J. C. Wenger: True Christian Faith (Scottdale, PA, E.E. U.U.: Herald Press, 1956) p. 333. Los pastores luteranos y los historiadores seculares han descrito un cuadro semejante. Véase por ejemplo, Philip Jacob Spener, Pia Desideria.

Capítulo 6: Lo que creyeron acerca de la salvación

Ireneo escribió lo siguiente acerca de Clemente: “De este hombre, como había sido bendecido con los apóstoles, y los había conocido, de él se puede decir que todavía tenía las predicaciones de los apóstoles resonando [en sus oídos], y sus tradiciones delante de sus ojos.” Ireneo, Heresies, tomo 3, capítulo 3, sección 3.

Clemente de Alejandría estimaba la carta a los corintios, escrito por

Clemente de Roma, como si fuera parte de la Sagrada Escritura, y se refirió al escritor como “el apóstol Clemente.” Clemente de Alejandría, Miscellanies, tomo 4, capítulo 17.

Orígenes describe a Clemente como “un discípulo de los apóstoles.”

Orígenes, First Things, tomo 2, capítulo 3, sección 6.

“(30-100 d. de J.C.) Clemente probablemente fue gentil y ciudadano

romano. Parece que estaba en Filipos con San Pablo (57 d. de J.C.) cuando el primogénito de las iglesias occidentales estaba soportando grandes pruebas por su fe.” A. Cleveland Coxe, The Ante-Nicene Fathers, tomo 1, “Introductory Note to the First Epistle of Clement to the Corinthians” (Grand Rapids, MI, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1985), p. 1.

“Clemente, un nombre de gran celebridad en la antigüedad, fue un discípulo de Pablo y de Pedro, a quienes él señala como los ejemplos principales para ser imitados.” Philip Schaff, History of the Christian Church, tomo 2 (Grand Rapids, MI, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1910), p. 637.

CA, E.E. U.U.: Here’s Life Publishers, Inc., 1972) pp. 50-52.

the Valentinians, capítulos 24-30; Against Marcion, tomo 1, capítulos 2, 13, 17-21; Ireneo, Against Heresies, tomo 1, capítulos 5, 6, 24-27; tomo 4, capítulos 28, 29.

“Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor” (Juan 15.10); “Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos” (Juan 8.31); “El que guarda mi palabra, nunca verá muerte” (Juan 8.51); “Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda. Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis de comer, tuve sed, y me disteis de beber” (Mateo 25.33-35); “Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador. Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo quitará… El que en mí no permanece, será echado fuera como pámpano, y se secará; y los recogen, y los echan en el fuego, y arden” (Juan 15.1-2, 6). “El cual pagará a cada uno conforme a sus obras: vida eterna a los que, perseverando en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad” (Romanos 2.6-7); “Por el cual asimismo, si retenéis la palabra que os he predicado, sois salvos, si no creísteis en vano” (1 Corintios 15.2); “Mirad que no desechéis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desecháremos al que amonesta desde los cielos” (Hebreos 12.25); “Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman” (Santiago 1.12).

Capítulo 7: Lo que creyeron acerca de la predestinación y el libre

albedrío

Capítulo 8: Lo que el bautismo significaba a los cristianos primitivos

Capítulo 9: La prosperidad: ¿una bendición o una trampa?

OK, E.E. U.U.: RHEMA Bible Church, 1985), pp. 17-19. La letra en bastardilla del autor se omitió.

Capítulo 10: ¿Superan las enseñanzas del Nuevo Testamento a las del

Antiguo Testamento?

Capítulo 11: ¿Quién entiende mejor a los apóstoles?

Capítulo 12: ¿Se falsificaron a propósito las enseñanzas de los

apóstoles?

Capítulo 13: Cómo el cristianismo primitivo se destruyó

también tomo 1, capítulo 24.

Capítulo 14: Los muros restantes se derrumban

Capítulo 15: El cristiano más influyente de toda la historia

Capítulo 16: ¿Fue la Reforma un retorno al cristianismo primitivo?

Capítulo 17: El renacimiento del cristianismo primitivo

Capítulo 18: ¿Qué quiere decir para nosotros todo eso?

Obras citadas

Todas las citas de los cristianos que vivieron antes del concilio de

Nicea son de: Roberts, Alexander, and Donaldson, James, editores, The AnteNicene Fathers. 10 tomos. Grand Rapids, Michigan, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1985.

Todas las citas de Eusebio, Sócrates, y los otros escritores (menos

Agustín) que vivieron después del concilio de Nicea son de: Schaff, Philip, and Wace, Henry, editores, The Nicene and PostNicene Fathers, Second Series. 10 tomos. Grand Rapids, Michigan, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1982.

Todas las citas de Agustín son de: Schaff, Philip, editor, The Nicene

and PostNicene Fathers, First Series. 10 tomos. Grand Rapids, Michigan, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1983.

Todas las citas de Martín Lutero, excepto por las de The Bondage of

the Will, son de: Lutero, Martín. Works of Martin Luther—The Philadelphia Edition. 6 tomos. Traducidos por C. M. Jacobs. Grand Rapids, Michigan, E.E. U.U.: Baker Book House, 1982.

Todas las citas de Menno Simonis son de: Simons, Menno. The

Complete Writings of Menno Simons. Traducido por J. C. Wenger. Scottdale, Pennsylvania, E.E. U.U.: Herald Press, 1956.

Una característica notable de los escritores griegos y latinos (y

algunos de los alemanes) es que escribieron oraciones sumamente largas. A veces una sólo oración llenaba una página entera. Donde podía, para hacer esta obra más leíble, dividí tales oraciones en dos o más oraciones más cortas. También utilicé palabras sencillas y comunes en lugar de las arcaicas y eruditas de los traductores.

Excepto donde se nota, todas las citas de La Santa Biblia son de la

Versión Reina Valera, revisión de 1960, publicada por las Sociedades Bíblicas en América Latina.

Otras obras citadas son:

Cairns, Earle E. Christianity Through the Centuries. Grand Rapids,

MI, E.E. U.U.: Zondervan Publishing House. 1954.

Calvino, Juan. Treatises Against the Anabaptists and Against the

Libertines. Traducido por Benjamin Wirt Farley. Grand Rapids, MI, E.E. U.U.: Baker Book House, 1982.

Calvino, Juan. Institutes of the Christian Religion. 2 tomos. Traducido

por Henry Beveridge. Grand Rapids, MI, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1983.

Cho, Paul Yonggi. Salvation, Health and Prosperity. Altamonte

Springs, FL, E.E. U.U., Creation House. 1987

Gonzalez, Justo. A History of Christian Thought. 3 tomos. Nashville,

TN, E.E. U.U.: Abingdon Press, 1970.

Hagin, Kenneth. How God Taught Me About Prosperity. Tulsa, OK,

E.E. U.U.: RHEMA Bible Church, 1985.

Lutero, Martín. The Bondage of the Will. Traducido por Henry Cole.

Grand Rapids, MI, E.E. U.U.: Baker Book House. 1976.

McDowell, Josh. Evidence that Demands a Verdict. San Bernadino,

CA, E.E. U.U.: Here’s Life Publishers, Inc., 1972.

Panati, Charles. Extraordinary Origins of Everyday Things. Nueva

York, E.E. U.U.: Harper & Row, 1987.

Schaeffer, Francis A. How Should We Then Live? Old Tappan, New

Jersey, E.E. U.U.: Fleming H. Revell Company, 1976.

Schaff, Philip. History of the Christian Church. 8 tomos. Grand

Rapids, MI, E.E. U.U.: Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 1910.

Spener, Philip Jacob. Pia Desideria. Traducido por Theodore G.

Tappert. Philadelphia: Fortress Press, 1964.

Winer, Bart. Life in the Ancient World. Nueva York, E.E. U.U.:

Random House, Inc. 1961.
