Hermanos y hermanas, el presidente Monson me ha pedido que ahora presente a las Autoridades Generales, los Setenta de Área y las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

El voto ha sido registrado.

Se propone que sostengamos a Russell M. Nelson como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese cuórum: Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, y como nuevos miembros del Cuórum de los Doce a Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson y Dale G. Renlund.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo levantando la mano.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

El voto ha sido registrado.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

El voto ha sido registrado.

Debido a sus llamamientos para servir en el Cuórum de los Doce Apóstoles, relevamos a Ronald A. Rasband como miembro de la Presidencia de los Setenta y al élder Rasband y al élder Dale G. Renlund como miembros del Primer Cuórum de los Setenta.

Quienes deseen expresar un voto de agradecimiento pueden indicarlo.

Se propone que relevemos con agradecimiento por su servicio devoto al élder Don R. Clarke como miembro del Primer Cuórum de los Setenta, y a los élderes Koichi Aoyagi y Bruce A. Carlson como miembros del Segundo Cuórum de los Setenta y los designemos como Autoridades Generales eméritas.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Además, extendemos un relevo a Serhii A. Kovalov, como Setenta de Área.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento por su servicio, sírvanse manifestarlo.

En este momento, reconocemos el relevo del hermano John S. Tanner como Primer Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical, y del hermano Devin G. Durrant como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical. Como se anunció anteriormente, se ha designado al hermano Tanner para servir como decano de la Universidad Brigham Young–Hawái.

Todos los que deseen unirse a nosotros para expresar agradecimiento a estos hermanos por su servicio y devoción, tengan a bien manifestarlo.

Se ha llamado al hermano Devin G. Durrant a servir como Primer Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical y al hermano Brian K. Ashton a servir como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

El voto ha sido registrado. Invitamos a los que se hayan opuesto a cualquiera de los sostenimientos propuestos que se pongan en contacto con su presidente de estaca.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su fe y sus oraciones a favor de los líderes de la Iglesia.

Ahora les pedimos a los nuevos miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles que tomen su lugar en el estrado. Ellos tendrán la oportunidad de dirigirse a nosotros mañana por la mañana.
