El propósito de adaptar la evaluación es permitir que los alumnos que tengan necesidades, discapacidades o condiciones de salud específicas participen en la evaluación con los demás alumnos de una manera equitativa. Los maestros deben hacer las adaptaciones apropiadas para satisfacer las necesidades especiales, las discapacidades o los problemas de salud de los alumnos. A continuación encontrará pautas que puede tomar en cuenta al hacer adaptaciones para sus alumnos:

- Determine cuáles son los alumnos que pudieran tener necesidades especiales o discapacidades. Hable en privado con cada alumno para conocer su(s) necesidad(es) específica(s). Escuche detenidamente y sea positivo. Podría considerar tener conversaciones con los padres o los líderes de la Iglesia de esos alumnos para que le ayuden a entender mejor la(s) necesidad(es) específica(s) de éstos.

- Basado en esas conversaciones, elabore un plan que se adapte adecuadamente a la(s) necesidad(es) específica(s) del alumno.

- Ponga en práctica esas adaptaciones. Se debe mantener el carácter confidencial de las adaptaciones individuales. Es imposible hacer una lista de todas las adaptaciones posibles; sin embargo, a continuación se dan varios ejemplos:Presentación: Dé al alumno una versión en audio de la evaluación, presente las instrucciones y la evaluación en forma oral o entregue al alumno una versión de la evaluación con letra grande (véase el sitio web Evaluaciones del aprendizaje, en donde encontrará los formatos disponibles para la evaluación).Entorno: Permita que el alumno se siente en un lugar preferencial dentro del salón de clase, colóquelo en un espacio donde haya un mínimo de distracciones, o administre la evaluación en un grupo pequeño o en otro salón.Programación del examen: Administre la evaluación en varias sesiones o en el transcurso de varios días, permita que se tomen las distintas partes de la evaluación en un orden diferente, administre la evaluación a una hora específica del día o permita más tiempo para completar la evaluación.Respuesta: Permita que el alumno le dé las respuestas oralmente, que le dicte las respuestas a un escribiente o a una grabadora, o permita que las respuestas se marquen en el cuadernillo de la evaluación en lugar de que se marquen en la hoja de respuestas.

- Evite hacer adaptaciones que cambien o reduzcan las expectativas de aprendizaje del alumno.

- Tenga amor cristiano por cada alumno y siga las indicaciones del Espíritu al hacer adaptaciones para satisfacer las necesidades de los alumnos.

- Consulte el siguiente sitio web de la Iglesia, en donde encontrará más información general sobre la manera de ayudar a las personas que tengan discapacidades: lds.org/topics/disability.

Determine cuáles son los alumnos que pudieran tener necesidades especiales o discapacidades. Hable en privado con cada alumno para conocer su(s) necesidad(es) específica(s). Escuche detenidamente y sea positivo. Podría considerar tener conversaciones con los padres o los líderes de la Iglesia de esos alumnos para que le ayuden a entender mejor la(s) necesidad(es) específica(s) de éstos.

Basado en esas conversaciones, elabore un plan que se adapte adecuadamente a la(s) necesidad(es) específica(s) del alumno.

Ponga en práctica esas adaptaciones. Se debe mantener el carácter confidencial de las adaptaciones individuales. Es imposible hacer una lista de todas las adaptaciones posibles; sin embargo, a continuación se dan varios ejemplos:

Presentación: Dé al alumno una versión en audio de la evaluación, presente las instrucciones y la evaluación en forma oral o entregue al alumno una versión de la evaluación con letra grande (véase el sitio web Evaluaciones del aprendizaje, en donde encontrará los formatos disponibles para la evaluación).

Presentación:

Entorno: Permita que el alumno se siente en un lugar preferencial dentro del salón de clase, colóquelo en un espacio donde haya un mínimo de distracciones, o administre la evaluación en un grupo pequeño o en otro salón.

Entorno:

Programación del examen: Administre la evaluación en varias sesiones o en el transcurso de varios días, permita que se tomen las distintas partes de la evaluación en un orden diferente, administre la evaluación a una hora específica del día o permita más tiempo para completar la evaluación.

Programación del examen:

Respuesta: Permita que el alumno le dé las respuestas oralmente, que le dicte las respuestas a un escribiente o a una grabadora, o permita que las respuestas se marquen en el cuadernillo de la evaluación en lugar de que se marquen en la hoja de respuestas.

Respuesta:

Evite hacer adaptaciones que cambien o reduzcan las expectativas de aprendizaje del alumno.

Tenga amor cristiano por cada alumno y siga las indicaciones del Espíritu al hacer adaptaciones para satisfacer las necesidades de los alumnos.

Consulte el siguiente sitio web de la Iglesia, en donde encontrará más información general sobre la manera de ayudar a las personas que tengan discapacidades: lds.org/topics/disability.
