15 de diciembre de 1969

Para: Las Autoridades Generales, los Representantes Regionales de los Doce, los presidentes de estaca, los presidentes de misión y los obispos.

Estimados hermanos:

En vista de la confusión que ha surgido, se decidió en una reunión de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce reafirmar la posición de la Iglesia con respecto a los negros tanto en la sociedad como en la Iglesia.

En primer lugar, podemos decir que sabemos algo de los sufrimientos de aquellos que han sido discriminados y negados sus derechos civiles y privilegios constitucionales. Los primeros anos de nuestra iglesia es una historia trágica de persecución y opresión. A nuestro pueblo se le negó repetidamente la protección de la ley. Fueron conducidos y saqueados, robados y asesinados por las turbas, que en muchos casos contaron con la ayuda e instigación de quienes habían jurado defender la ley. Nosotros, como pueblo, hemos experimentado los amargos frutos de la discriminación civil y la violencia de los populachos.

Creemos que la Constitución de los Estados Unidos fue divinamente inspirada y escrita por "hombres sabios" que Dios levantó para este "mismo propósito", y que los principios enunciados en la Constitución son tan fundamentales e importantes que, de ser posible, deberían extenderse "para los derechos y la protección" de toda la humanidad (véase DyC 101:77, 80). En las revelaciones recibidas por el primer profeta de la Iglesia en esta dispensación, José Smith (1805-1844), el Señor dejó claro que "no es justo que un hombre sea esclavo de otro” (DyC 101:78). Estas palabras fueron pronunciadas antes de la Guerra Civil. De estas y otras revelaciones ha surgido la profunda e histórica preocupación de la Iglesia por el albedrío del hombre y nuestro compromiso con los sagrados principios de la Constitución.

Por lo tanto, creemos que el negro, al igual que los de otras razas, debe tener todos sus privilegios constitucionales como miembro de la sociedad, y esperamos que los miembros de la Iglesia en todas partes hagan su parte como ciudadanos para asegurar de que estos derechos se mantengan inviolables. Cada ciudadano debe tener las mismas oportunidades y la misma protección ante la ley en lo que respecta a los derechos civiles.

Sin embargo, las cuestiones de fe, conciencia y teología no entran en el ámbito de la ley civil. La Primera Enmienda de la Constitución establece específicamente que "El Congreso no promulgará ley alguna por la que adopte una religión de Estado, o que prohíba el libre ejercicio de la misma. "

La posición de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que afecta a aquellos de raza negra que deciden unirse a la Iglesia entra totalmente en la categoría de religión. No tiene ninguna relación con los derechos civiles. En ningún caso o grado niega al negro sus plenos privilegios como ciudadano de la nación. Esta posición no tiene relevancia alguna para aquellos que no desean [p.223] unirse a la Iglesia. Esos individuos, suponemos, no creen en el origen y la naturaleza divina de la Iglesia, ni que tengamos el sacerdocio de Dios. Por lo tanto, si creen que no tenemos sacerdocio, no deberían preocuparse por ningún aspecto de nuestra teología sobre el sacerdocio, siempre y cuando esa teología no niegue a ningún hombre sus privilegios constitucionales.

Una palabra de explicación con respecto a la posición de la Iglesia.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días debe su origen, su existencia y su esperanza para el futuro al principio de la revelación continua. "Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios." (Artículo de Fe no. 9).

Desde el comienzo de esta dispensación, José Smith y todos los presidentes sucesivos de la Iglesia han enseñado que los negros, aunque son hijos espirituales de un Padre común, y la progenie de nuestros padres terrenales Adán y Eva, no debían recibir todavía el sacerdocio, por razones que creemos que son conocidas por Dios, pero que Él no ha dado a conocer plenamente al hombre.

Nuestro profeta viviente, el presidente David O. McKay, ha dicho: "La aparente discriminación de la Iglesia hacia los negros no es algo que se haya originado con el hombre, sino que se remonta al principio con Dios....

"La revelación nos asegura que este plan es anterior a la existencia mortal del hombre, y se remonta al estado preterrenal del hombre".

El presidente McKay también ha dicho: "En algún momento del plan eterno de Dios, al negro se le dará el derecho de poseer el sacerdocio".

Hasta que Dios revele su voluntad en este asunto, a quien sostenemos como profeta, estamos sujetos a esa misma voluntad. El sacerdocio, cuando se confiere a cualquier hombre, viene como una bendición de Dios, no de los hombres.

No sentimos más que amor, compasión y el más profundo aprecio por los ricos talentos, las dotes y los sinceros esfuerzos de nuestros hermanos y hermanas negros. Estamos deseosos de compartir con los hombres de todas las razas las bendiciones del Evangelio. No tenemos congregaciones racialmente segregadas.

Si fuéramos los líderes de una empresa creada por nosotros mismos y operada sólo de acuerdo con nuestra propia sabiduría terrenal, sería algo sencillo actuar de acuerdo con la voluntad popular. Pero creemos que esta obra está dirigida por Dios y que el conferir el sacerdocio debe esperar su revelación. Hacer lo contrario sería negar la misma premisa sobre la que se ha establecido la Iglesia.

Reconocemos que aquellos que no aceptan el principio de la revelación moderna pueden oponerse a nuestro punto de vista. Repetimos que tales personas no desearían ser miembros de la Iglesia, y por lo tanto la cuestión del sacerdocio no debería tener ningún interés para ellos. Sin prejuicio alguno, deben concedernos el privilegio que nos otorga la Constitución para ejercer la forma de religión que hemos elegido, del mismo modo que nosotros debemos conceder a todos los demás un privilegio similar. Deben reconocer que la cuestión de otorgar o negar el sacerdocio en la Iglesia es una cuestión de religión y no de derecho constitucional.

Extendemos la mano de la amistad a los hombres de todo el mundo y la mano de la comunión a todos los que desean unirse a la Iglesia y participar en las muchas oportunidades gratificantes que se encuentran en ella.

Nos unimos a los que, en todo el mundo, rezan para que todas las bendiciones del Evangelio de Jesucristo puedan, a su debido tiempo, estar al alcance de los hombres de fe de todo el mundo. Hasta que llegue ese momento, debemos confiar en Dios, en su sabiduría y en su tierna misericordia.

Mientras tanto, debemos esforzarnos más por emular a su Hijo, el Señor Jesucristo, cuyo nuevo mandamiento fue que nos amáramos unos a otros. Al desarrollar ese amor y esa preocupación por los demás, mientras esperamos las revelaciones que aún están por llegar, esperemos que, con respecto a estas diferencias religiosas, podamos obtener una mejor comprensión y aprecio de tales diferencias. Ellas impiden que nuestras similitudes comunes, como hijos de un solo Padre, amplíen el alcance de nuestras almas divinas.

Atentamente sus hermanos,

La Primera Presidencia

https://www.fairlatterdaysaints.org/answers/Mormonism_and_racial_iss

ues/Blacks_and_the_priesthood/Statements#1969
