En un período de un mes, el presidente Thomas S. Monson hizo públicos los planes de construir tres templos nuevos en Arizona, E.U.A. El último anuncio se hizo el 24 de mayo de 2008; en él, el profeta manifestó los planes de edificar un templo en Phoenix.

El 28 de abril anunció los planes de emprender la construcción de templos en Gilbert y Gila Valley, Arizona.

“Las bendiciones del templo son eternas”, declaró el presidente Monson en una carta dirigida a los miembros. “Quienes asistan a esta santa casa sentirán el amor que Dios tiene por Sus hijos y llegarán a comprender mejor su propio origen y potencial divinos como hijos e hijas de Él”.

Con los nuevos templos, se alcanzará un total de cinco templos en Arizona y se aliviarán las exigencias con que tienen que cumplir los templos que se encuentran en funcionamiento en Arizona: los templos de Mesa y de Snowflake.

El Templo de Mesa Arizona se construyó en 1927 y es el templo que más asistencia tiene en todo el mundo fuera del estado de Utah, al estar al servicio de miembros de setenta y cuatro estacas, según la información con que cuenta el Departamento de Templos de la Iglesia.

No se ha fijado aún ninguna fecha para la construcción de estos tres templos; con ellos, el total de templos en funcionamiento o con planes de construcción llegará a ciento cuarenta.

Durante la semana de la dedicación del Templo de Curitiba, Brasil, miles de miembros se congregaron para escuchar al presidente Thomas S. Monson en diferentes lugares de las partes sur y central de Brasil.

El presidente Monson dedicó el Templo de Curitiba en cuatro sesiones el domingo 1 de junio de 2008; lo acompañaron el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, y el élder Charles Didier, de los Setenta.

La noche anterior a la dedicación, miles de miembros llenaron un estadio de fútbol para la celebración cultural a la que asistió el profeta.

El Templo de Curitiba es el quinto templo que se construye en Brasil, donde el número de miembros está por llegar al millón. Más de cuarenta y dos mil personas visitaron el templo durante el programa de puertas abiertas. El sexto templo de Brasil se construirá en Manaus.

El lunes 2 de junio el presidente Monson viajó a Brasilia, Brasil, para reunirse con el vicepresidente del país, José Alancar. Junto a los élderes Nelson y Didier, el presidente Monson le entregó al señor Alancar una estatuilla que representa una familia y una copia enmarcada de “La Familia: Una proclamación para el mundo” (Liahona, octubre de 2004, pág. 49).

Más tarde, el élder Nelson y su esposa Wendy acompañaron al presidente Monson para dirigirse a alrededor de ocho mil miembros en una noche de hogar multiestaca.

Pocos días después del gran terremoto que hizo temblar la provincia china de Sichuan en mayo, más de seiscientos miembros de la Iglesia de Hong Kong viajaron a una fábrica en Shenzhen, China, para armar diez mil paquetes de emergencia.

Cada uno de esos paquetes tenía galletitas saladas, leche en polvo, carne enlatada, fideos instantáneos, jabón, un cepillo de dientes y pasta dental, toallas, una capa para la lluvia, una manta y agua potable.

Latter-Day Saints Charities (Organización Benéfica de los Santos de los Últimos Días), una rama humanitaria de la Iglesia, organizó el proyecto, el cual es parte de una campaña de auxilio en progreso mucho más grande. Mediante esta campaña se proporcionarán, entre otras cosas, cinco mil carpas y cuatro mil bolsas de dormir con colchonetas.

Además de las provisiones de auxilio, la Organización Benéfica de los Santos de los Últimos Días hizo entrega de un cheque a los líderes gubernamentales y a la Cruz Roja de Shenzhen. Los fondos se obtuvieron gracias a las donaciones de los miembros de la Iglesia de Hong Kong y de todo el mundo.

Bruce Lai, un empresario y miembro de la Iglesia de Hong Kong, puso su fábrica, la cual se encuentra en Shenzhen, a disposición para lo que se necesitara tras el terremoto.

La Federación de Obras Caritativas de China se ha encargado de distribuir las provisiones a las comunidades que se encuentran en la zona del terremoto.

El presidente Dieter F. Uchtdorf, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, se reunió con los miembros de la Iglesia y personas invitadas durante una gira por Alemania, Francia e Inglaterra a fines de mayo y principios de junio de 2008.

Al hacer referencia a la historia de Alemania y de Francia, dijo a los parisinos que asistieron a la reunión en Versalles que “a pesar de que ha habido muchas guerras entre los dos países, ahora somos amigos y buenos vecinos. El evangelio de Jesucristo tiene el poder de convertirnos a todos en mejores personas y no hace diferencias entre las personas por su nacionalidad o el color de la piel”.

Continuó: “A todos nos unen los lazos de hermandad. El Evangelio es la respuesta a las dificultades que hay en el mundo, a todas las preguntas que surgen en las familias, las comunidades y las naciones”.

El presidente Uchtdorf se convirtió en miembro de la Iglesia en Alemania cuando era pequeño. Fue llamado como consejero de la Primera Presidencia en febrero de este año.
