Cuando a Robert Lund, un obispo de Kaysville, Utah, E.U.A., le surge alguna pregunta o duda con respecto al Evangelio, siempre recurre a Leales a la Fe.

“Si alguien acude a mí con una pregunta, le digo: ‘Veamos qué es lo que dice Leales a la Fe’”, dijo el obispo Lund, refiriéndose a la guía de consulta que acompaña al estudio de las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos días.

Leales a la Fe, publicado por primera vez en 2004, se divide por temas para explicar diferentes aspectos del Evangelio. Esta guía de consulta se diseñó con el fin de que fuera útil especialmente para la juventud, los jóvenes adultos solteros y los nuevos conversos; aun así, el propósito principal de Leales a la Fe es ayudar a todas las personas que lo lean a fortalecerse en sus esfuerzos por “acercar[se] al Salvador y seguir Su ejemplo”, dijo la Primera Presidencia en la introducción.

El obispo Lund no es la única persona entusiasta con respecto al libro. Hay miembros de todo el mundo que utilizan Leales a la Fe de diferentes maneras para mejorar su estudio personal de las Escrituras, para sentar una base más firme de su conocimiento del Evangelio, para poner en práctica los principios del Evangelio en su vida y para prepararse para compartir o enseñar el Evangelio.

Donna Heßling, de la Rama Münster, Estaca Dortmund, Alemania, utiliza Leales a la Fe para obtener una comprensión más cabal de la Iglesia restaurada y sus enseñanzas.

La hermana Heßling dijo lo siguiente: “Cada una de las entradas es clara y completa, y cada tema ha aumentado y confirmado mi testimonio acerca de la veracidad de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

Leales a la Fe cuenta con aproximadamente ciento setenta entradas ordenadas alfabéticamente, desde Aborto hasta Vida eterna. Además de enseñar acerca de los principios del Evangelio de un modo simple y edificante, cada entrada incluye referencias adicionales de las Escrituras para estudiar más a fondo cualquier tema.

Mark Ellison y su familia, de Saratoga Springs, Utah, E.U.A., a menudo usan Leales a la Fe para estudiar algún tema en especial en su hogar.

“Cuando nuestros hijos colaboran preparando la lección de la noche de hogar, eligen un tema y se valen de Leales a la Fe para acceder a un buen resumen”, dijo el hermano Ellison. “En ocasiones hemos escogido un tema y le hemos pedido a cada integrante de la familia que comparta algo que sepa en cuanto a ese tema. Después de eso, consultamos Leales a la Fe y leemos lo que encontramos allí para ver si habíamos pasado algo por alto”.

Aunque las edades de sus hijos varían desde los siete hasta los dieciocho años, el hermano Ellison afirma que Leales a la Fe proporciona información que se adapta al interés y a los diferentes grados de conocimiento del Evangelio de cada integrante de la familia.

“A pesar de que es sencillo, tiene la información básica”, dice el hermano Ellison. “Considero que mi familia comprende verdaderamente que se trata de una fuente de consulta del Evangelio a la que pueden recurrir a fin de enseñar o compartir reflexiones acerca de cualquier tema”.

Durante el año 2007, Jake McKell, de diecisiete años, del Barrio Grandview 21, Estaca Grandview, Provo, Utah (E.U.A.), junto a sus compañeros y líderes, participó del desafío que les dio su obispo: leer Leales a la Fe de tapa a tapa durante el correr del año. David Tueller, presidente de los Hombres Jóvenes del barrio, comenta que el barrio fue testigo de la respuesta positiva ante Leales a la Fe.

El hermano Tueller dijo: “Ha sido una bendición maravillosa el leer la doctrina que se enseña en ese libro de una manera directa, pura y fácil de comprender. El barrio ahora comprende mejor el poder y la utilidad que tiene este libro para los discursos, para el estudio personal de las Escrituras y para usar al momento de compartir el Evangelio con otras personas”.

En la Rama Allentown, Estaca Reading Pennsylvania (E.U.A.), Tracy Norton, presidenta de las Mujeres Jóvenes, y las jovencitas de su barrio usaron Leales a la Fe al mismo tiempo que estudiaban los Artículos de Fe, proyecto que consideraron las ayudaría a entender mucho mejor los puntos principales de las creencias de la Iglesia y que les daría más confianza para compartir el Evangelio.

La hermana Norton dijo lo siguiente: “Trato de usar Leales a la Fe en todas las ocasiones en que me es posible e insto a las jovencitas a usarlo cuando tienen preguntas. Leales a la Fe trata muchos de los temas con los que se enfrenta la juventud y explicita la posición de la Iglesia en cuanto a ellos y con relación a otros temas importantes. Considero que es importante mostrarles una fuente de consulta a la que pueden acudir en busca de respuestas”.

La hermana Norton cree que, gracias a que se centraron en temas particulares, las jovencitas a quienes les enseña comprendieron mejor cada principio.

Genesis Felix, una jovencita de catorce años y miembro de la Rama Allentown, dijo: “El usar Leales a la Fe me ayudó a comprender mejor el Evangelio y a fortalecer mi testimonio. Ahora siempre tengo el libro junto con mis Escrituras y a menudo lo uso para buscar los temas que me cuesta entender”.

Leer, aprender y vivir el Evangelio se han convertido en casi una rutina para Daniel Jauslin, del Barrio Pratteln, Estaca Berna, Suiza, quien dijo que Leales a la Fe es uno de sus libros preferidos.

“Este libro me ha resultado sumamente útil”, dijo el hermano Jauslin. “Al leerlo, ganas o fortaleces el testimonio de aquello sobre lo que lees; y, además, aprendes. Realmente es una guía para vivir el Evangelio”.

Por ejemplo, el hermano Jauslin mencionó la sección que trata sobre las Escrituras y el consejo que se da allí en cuanto a estudiarlas de manera individual y con los integrantes de la familia.

“Sé que leer las Escrituras todos los días puede ser difícil para muchos miembros de diferentes partes del mundo, pero… Leales a la Fe nos dice que debemos hacerlo a diario, que debemos establecer un plan y perseverar en la búsqueda de nuevos significados en aquello que leemos”, dijo.

Legrand Laing, maestro de seminario de Springville, Utah, E.U.A., dijo que ha sido testigo del valioso papel que cumple Leales a la Fe en la tarea de ayudar a las personas a aprender y luego poner en práctica el Evangelio en su vida.

“Leales a la Fe ofrece reflexiones y brinda aliento para aplicar a la vida cotidiana las doctrinas y los principios que se enseñan”, dice el hermano Laing. “Por supuesto que esto mismo se puede encontrar en muchas otras fuentes de consulta que ofrece la Iglesia e incluso en las mismas Escrituras; pero Leales a la Fe nos proporciona esta ayuda de manera rápida, sencilla y clara, y encontramos todo en un mismo lugar”.

En el año 2004, Leales a la Fe se convirtió en parte oficial del material que compone la biblioteca misional, junto con Predicad Mi Evangelio.

“Durante la creación de Predicad Mi Evangelio, se decidió que la biblioteca misional debía simplificarse y actualizarse”, dijo Greg Droubay, del Departamento Misional de la Iglesia. “Leales a la Fe se eligió por ser una fuente de consulta sencilla, breve y fácil de utilizar, la cual serviría de ayuda a los misioneros y a las misioneras durante su estudio personal de las Escrituras”.

A pesar de que se ha puesto énfasis en que Leales a la Fe es sólo una fuente de consulta complementaria de las Escrituras y de Predicad Mi Evangelio, a los misioneros de todo el mundo les ha resultado muy útil para estudiar y compartir el Evangelio.

“Durante la misión, con frecuencia usaba Leales a la Fe para estudiar para los discursos o lecciones”, dijo Paul Epperson, de Woodbridge, Virginia, E.U.A., que sirvió en la Misión Bélgica Bruselas / Países Bajos. “Predicad Mi Evangelio era un excelente punto de partida para estudiar los temas en cuestión, pero también buscaba explicaciones más detalladas, y a la vez sencillas, de diferentes términos e ideas en Leales a la Fe”.

Leales a la Fe también tiene un lugar en los manuales del alumno que se usan para clases de instituto y de religión.

“Estamos actualizando constantemente los manuales de instituto y seminario y consideramos que Leales a la Fe es una fuente de consulta excelente, ya que no sólo se ha aprobado sino también recomendado y es de muy fácil acceso”, dijo Brian Garner, administrador del programa de estudios universitarios para la Iglesia.

El hermano Garner dijo que, durante el proceso de preparación de los manuales que se utilizan para instituto y clases de religión, una de las cosas a las que aspiran los escritores es crear un punto de convergencia mundial, un producto accesible y útil para todos.

“Casi todos tienen acceso a Leales a la Fe”, dijo. “Las personas pueden ver la referencia, recurrir al libro y leer la información. Es de fácil acceso y confiable”.

Leales a la Fe se publica en cuarenta y seis idiomas y llega a miembros desde España hasta Finlandia, y desde Finlandia a Camboya. Los ejemplares se pueden conseguir por medio de los servicios de distribución de la Iglesia en ldscatalog.com o mediante los líderes locales del sacerdocio. Para descargar una versión en inglés en el sitio lds.org haga clic en Gospel Library, Media Formats, PDF y, por último, en True to the Faith.

Aunque el obispo Lund bromeaba cuando dijo que desearía que Leales a la Fe se incluyera al final de los libros canónicos, está seguro de que el libro se puede usar de muchas maneras diferentes y que brinda respuestas a las dudas o preguntas de todas las personas.

“El bautismo, el recibir el sacerdocio, la modestia, el perdón, el arrepentimiento son todos temas que se encuentran allí”, dijo el obispo Lund cuando hizo una lista de algunos de los temas que se pueden encontrar en Leales a la Fe.

Tal como se afirma en la introducción, la Primera Presidencia espera que, a medida que los miembros estudian y ponen en práctica los principios del Evangelio, usen esta fuente de consulta y sigan hallando fortaleza.

“Al aprender las verdades del Evangelio, aumentará tu entendimiento del plan eterno de nuestro Padre Celestial y, con ese entendimiento como cimiento para tu vida, podrás tomar decisiones prudentes, vivir en armonía con la voluntad de Dios y encontrar gozo al vivir; tu testimonio se fortalecerá y te mantendrás leal a la fe”.
