“Porque no a todos se da cada uno de los dones;

pues hay muchos dones, y a todo hombre le es dado

un don por el Espíritu de Dios”.

Doctrina y Convenios 46:11

Realiza por los menos dos de las siguientes actividades cada año:

• Aprende a administrar y a ahorrar dinero. Habla sobre

por qué es importante pagar el diezmo fielmente y cómo

nuestro Padre Celestial nos bendice cuando lo hacemos

(véase 3 Nefi 24:10–11). Paga tu diezmo y comienza a

ahorrar para tus estudios académicos.

• Aprende a cantar, tocar o dirigir una canción del himnario

Canciones para los niños. Enseña o comparte la canción

en una noche de hogar o en la Primaria. Habla sobre por

qué el desarrollar talentos nos ayuda a prepararnos para

servir a nuestro Padre Celestial y a los demás.

• Escribe un poema, una historia o una obra teatral corta

que enseñe un principio del Evangelio o que tenga que

ver con las creaciones de nuestro Padre Celestial.

• Haz un objeto de madera, metal, tela (género) o de otro

tipo de material, o dibuja, pinta o esculpe una pieza de

arte. Exhibe el trabajo que hayas finalizado para que otras

personas lo vean.

• Ve a un museo de arte o asiste a un concierto, obra teatral

u otro acontecimiento cultural. Comparte esa experiencia

con tu familia o con tu grupo de día de actividades.

10

• Lee D. y C. 88:118. Habla sobre lo que significa “busca[r]

conocimiento, tanto por el estudio como por la fe”. Para

mejorar tus hábitos personales de estudio, haz cosas

como aprender a escoger y leer buenos libros o estar pre-

parada para la escuela todos los días.

• Enumera cinco cosas que puedes hacer para ayudar en

casa. Habla sobre la importancia de obedecer y honrar a

tus padres y de aprender a trabajar.

• Planea un programa de aptitud física para ti misma que

pudiera incluir el aprender a jugar un deporte o juego.

Participa en ese programa durante un mes.

• Aprende y lleva a la práctica la buena nutrición, la buena

salud y el aseo personal, lo cual incluye el vestir

modestamente.

• Planea y realiza tú misma una actividad que te ayude a

desarrollar tus talentos (escribe la actividad a continuación).

11

PREPARACIÓN PARA FORMAR PARTE

DE LAS MUJERES JÓVENES

“Permaneced en lugares santos y no seáis movidos,

hasta que venga el día del Señor”.

Doctrina y Convenios 87:8

Realiza las siguientes actividades cuando tengas 11 años

de edad. Te ayudarán a prepararte para llegar a ser una

jovencita recta y para participar en el programa de

Progreso Personal de las Mujeres Jóvenes.

• Después de estudiar el Artículo de Fe Nº 13, haz una lista

de cosas que sean edificantes y virtuosas. Habla con uno

de tus padres o con un líder sobre cómo puedes aspirar a

estas cosas.

• Habla con la presidencia de la clase de Abejitas o con una

hermana miembro de la presidencia de las Mujeres Jóvenes

en cuanto al objetivo y la importancia del programa de las

Mujeres Jóvenes.

• Escribe en tu diario la forma en que puedes servir al

Señor a medida que defiendes la verdad y la rectitud.

• Lee D. y C. 88:77–80, 118 y D. y C. 130:19. Habla con

uno de tus padres o con un líder de la Primaria sobre lo

importante que es una buena educación académica y

por qué ello te ayudará a fortalecer tu hogar, tu familia

y la Iglesia.

12

• Lee “La familia: Una proclamación para el mundo”.

Haz una lista de las cosas que puedes hacer para ayudar

a fortalecer a tu familia y para que tu hogar sea feliz.

Comparte la lista con tus padres o con un líder de la

Primaria.

13
