LOS ARTÍCULOS DE FE

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO

DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

el Eterno Padre, y en su Hijo lado, todo lo que actualmente revela,

Jesucristo, y en el Espíritu Santo. y creemos que aún revelará muchos

grandes e importantes asuntos per-

castigados por sus propios pecados,

y no por la transgresión de Adán. 10. CREEMOS en la congregación literal

del pueblo de Israel y en la restaura-

de Cristo, todo el género humano Nueva Jerusalén) será edificada sobre

puede salvarse, mediante la obedien- el continente americano; que Cristo

cia a las leyes y ordenanzas del reinará personalmente sobre la tie-

Evangelio. rra, y que la tierra será renovada y

pios y ordenanzas del Evangelio son: 11. RECLAMAMOS el derecho de adorar

primero, Fe en el Señor Jesucristo; a Dios Todopoderoso conforme a los

Segundo, Arrepentimiento; tercero, dictados de nuestra propia concien-

Bautismo por inmersión para la cia, y concedemos a todos los hom-

remisión de los pecados; cuarto, bres el mismo privilegio: que adoren

Imposición de manos para comuni- cómo, dónde o lo que deseen. car el don del Espíritu Santo.

llamado por Dios, por profecía y la magistrados; en obedecer, honrar y

imposición de manos, por aquellos sostener la ley. que tienen la autoridad, a fin de que

pueda predicar el evangelio y admi- 13. CREEMOS en ser honrados, verídi-

nistrar sus ordenanzas. cos, castos, benevolentes, virtuosos

y en hacer el bien a todos los hom-

que existió en la Iglesia Primitiva, seguimos la admonición de Pablo:

esto es, apóstoles, profetas, pastores, Todo lo creemos, todo lo esperamos;

maestros, evangelistas, etc. hemos sufrido muchas cosas, y

profecía, revelación, visiones, sanida- cosas. Si hay algo virtuoso, o bello,

des, interpretación de lenguas, etc. o de buena reputación, o digno de

alabanza, a esto aspiramos.

de Dios hasta donde esté traducida JOSÉ SMITH correctamente; también creemos

que el Libro de Mormón es la pala-

bra de Dios.

16

INFORMACIÓN PARA

PADRES Y LÍDERES

Los padres tienen la responsabilidad de ayudar a sus hijos a aprender y a vivir el Evangelio. Los líderes y maestros de la Primaria ayudan a los padres en esta importante responsabilidad. Este cuadernillo Fe en Dios es un recurso para ayudar a los niños y a las niñas a lograr el gran potencial que tienen como hijos e hijas de Dios.

OBJETIVO

El objetivo de los cuadernillos Fe en Dios es ayudar a los niños y a las niñas de 8 a 11 años de edad a vivir los principios del Evangelio, a desarrollar sus testimonios, a forjar amistades y a prepararse para recibir el Sacerdocio Aarónico o llegar a ser una jovencita recta. Los niños que completen los requisitos obtendrán el Premio Fe en Dios.

CÓMO FUNCIONA EL PROGRAMA

Los niños participan en actividades que les servirán para desarrollar hábitos relacionados con el Evangelio, tales como orar, leer las Escrituras y vivir “Mis normas del Evangelio” (véase la cubierta posterior). También participan en diversas actividades en relación con los siguientes temas: (1) aprender y vivir el Evangelio, (2) prestar servicio a los demás, (3) desarrollar los talentos y (4) prepararse para recibir el sacerdocio o para integrar la organización de las Mujeres Jóvenes.

Las actividades del programa se detallan en dos cuadernillos: Fe en Dios para niños y Fe en Dios para niñas. Los niños pueden trabajar en las actividades en el hogar, con la familia o en los días de actividades de la Primaria (véase lo que figura a continuación).

DÍAS DE ACTIVIDADES DE LA PRIMARIA

Los días de actividades de la Primaria tienen como fin proporcionar a los niños y a las niñas de 8 a 11 años de edad oportunidades para trabajar en las actividades del programa Fe en Dios. Los días de actividades por lo general se llevan a cabo dos veces al mes en un hogar o en el centro de reuniones. La asignación de presupuesto

17

local debe cubrir los gastos para los días de actividades de la Primaria. Estas actividades deben comenzar y terminar con una oración. Según las necesidades y las circunstancias locales, un día de actividades se puede llevar a cabo al mismo tiempo que otras actividades de la Iglesia en días que no sean domingo.

En ocasiones, los líderes pueden invitar a niños más pequeños de la Primaria a participar en el día de actividades de los niños de 8 a 11 años de edad, pero esto no debe suceder más de dos veces en un trimestre. La presidencia de la Primaria debe planear los días de actividades en las que participen todos los niños. Muchas de las ideas de este cuadernillo se podrían utilizar para planear estos días de actividades. Si lo desea, la presidencia puede invitar al líder de los días de actividades y a los niños de 8 a 11 años a ayudar en la planificación y realización de la actividad.

LÍDERES Y MAESTROS DE LA PRIMARIA

Bajo la dirección de la presidencia de la Primaria, un maestro de la Primaria o algún otro adulto digno sirve como líder de los días de actividades. Los días de actividades para las niñas deben estar dirigidos por una mujer adulta. Cuando se estén planificando las actividades, los líderes deben considerar las ideas que se detallan en este cuadernillo, “Mis normas del Evangelio”, la sección Amigos de la revista Liahona y a los niños. Se puede invitar a que presten ayuda los padres y otras personas que tengan habilidades específicas.

Los padres pueden ayudar a sus hijos e hijas a completar las actividades de este cuadernillo, especialmente en las zonas en las que sea difícil para los niños reunirse para llevar a cabo los días de actividades de la Primaria.

ORIENTACIÓN Y RECONOCIMIENTO

Cuando un niño o niña cumplen los ochos años de edad, una hermana miembro de la presidencia de la Primaria y el líder de días de actividades entregan al niño y a sus padres un ejemplar del cuadernillo y les explican el objetivo de los días de actividades y cómo se obtiene el Premio Fe en Dios.

18

El reconocimiento de los logros debe ser continuo, tal como se detalla a continuación:

un registro de su progreso marcando el diagrama que se encuen-tra en la página 20 de este cuadernillo.

Primaria debe incluir oportunidades para que los niños compar-tan lo que hayan aprendido y logrado.

presidenta de la Primaria y el obispo o presidente de rama fir-man el certificado del Premio Fe en Dios, que se encuentra en la última página de este cuadernillo. Un miembro del obispado, de la presidencia de rama o de la presidencia de la Primaria recono-ce el logro del niño en la Primaria.

Los padres y líderes deben ayudar a los niños a comprender que el gozo que se obtiene por vivir el Evangelio es la recompensa más importante.

19
