El mismo Señor Jesucristo dio un mandato a los que tienen acceso a Doctrina y Convenios:

“Escudriñad estos mandamientos porque son verdaderos y fidedignos, y las profecías y promesas que contienen se cumplirán todas.

“Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo” (D. y C. 1:37–38).

El presidente Gordon B. Hinckley explicó:

“El libro de Doctrina y Convenios es único entre los libros canónicos, ya que es la constitución de la Iglesia. Si bien incluye escritos y declaraciones de diferentes orígenes, es más que nada un libro de revelaciones que se recibieron por medio del Profeta de esta dispensación.“Este libro de revelaciones comienza con una poderosa declaración que encierra los propósitos de Dios al restaurar Su gran obra de los últimos días:“‘Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora en las alturas, y cuyos ojos están sobre todos los hombres; sí, de cierto digo: Escuchad, pueblos lejanos; y vosotros los que estáis sobre las islas del mar, oíd juntamente.“‘Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado’ (D. y C. 1:1–2).“Esa majestuosa introducción da paso a un panorama doctrinal proveniente de la fuente de la verdad eterna. Algunas partes son revelaciones directas que el Señor dictaba a Su profeta; otras son las palabras de José Smith, escritas o habladas, de acuerdo con la inspiración del Espíritu Santo. También contiene relatos acerca de sucesos que ocurrieron en diferentes circunstancias. Todo junto, constituye una cuantiosa dimensión de la doctrina y las prácticas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días…“Es verdaderamente asombrosa la variedad de temas que trata este libro. Contiene principios y procedimientos concernientes a la manera de gobernar la Iglesia. Establece normas de salud con sus respectivas promesas, tanto físicas como espirituales. Describe el convenio del sacerdocio eterno de una forma que no se encuentra en ningún otro libro de las Escrituras. Anuncia los privilegios y las bendiciones, al igual que las limitaciones y las oportunidades, que nos brindan los tres grados de gloria, ampliando la breve mención que Pablo hizo acerca de una gloria del sol, una de la luna y una de las estrellas. Proclama el arrepentimiento en un lenguaje claro y preciso. Explica la manera correcta de bautizar. Con un vocabulario que es comprensible para todos, describe la naturaleza de la Trinidad, tema que, durante siglos, ha sido un interrogante para los teólogos. Enuncia las normas de Dios que deben regir en cuanto al aspecto económico de la Iglesia, e indica la manera de recaudar fondos para su funcionamiento y la forma de utilizarlos. Revela la obra por los muertos con el fin de bendecir a los hijos de Dios de todas las generaciones” (“El orden y la voluntad de Dios”, Liahona, agosto de 1989, págs. 2, 3).

“El libro de Doctrina y Convenios es único entre los libros canónicos, ya que es la constitución de la Iglesia. Si bien incluye escritos y declaraciones de diferentes orígenes, es más que nada un libro de revelaciones que se recibieron por medio del Profeta de esta dispensación.

“Este libro de revelaciones comienza con una poderosa declaración que encierra los propósitos de Dios al restaurar Su gran obra de los últimos días:

“‘Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora en las alturas, y cuyos ojos están sobre todos los hombres; sí, de cierto digo: Escuchad, pueblos lejanos; y vosotros los que estáis sobre las islas del mar, oíd juntamente.

“‘Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado’ (D. y C. 1:1–2).

“Esa majestuosa introducción da paso a un panorama doctrinal proveniente de la fuente de la verdad eterna. Algunas partes son revelaciones directas que el Señor dictaba a Su profeta; otras son las palabras de José Smith, escritas o habladas, de acuerdo con la inspiración del Espíritu Santo. También contiene relatos acerca de sucesos que ocurrieron en diferentes circunstancias. Todo junto, constituye una cuantiosa dimensión de la doctrina y las prácticas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días…

“Es verdaderamente asombrosa la variedad de temas que trata este libro. Contiene principios y procedimientos concernientes a la manera de gobernar la Iglesia. Establece normas de salud con sus respectivas promesas, tanto físicas como espirituales. Describe el convenio del sacerdocio eterno de una forma que no se encuentra en ningún otro libro de las Escrituras. Anuncia los privilegios y las bendiciones, al igual que las limitaciones y las oportunidades, que nos brindan los tres grados de gloria, ampliando la breve mención que Pablo hizo acerca de una gloria del sol, una de la luna y una de las estrellas. Proclama el arrepentimiento en un lenguaje claro y preciso. Explica la manera correcta de bautizar. Con un vocabulario que es comprensible para todos, describe la naturaleza de la Trinidad, tema que, durante siglos, ha sido un interrogante para los teólogos. Enuncia las normas de Dios que deben regir en cuanto al aspecto económico de la Iglesia, e indica la manera de recaudar fondos para su funcionamiento y la forma de utilizarlos. Revela la obra por los muertos con el fin de bendecir a los hijos de Dios de todas las generaciones” (“El orden y la voluntad de Dios”, Liahona, agosto de 1989, págs. 2, 3).

Liahona

Al estudiar Doctrina y Convenios, puedes familiarizarte más con la voz del Señor Jesucristo (véase D. y C. 18:33–36) y la comunicación del Espíritu Santo (véase D. y C. 8:2–3).
