El Señor revela cómo velar por las viudas y los huérfanos

Cuatro días después de recibir la revelación de Doctrina y Convenios 82, el profeta José Smith recibió una revelación adicional sobre el cuidado de las necesidades temporales de los santos. Lee Doctrina y Convenios 83:1 para detectar las personas de cuyas necesidades se habla en esta revelación.

Para comprender esta sección, recuerda que muchos de los santos estaban viviendo la ley de consagración y habían recibido una “herencia” o propiedad de la Iglesia. En esta revelación, el Señor indicó lo que debía hacerse con la herencia de una familia en el caso de que falleciera el esposo o el padre.

Lee Doctrina y Convenios 83:2–3 para conocer las instrucciones del Señor en cuanto al cuidado de las mujeres que habían perdido a sus maridos. (Conviene que recuerdes que en aquella época, la mayoría de las mujeres dependían de su esposo para su sustento económico. “[Tener] confraternidad en la Iglesia” quería decir, que habiendo fallecido el proveedor de la esposa, la Iglesia atendería las necesidades de ella). Luego lee Doctrina y Convenios 83:4–6 y observa cómo debe la Iglesia atender a los huérfanos y las viudas.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que se enseña en Doctrina y Convenios 83 acerca de los sentimientos del Señor por las viudas, los huérfanos y todas las personas necesitadas.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 82–83 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que se enseña en Doctrina y Convenios 83 acerca de los sentimientos del Señor por las viudas, los huérfanos y todas las personas necesitadas.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 82–83 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 82–83 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 82–83 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 82–83 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
