El Señor enseña el juramento y convenio del sacerdocio

Conforme estudies el juramento y convenio del sacerdocio, ten presente que “un juramento es una afirmación solemne de ser fiel a las promesas que se hayan hecho; un convenio es una promesa solemne que se hacen dos personas entre sí. El Sacerdocio Aarónico se recibe solamente por convenio. Los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec reciben el sacerdocio tanto por un juramento tácito como por un convenio. Cuando los poseedores del sacerdocio son fieles y magnifican sus llamamientos según la dirección recibida de Dios, Él los bendice. Los que sean fieles hasta el fin y hagan todo lo que Dios les pida recibirán todo lo que el Padre tiene (D. y C. 84:33–39)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Juramento y Convenio del Sacerdocio”; escrituras.lds.org). El “convenio” es el acuerdo del hombre con Dios, y el “juramento” se refiere a las promesas solemnes de Dios hacia quienes observen el convenio.

En Doctrina y Convenios 84:31–32 se enseña que los poseedores del sacerdocio en los últimos días (“los hijos de Moisés y Aarón”) trabajarán en la Casa del Señor (el templo) y serán llenos de la gloria del Señor. En Doctrina y Convenios 84:33–44 se encuentra el juramento y convenio del sacerdocio. Allí aprendemos este principio: Si los que reciben el sacerdocio magnifican sus llamamientos, Dios los santificará y les dará todo lo que Él tiene.

Si los que reciben el sacerdocio magnifican sus llamamientos, Dios los santificará y les dará todo lo que Él tiene

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: El Señor promete… Luego estudia Doctrina y Convenios 84:33–44, y descubre al menos cinco promesas que el Señor da a quienes entran en el juramento y convenio del sacerdocio. (Puedes comparar tus respuestas con las que se indican al final de la lección).

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: El Señor promete… Luego estudia Doctrina y Convenios 84:33–44, y descubre al menos cinco promesas que el Señor da a quienes entran en el juramento y convenio del sacerdocio. (Puedes comparar tus respuestas con las que se indican al final de la lección).

El Señor promete…

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó lo siguiente sobre los poseedores del sacerdocio que magnifican sus llamamientos:

“Magnificamos nuestro sacerdocio y honramos nuestro llamamiento cuando servimos con diligencia y entusiasmo en los cargos que nos delegan las autoridades correspondientes…“Cuando nos acercamos para ayudar a los que nos necesitan y fortalecer a los que flaquean, magnificamos nuestro llamamiento y aumentamos el potencial de nuestro sacerdocio…“Magnificamos nuestro llamamiento cuando somos hombres honrados e íntegros” (“Magnifiquemos nuestro llamamiento”, Liahona, julio de 1989, pág. 60).

“Magnificamos nuestro sacerdocio y honramos nuestro llamamiento cuando servimos con diligencia y entusiasmo en los cargos que nos delegan las autoridades correspondientes…

“Cuando nos acercamos para ayudar a los que nos necesitan y fortalecer a los que flaquean, magnificamos nuestro llamamiento y aumentamos el potencial de nuestro sacerdocio…

“Magnificamos nuestro llamamiento cuando somos hombres honrados e íntegros” (“Magnifiquemos nuestro llamamiento”, Liahona, julio de 1989, pág. 60).

Liahona

Todos los miembros de la Iglesia que reciben llamamientos y son apartados reciben bendiciones mediante el Sacerdocio de Melquisedec para magnificar sus llamamientos en la Iglesia. El presidente Thomas S. Monson ofreció una simple explicación sobre el modo en que cada uno puede magnificar su llamamiento: “¿Y cómo se magnifica un llamamiento? Simplemente llevando a cabo el servicio que le corresponde” (“El poder del sacerdocio”, Liahona, enero de 2000, pág. 60).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, responde las siguientes preguntas sobre el significado de magnificar un llamamiento:¿De qué manera un poseedor del sacerdocio magnifica su llamamiento en el sacerdocio?¿De qué forma has sido bendecido porque alguien magnificó su llamamiento?

- ¿De qué manera un poseedor del sacerdocio magnifica su llamamiento en el sacerdocio?

- ¿De qué forma has sido bendecido porque alguien magnificó su llamamiento?

En tu diario de estudio de las Escrituras, responde las siguientes preguntas sobre el significado de magnificar un llamamiento:¿De qué manera un poseedor del sacerdocio magnifica su llamamiento en el sacerdocio?¿De qué forma has sido bendecido porque alguien magnificó su llamamiento?

¿De qué manera un poseedor del sacerdocio magnifica su llamamiento en el sacerdocio?¿De qué forma has sido bendecido porque alguien magnificó su llamamiento?

- ¿De qué manera un poseedor del sacerdocio magnifica su llamamiento en el sacerdocio?

- ¿De qué forma has sido bendecido porque alguien magnificó su llamamiento?

¿De qué manera un poseedor del sacerdocio magnifica su llamamiento en el sacerdocio?

¿De qué forma has sido bendecido porque alguien magnificó su llamamiento?

El deber de todos los poseedores del sacerdocio es prepararse a sí mismos y a los demás para recibir las ordenanzas salvadoras del Evangelio y vivir conforme a los convenios correspondientes, a fin de heredar la vida eterna con el Padre Celestial.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 84:1–42 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 84:1–42 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 84:1–42 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 84:1–42 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 84:1–42 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Soluciones de la actividad de concordancia: (1) c, (2) d, (3) a, (4) b.

Respuestas posibles para la asignación 3 de descubrir las promesas del Señor a quienes entran en el juramento y convenio del sacerdocio (en D. y C. 84:33–44): El Señor (1) nos santificará por el Espíritu (véase versículo 33); (2) renovará nuestros cuerpos (véase versículo 33); (3) nos contará entre la descendencia de Abraham; en otras palabras, nos dará las bendiciones prometidas a Abraham y a su posteridad (véase versículo 34); (4) nos hará Sus elegidos o escogidos (véase versículo 34); (5) nos dará todo lo que el Padre tiene (véase versículo 38); y (6) nos encomendará a Sus ángeles (véase versículo 42).
