El Señor enseña acerca de la importancia de dar oído a la palabra de Dios

Evalúa tus esfuerzos por estudiar las Escrituras diariamente. ¿Cuán bien estás cumpliendo con esa meta?

- A veces es difícil mantener el hábito de estudiar las Escrituras diariamente. Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de los desafíos que enfrentas al tratar de estudiar cada día las Escrituras. Escribe sobre alguna ocasión en que decidiste estudiar las Escrituras aun cuando era difícil hacerlo. ¿Cómo fuiste bendecido por hacerlo?

A veces es difícil mantener el hábito de estudiar las Escrituras diariamente. Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de los desafíos que enfrentas al tratar de estudiar cada día las Escrituras. Escribe sobre alguna ocasión en que decidiste estudiar las Escrituras aun cuando era difícil hacerlo. ¿Cómo fuiste bendecido por hacerlo?

Estudiar las Escrituras todos los días

Estudiar cada día las Escrituras aumentará tu fe en el Padre Celestial y en Jesucristo. También te ayudará a entender el Plan de Salvación. El presidente Howard W. Hunter enseñó: “Es obvio que el que las estudia diariamente logra más que el que dedica muchas horas en un día, dejando pasar días enteros antes de reiniciar el estudio” (“El estudio de las Escrituras”, Liahona, enero de 1980, pág. 96).

Liahona

Conforme sigas estudiando Doctrina y Convenios 84, aprenderás verdades que te inspirarán a continuar estudiando las Escrituras diariamente. Lee Doctrina y Convenios 84:43–44 y encuentra palabras y frases que enseñen la importancia de estudiar y poner en práctica la palabra del Señor. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Estudia Doctrina y Convenios 84:45–46. Estos versículos nos ayudan a entender que si estamos diligentemente atentos a la palabra de Dios, el Espíritu de Cristo nos iluminará.

si estamos diligentemente atentos a la palabra de Dios, el Espíritu de Cristo nos iluminará

Observa la frase “el Espíritu de Jesucristo” en el versículo 45. Otra expresión que significa lo mismo es “la Luz de Cristo”. La luz de Cristo es “una influencia para bien en la vida de todas las personas… En las Escrituras, la luz de Cristo a veces se conoce como el Espíritu del Señor, el Espíritu de Dios, el Espíritu de Cristo o la luz de la Vida.

“La Luz de Cristo no debe confundirse con el Espíritu Santo. No es un personaje, como lo es el Espíritu Santo. Su influencia guía a las personas hacia el verdadero Evangelio, el bautismo y la recepción del don del Espíritu Santo” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 112).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la luz de Cristo está dentro de cada persona, y “ya sea que a esta luz interior, a este conocimiento de lo bueno y de lo malo, se le llame Luz de Cristo, sentido moral o consciencia, puede dirigirnos para moderar nuestras acciones, esto es, a menos que la pasemos por alto o la acallemos” (“La Luz de Cristo”, Liahona, abril de 2005, pág. 9).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 84:47 y completa el siguiente principio basándote en lo que aprendas: Si escuchamos al Espíritu, .

Si escuchamos al Espíritu,

Al leer Doctrina y Convenios 84:48, fíjate en lo que hará el Padre cuando vengamos a Él.

Además de contar con la luz de Cristo, las personas pueden tener la compañía del Espíritu Santo una vez que han entrado en el convenio bautismal. Mediante el don del Espíritu Santo, pueden recibir luz adicional y ser guiados de vuelta a la presencia del Padre para recibir la vida eterna.

Piensa en alguna ocasión en que trataste de caminar en medio de una oscuridad absoluta. ¿Hay alguna diferencia en tu manera de andar en la oscuridad comparada con andar en la luz? Con frecuencia, las Escrituras se refieren a la oscuridad para simbolizar una condición espiritual. Lee Doctrina y Convenios 84:49–53 y determina quiénes dice el Señor que se hallan en la oscuridad, y por qué están en esa condición.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué sentido el vivir bajo la servidumbre del pecado es como estar en la oscuridad?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿En qué sentido el vivir bajo la servidumbre del pecado es como estar en la oscuridad?

Medita en lo que sientes que debes mejorar para recibir Su voz y evitar la servidumbre del pecado.

Además de decir que el mundo se hallaba en oscuridad, el Señor dijo que la mente de los miembros de la Iglesia se había ofuscado. Lee Doctrina y Convenios 84:54–56 y encuentra dos razones por las que sus mentes se habían ofuscado.

Tratar algo ligeramente significa hacer caso omiso de ello o tratarlo sin respeto o sin cuidado. ¿De qué forma se puede ofuscar la mente de una persona por tratar ligeramente lo sagrado? En Doctrina y Convenios 84:54, la frase “por haber tratado ligeramente las cosas que habéis recibido” se refiere específicamente a que los santos no estaban haciendo lo que estaba escrito en el Libro de Mormón y en los mandamientos anteriores.

Lee Doctrina y Convenios 84:57–58 para descubrir lo que los santos habían tratado ligeramente y lo que necesitaban hacer para evitar un azote y un juicio. (La palabra azote en estos versículos se refiere al castigo de Dios o a una tribulación).

azote

Observa que los santos habían sido negligentes con el Libro de Mormón, así como con “los mandamientos anteriores” que el Señor les había dado. El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Esos mandamientos anteriores deben haber sido las revelaciones del Señor precedentes, que se encuentran en la Biblia (el Antiguo y el Nuevo Testamento) y en las revelaciones modernas que los santos ya habían recibido (véase History of the Church, tomo I, págs. 318, 320)” (“Another Testament of Jesus Christ”, Ensign, marzo de 1994, pág. 63).

History of the Church

Ensign

En Doctrina y Convenios 84:57–58, aprendemos el principio siguiente: Si tratamos ligeramente la palabra de Dios, nuestras mentes se ofuscarán y caeremos en condenación.

Si tratamos ligeramente la palabra de Dios, nuestras mentes se ofuscarán y caeremos en condenación

Lee las siguientes palabras del presidente Ezra Taft Benson:

“¿Hay consecuencias eternas que dependen de cómo respondamos a este libro [el Libro de Mormón]? Sí, ya sea para nuestra bendición o para nuestra condenación.“Todo Santo de los Últimos Días debe hacer del estudio de este libro una ocupación de toda su vida. De lo contrario, pondrá su alma en peligro y dejará a un lado lo que unificaría espiritual e intelectualmente su vida entera. Hay una diferencia entre el converso que se edifica sobre la roca de Cristo por medio del estudio del Libro de Mormón y que permanece firmemente aferrado a esa barra de hierro y el que no lo hace así” (“El Libro de Mormón es la palabra de Dios”, Liahona, mayo de 1988, pág. 7).“Si a los primeros santos se les reprendió por tratar el Libro de Mormón a la ligera, ¿acaso estamos nosotros bajo menor condenación si hacemos lo mismo?…“No permanezcamos bajo condenación con sus castigos y juicios, por el hecho de tratar ligeramente este gran y maravilloso don que el Señor nos ha concedido. Más bien, obtengamos las promesas relacionadas con el atesorarlo en nuestro corazón” (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, págs. 54, 57–58).

“¿Hay consecuencias eternas que dependen de cómo respondamos a este libro [el Libro de Mormón]? Sí, ya sea para nuestra bendición o para nuestra condenación.

“Todo Santo de los Últimos Días debe hacer del estudio de este libro una ocupación de toda su vida. De lo contrario, pondrá su alma en peligro y dejará a un lado lo que unificaría espiritual e intelectualmente su vida entera. Hay una diferencia entre el converso que se edifica sobre la roca de Cristo por medio del estudio del Libro de Mormón y que permanece firmemente aferrado a esa barra de hierro y el que no lo hace así” (“El Libro de Mormón es la palabra de Dios”, Liahona, mayo de 1988, pág. 7).

Liahona

“Si a los primeros santos se les reprendió por tratar el Libro de Mormón a la ligera, ¿acaso estamos nosotros bajo menor condenación si hacemos lo mismo?…

“No permanezcamos bajo condenación con sus castigos y juicios, por el hecho de tratar ligeramente este gran y maravilloso don que el Señor nos ha concedido. Más bien, obtengamos las promesas relacionadas con el atesorarlo en nuestro corazón” (“El Libro de Mormón: La [piedra] clave de nuestra religión”, Liahona, octubre de 2011, págs. 54, 57–58).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo describirías la manera en que tratas el Libro de Mormón?¿Qué puedes hacer para hacer del estudio de ese libro una ocupación de toda tu vida?¿Qué vas a hacer para estudiar más diligentemente las Escrituras y vivir conforme a las verdades que aprendas en ellas?

- ¿Cómo describirías la manera en que tratas el Libro de Mormón?

- ¿Qué puedes hacer para hacer del estudio de ese libro una ocupación de toda tu vida?

- ¿Qué vas a hacer para estudiar más diligentemente las Escrituras y vivir conforme a las verdades que aprendas en ellas?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo describirías la manera en que tratas el Libro de Mormón?¿Qué puedes hacer para hacer del estudio de ese libro una ocupación de toda tu vida?¿Qué vas a hacer para estudiar más diligentemente las Escrituras y vivir conforme a las verdades que aprendas en ellas?

¿Cómo describirías la manera en que tratas el Libro de Mormón?¿Qué puedes hacer para hacer del estudio de ese libro una ocupación de toda tu vida?¿Qué vas a hacer para estudiar más diligentemente las Escrituras y vivir conforme a las verdades que aprendas en ellas?

- ¿Cómo describirías la manera en que tratas el Libro de Mormón?

- ¿Qué puedes hacer para hacer del estudio de ese libro una ocupación de toda tu vida?

- ¿Qué vas a hacer para estudiar más diligentemente las Escrituras y vivir conforme a las verdades que aprendas en ellas?

¿Cómo describirías la manera en que tratas el Libro de Mormón?

¿Qué puedes hacer para hacer del estudio de ese libro una ocupación de toda tu vida?

¿Qué vas a hacer para estudiar más diligentemente las Escrituras y vivir conforme a las verdades que aprendas en ellas?
