El Señor da instrucciones a los que son llamados a predicar Su evangelio

Piensa en los miles de millones de personas que habitan la tierra. Cada persona debe tener la oportunidad de conocer el Evangelio. Sin embargo, no es posible que la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles, que tienen el encargo de declarar el Evangelio a las naciones, puedan enseñarlo a cada persona.

Lee Doctrina y Convenios 84:62 y encuentra la instrucción que dio el Señor a los que son responsables de predicar el Evangelio.

Observa que debido a que los líderes de la Iglesia no pueden ir a todas partes a predicar el Evangelio, deben enviar a otros que les ayuden. Doctrina y Convenios 84:62 nos permite entender que todos los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad de llevar el Evangelio a todo el mundo.

todos los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad de llevar el Evangelio a todo el mundo

El presidente Spencer W. Kimball dijo lo siguiente:

“Las Escrituras indican claramente que todos los miembros de la Iglesia son responsables de realizar la obra misional: ‘Conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo’ (D. y C. 88:81).“Los profetas de esta dispensación también han enseñado claramente el concepto de que el servicio misional es responsabilidad de todos los miembros. El presidente David O. McKay enseñó ese principio con estas palabras de exhortación: ‘¡Cada miembro un misionero!’ (véase Conference Report, abril de 1959, pág. 122)” (“Me seréis testigos”, Liahona, noviembre de 1977, pág. 1).

“Las Escrituras indican claramente que todos los miembros de la Iglesia son responsables de realizar la obra misional: ‘Conviene que todo hombre que ha sido amonestado, amoneste a su prójimo’ (D. y C. 88:81).

“Los profetas de esta dispensación también han enseñado claramente el concepto de que el servicio misional es responsabilidad de todos los miembros. El presidente David O. McKay enseñó ese principio con estas palabras de exhortación: ‘¡Cada miembro un misionero!’ (véase Conference Report, abril de 1959, pág. 122)” (“Me seréis testigos”, Liahona, noviembre de 1977, pág. 1).

Conference Report

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 84:64–75, y medita en la importancia de que se predique el Evangelio a todo el mundo.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en tu lectura de Doctrina y Convenios 84:64–75, ¿cómo expresarías en un resumen la importancia de enseñar el Evangelio de Jesucristo a las demás personas? Luego completa la siguiente declaración: Yo cumpliré con mi responsabilidad de compartir el Evangelio, haciendo lo siguiente:…

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en tu lectura de Doctrina y Convenios 84:64–75, ¿cómo expresarías en un resumen la importancia de enseñar el Evangelio de Jesucristo a las demás personas? Luego completa la siguiente declaración: Yo cumpliré con mi responsabilidad de compartir el Evangelio, haciendo lo siguiente:…

Yo cumpliré con mi responsabilidad de compartir el Evangelio, haciendo lo siguiente:…

En la lista a continuación, subraya cualquier temor que te haga vacilar en tu decisión de servir al Señor como misionero de tiempo completo: temor de dejar tu casa, familia y amigos; temor a perder oportunidades de estudio o trabajo; temor a no poder costear la misión; temor a hablar con otras personas acerca del Evangelio y temor a aprender un nuevo idioma.

El Señor dio ánimo a quienes pudieran tener reservas o temores en cuanto a servirle como misionero. Lee Doctrina y Convenios 84:80, 85, 87–88 y busca las responsabilidades y bendiciones del servicio misional. Llena el cuadro con la información que encuentres:

Las responsabilidades del servicio misional

Las bendiciones del servicio misional

Las responsabilidades del servicio misional

Las bendiciones del servicio misional

Los versículos que has estudiado afirman que al compartir el Evangelio, el Señor estará con nosotros, nos protegerá y nos fortalecerá.

al compartir el Evangelio, el Señor estará con nosotros, nos protegerá y nos fortalecerá.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo esas promesas expresadas en Doctrina y Convenios 84:80, 85, 88 influyen en tu deseo y capacidad de compartir el Evangelio.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica cómo esas promesas expresadas en Doctrina y Convenios 84:80, 85, 88 influyen en tu deseo y capacidad de compartir el Evangelio.

En Doctrina y Convenios 84:89–97, el Señor afirmó que quienes acepten a Sus misioneros, lo aceptan a Él también, y serán bendecidos. Asimismo, enseñó que quienes rechacen a Sus siervos y Su palabra perderán bendiciones y serán maldecidos.

Lee Doctrina y Convenios 84:98–102. Estos versículos contienen las palabras de un cántico de gozo y alabanza relacionado con la redención de Sion. La redención de Sion se refiere a la condición que disfrutará el pueblo del convenio de Dios cuando decida venir a Él y recibir todas las ordenanzas y bendiciones del Evangelio.

¿Por qué crees que el Señor llama a los misioneros a trabajar con compañeros?

Piensa en otros llamamientos en la Iglesia en los que los miembros sirven con una o más personas. Lee Doctrina y Convenios 84:106, 109–110 y descubre lo que el Señor mandó hacer a los miembros de la Iglesia para fortalecerse unos a otros.

En Doctrina y Convenios 84:106 se enseña que los que son fuertes en el Espíritu han de edificar a los que sean débiles.

los que son fuertes en el Espíritu han de edificar a los que sean débiles.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te has sentido edificado por estar trabajando junto a alguien que es fuerte en el Espíritu?¿Qué puedes hacer para buscar maneras de alentar y fortalecer a los demás?

- ¿Cuándo te has sentido edificado por estar trabajando junto a alguien que es fuerte en el Espíritu?

- ¿Qué puedes hacer para buscar maneras de alentar y fortalecer a los demás?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 84:43–120 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo te has sentido edificado por estar trabajando junto a alguien que es fuerte en el Espíritu?¿Qué puedes hacer para buscar maneras de alentar y fortalecer a los demás?

¿Cuándo te has sentido edificado por estar trabajando junto a alguien que es fuerte en el Espíritu?¿Qué puedes hacer para buscar maneras de alentar y fortalecer a los demás?

- ¿Cuándo te has sentido edificado por estar trabajando junto a alguien que es fuerte en el Espíritu?

- ¿Qué puedes hacer para buscar maneras de alentar y fortalecer a los demás?

¿Cuándo te has sentido edificado por estar trabajando junto a alguien que es fuerte en el Espíritu?

¿Qué puedes hacer para buscar maneras de alentar y fortalecer a los demás?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 84:43–120 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 84:43–120 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 84:43–120 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 84:43–120 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
