El Señor da explicaciones adicionales sobre la parábola del Trigo y la Cizaña

Una parábola es una historia que se vale de la comparación para enseñar una verdad. Lee la parábola del Trigo y la Cizaña en Mateo 13:24–30.

¿Qué piensas que simboliza el trigo?

¿Qué crees que simboliza la cizaña?

Puedes comprobar tus respuestas a las preguntas anteriores consultando Mateo 13:38.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué el hombre de la parábola quiso esperar antes de arrancar la cizaña?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué el hombre de la parábola quiso esperar antes de arrancar la cizaña?

La cizaña es un tipo de maleza venenosa. El trigo y la cizaña son casi idénticos cuando brotan, pero se los puede diferenciar cuando han crecido plenamente. Si un cosechador intentara arrancar la cizaña antes que el trigo y la cizaña hayan madurado, destruiría también gran parte del trigo.

- Lee Doctrina y Convenios 86:1–6 y descubre los significados del campo, los sembradores y el enemigo. Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en la explicación de los símbolos que hizo el Señor, ¿cómo resumirías el significado de la parábola?

Lee Doctrina y Convenios 86:1–6 y descubre los significados del campo, los sembradores y el enemigo. Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en la explicación de los símbolos que hizo el Señor, ¿cómo resumirías el significado de la parábola?

El profeta José Smith estaba revisando y editando la revisión inspirada de la Biblia cuando recibió esta revelación. Según lo dicho en Mateo 13:30, el Señor indicó que se recogería primeramente la cizaña, sería atada en manojos para ser quemada, y luego sería recogido el trigo en el alfolí (véase Traducción de José Smith, Mateo 13:29 [en Mateo 13:30, nota b al pie de página].

b

Lee Doctrina y Convenios 86:7 y busca lo que se enseña en esta revelación en cuanto al orden del recogimiento. ¿Cómo piensas que se recogerá a los justos en los últimos días?

Considera en qué se relacionan los misioneros que enseñan a las personas sobre el Evangelio restaurado con la parábola del Trigo y la Cizaña.

Nosotros también podemos ayudar a recoger a los justos, compartiendo el Evangelio con las demás personas. Cuando las personas aceptan a Cristo y son bautizadas, son recogidas en el redil. El recordar los muchos modos en que somos bendecidos como miembros de la Iglesia del Señor puede aumentar nuestro deseo de compartir esas bendiciones con los demás.

Lee Doctrina y Convenios 86:8–10 e identifica algunas maneras en que hemos sido bendecidos como miembros de la Iglesia del Señor. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

La frase “sois herederos legítimos” en el versículo 9 significa que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días forman parte del convenio que Dios concertó con Abraham, mediante el cual se prometió a Abraham que sus descendientes disfrutarían de las bendiciones del sacerdocio y compartirían esas bendiciones con los demás (véase Abraham 2:9–11).

Medita la siguiente pregunta: ¿De qué modo has sido bendecido por medio del sacerdocio?

Al reflexionar en esa pregunta, puedes haber pensado en las ordenanzas que has recibido mediante el sacerdocio, entre ellas las ordenanzas salvadoras del bautismo y el don del Espíritu Santo. Lee Doctrina y Convenios 86:11 y determina las formas en que hemos de ayudar a otros.

La frase “una luz a los gentiles” significa dar un ejemplo de rectitud a aquellos que no tienen las bendiciones del Evangelio. En el versículo 11 se enseña que podemos llevar la salvación a los demás al ayudarles a recibir las bendiciones del sacerdocio. Si lo deseas, anota ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

podemos llevar la salvación a los demás al ayudarles a recibir las bendiciones del sacerdocio

Medita sobre alguna experiencia en que tú, o alguien que conozcas, haya dado un ejemplo de rectitud a otra persona, o ayudó a otra persona a recibir las bendiciones del sacerdocio.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que vas a hacer para ser “una luz” a las demás personas, a fin de que ellas puedan recibir las ordenanzas y las bendiciones del sacerdocio.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 85–86 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que vas a hacer para ser “una luz” a las demás personas, a fin de que ellas puedan recibir las ordenanzas y las bendiciones del sacerdocio.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 85–86 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 85–86 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 85–86 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 85–86 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Compara las siguientes ideas con las que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras para la asignación 2: Para que nuestros nombres estén registrados en el libro de la ley de Dios, o libro de memorias, debemos ser bautizados y recibir otras ordenanzas esenciales, tales como la confirmación, la ordenación al sacerdocio para los varones y las ordenanzas de investidura y sellamiento efectuadas en el templo. En los registros de la Iglesia también se registra nuestra fidelidad al asistir a las reuniones de la Iglesia y en el pago de los diezmos.

Compara las siguientes ideas con las que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras para la asignación 2:
