José Smith aconseja a los santos recopilar y publicar relatos de sus persecuciones y sufrimientos

En marzo de 1839, los santos sufrían crueles persecuciones en Misuri. El profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia estaban recluidos en la cárcel de Liberty, Misuri, y los santos habían sido expulsados del estado de Misuri en los meses de un invierno muy severo, por causa de la orden de exterminación del gobernador Lilburn W. Boggs.

Lee la siguiente declaración, que describe algunas de las injusticias cometidas contra los santos: “Por la presente certifico que yo, Delia Reed, me mudé a Misuri en el año de 1836. Mi esposo falleció poco después de nuestra llegada, dejándome con siete niños pequeños. Luego me mudé al condado de Caldwell, comencé a establecer una granja [y] permanecí en dicha granja hasta el otoño de 1838. Cuando comenzaron las dificultades entre los residentes locales y los mormones, yo y el resto de nuestra sociedad fuimos forzados a salir del estado… Fui forzada a ceder la mayor parte de mis propiedades y mi familia se dispersó, y yo tuve que ganarme el sustento diario entre extraños” (Delia Reed, en Mormon Redress Petitions: Documents of the 1833–1838 Missouri Conflict, editado por Clark V. Johnson, 1992, pág. 523).

Lee la siguiente declaración, que describe algunas de las injusticias cometidas contra los santos: “Por la presente certifico que yo, Delia Reed, me mudé a Misuri en el año de 1836. Mi esposo falleció poco después de nuestra llegada, dejándome con siete niños pequeños. Luego me mudé al condado de Caldwell, comencé a establecer una granja [y] permanecí en dicha granja hasta el otoño de 1838. Cuando comenzaron las dificultades entre los residentes locales y los mormones, yo y el resto de nuestra sociedad fuimos forzados a salir del estado… Fui forzada a ceder la mayor parte de mis propiedades y mi familia se dispersó, y yo tuve que ganarme el sustento diario entre extraños” (Delia Reed, en Mormon Redress Petitions: Documents of the 1833–1838 Missouri Conflict, editado por Clark V. Johnson, 1992, pág. 523).

Mormon Redress Petitions: Documents of the 1833–1838 Missouri Conflict

La hermana Reed entregó esa declaración oficial a un funcionario judicial. Reflexiona en la razón por la que ella haría esa declaración.

Lee Doctrina y Convenios 123:1–5 y encuentra el consejo que dio el profeta José Smith a los santos perseguidos. Puede ser útil saber que en el versículo 5, la frase “concatenación completa de perversidad diabólica” se refiere al conjunto de mentiras inicuas, y la frase “imposiciones nefarias y asesinas” refiere a los actos malévolos y violentos.

Lee Doctrina y Convenios 123:6 y busca las razones por las que se le pidió a los santos que recopilaran las relaciones de sus persecuciones y sufrimientos.

Muchos de los santos fueron obedientes al consejo del Profeta y recopilaron numerosos relatos de sus persecuciones, mencionando la destrucción o pérdida de sus viviendas, su ganado y otros bienes; los maltratos físicos y la pérdida de vidas. ¿Por qué piensas que era importante que los santos recopilaran esos relatos y los enviaran a los líderes gubernamentales, en lugar de esperar que Dios resolviera sus problemas por ellos? Una verdad que aprendemos en Doctrina y Convenios 123:6 es que el Señor cumplirá Sus promesas después de que nosotros hayamos hecho nuestra parte. Medita en la razón por la que el Señor espera que hagamos nuestra parte antes de que Él cumpla sus promesas.

el Señor cumplirá Sus promesas después de que nosotros hayamos hecho nuestra parte

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has visto cumplirse esta verdad en tu propia vida o en la de alguien que conozcas?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo has visto cumplirse esta verdad en tu propia vida o en la de alguien que conozcas?
