El Señor presenta el orden de la Escuela de los Profetas

Piensa en algunos lugares donde estudias el Evangelio junto con otras personas. Considera si en esos ambientes hay personas que no conozcas muy bien o con las que no te lleves muy bien. Conforme estudies Doctrina y Convenios 88:127–141, piensa en una de esas personas. Medita en esta pregunta: Tu relación con las otras personas con las que aprendes el Evangelio, ¿cómo afecta tu capacidad de aprender y ser edificado por el Espíritu?

El Señor esperaba que los miembros de la Escuela de los Profetas establecieran buenas relaciones unos con otros mientras aprendían juntos. Lee Doctrina y Convenios 88:128–134 y averigua cuál era la función del maestro para establecer un ambiente de aprendizaje espiritual en la Escuela de los Profetas. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

El que el maestro saludara a los miembros de la clase significa que los recibía cordialmente conforme entraban. Era una salutación específica de la Escuela de los Profetas. ¿Qué te llama la atención de la salutación o el saludo del versículo 133?

Lee Doctrina y Convenios 88:135–137, y busca la función de los alumnos para establecer un buen ambiente de aprendizaje.

¿Qué clase de relación quería el Señor que los miembros de la Escuela de los Profetas tuvieran entre sí? De acuerdo con el versículo 137, ¿qué prometió el Señor si los miembros de la Escuela de los Profetas seguían Sus instrucciones?

El siguiente es uno de los principios que podemos aprender en estos versículos: Si demostramos amistad y amor los unos por los otros, invitamos al Espíritu al estudiar juntos el Evangelio.

Si demostramos amistad y amor los unos por los otros, invitamos al Espíritu al estudiar juntos el Evangelio.

- Repasa el saludo de Doctrina y Convenios 88:133. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo crees que podemos demostrar “una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser [un] amigo” a los miembros de la clase o de la familia que no conozcamos bien o que nos resulta difícil querer?¿Cuándo has experimentado que estudiabas el Evangelio en un ambiente donde todos estaban resueltos a ser amigos? ¿Qué tal fue la experiencia? o ¿cómo te imaginas que sería?Piensa en cómo podrías cultivar la determinación de amar a los que aprenden el Evangelio contigo. Podrías anotar cualquier inspiración que recibas de demostrar mayor amabilidad y afecto hacia tus compañeros de clase y hacia los miembros de tu familia.

- ¿Cómo crees que podemos demostrar “una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser [un] amigo” a los miembros de la clase o de la familia que no conozcamos bien o que nos resulta difícil querer?

- ¿Cuándo has experimentado que estudiabas el Evangelio en un ambiente donde todos estaban resueltos a ser amigos? ¿Qué tal fue la experiencia? o ¿cómo te imaginas que sería?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 88:70–141 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Repasa el saludo de Doctrina y Convenios 88:133. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo crees que podemos demostrar “una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser [un] amigo” a los miembros de la clase o de la familia que no conozcamos bien o que nos resulta difícil querer?¿Cuándo has experimentado que estudiabas el Evangelio en un ambiente donde todos estaban resueltos a ser amigos? ¿Qué tal fue la experiencia? o ¿cómo te imaginas que sería?Piensa en cómo podrías cultivar la determinación de amar a los que aprenden el Evangelio contigo. Podrías anotar cualquier inspiración que recibas de demostrar mayor amabilidad y afecto hacia tus compañeros de clase y hacia los miembros de tu familia.

¿Cómo crees que podemos demostrar “una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser [un] amigo” a los miembros de la clase o de la familia que no conozcamos bien o que nos resulta difícil querer?¿Cuándo has experimentado que estudiabas el Evangelio en un ambiente donde todos estaban resueltos a ser amigos? ¿Qué tal fue la experiencia? o ¿cómo te imaginas que sería?Piensa en cómo podrías cultivar la determinación de amar a los que aprenden el Evangelio contigo. Podrías anotar cualquier inspiración que recibas de demostrar mayor amabilidad y afecto hacia tus compañeros de clase y hacia los miembros de tu familia.

- ¿Cómo crees que podemos demostrar “una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser [un] amigo” a los miembros de la clase o de la familia que no conozcamos bien o que nos resulta difícil querer?

- ¿Cuándo has experimentado que estudiabas el Evangelio en un ambiente donde todos estaban resueltos a ser amigos? ¿Qué tal fue la experiencia? o ¿cómo te imaginas que sería?

¿Cómo crees que podemos demostrar “una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser [un] amigo” a los miembros de la clase o de la familia que no conozcamos bien o que nos resulta difícil querer?

¿Cuándo has experimentado que estudiabas el Evangelio en un ambiente donde todos estaban resueltos a ser amigos? ¿Qué tal fue la experiencia? o ¿cómo te imaginas que sería?

Piensa en cómo podrías cultivar la determinación de amar a los que aprenden el Evangelio contigo. Podrías anotar cualquier inspiración que recibas de demostrar mayor amabilidad y afecto hacia tus compañeros de clase y hacia los miembros de tu familia.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 88:70–141 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 88:70–141 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 88:70–141 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 88:70–141 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
