José Smith presenta la revelación conocida como la Palabra de Sabiduría

¿Le has explicado alguna vez a alguien por qué no bebes bebidas alcohólicas, té ni café y no usas tabaco? Si es así, ¿recuerdas qué le dijiste y cómo reaccionó esa persona? Esta lección te ayudará a comprender mejor la Palabra de Sabiduría y a estar preparado para explicarla a los demás.

En el invierno de 1833, unos veinte hermanos del sacerdocio comenzaron a reunirse en el aposento alto de la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland, Ohio, para asistir a la Escuela de los Profetas. “En la reunión de la escuela que se llevó a cabo el 27 de febrero de 1833, el Profeta recibió una revelación importante. En los primeros años de la Iglesia, en la sociedad y entre los miembros de la Iglesia, era común el consumo de bebidas alcohólicas, así como de té, café y tabaco. El Profeta se sintió preocupado al observar el consumo de tabaco entre los hermanos. Brigham Young comentó lo siguiente: ‘Cuando se reunían en aquel cuarto después del desayuno, lo primero que hacían era encender la pipa y, mientras fumaban, hablaban de los grandes asuntos del reino… Muchas veces, al entrar el Profeta en la habitación para dar instrucciones a los de la escuela, se encontraba envuelto en una nube de humo de tabaco; eso, y las quejas de su esposa por tener que limpiar un piso tan sucio [de los que mascaban tabaco] hizo que el Profeta meditara sobre el asunto y preguntara al Señor con respecto a la conducta de los élderes que empleaban tabaco; la revelación que se conoce como la Palabra de Sabiduría fue el resultado de su indagación’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 277).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 89 y busca lo que hizo el profeta José Smith como reacción ante el uso de tabaco por parte de los hermanos. Luego lee Doctrina y Convenios 89:1–3 y busca las palabras y frases que describen los propósitos del Señor al dar esta revelación.

Tal vez hayas visto que uno de los propósitos de esta revelación está relacionado con nuestra salvación temporal, la cual tiene que ver con nuestro bienestar físico.

Observa en Doctrina y Convenios 89:2 que la Palabra de Sabiduría no se dio inicialmente como mandamiento. El presidente Joseph F. Smith explicó: “En aquel momento… si [la Palabra de Sabiduría] se hubiera recibido como mandamiento habría puesto bajo condenación a toda persona habituada al consumo de esos productos nocivos. De manera que el Señor fue misericordioso y les dio la oportunidad de vencer el mal hábito antes de poner a los miembros bajo el peso de la ley” (en Conference Report, octubre de 1913, pág. 14).

Por ese motivo, debemos cuidarnos de no juzgar a algunos de los primeros líderes y miembros de la Iglesia que, aun después de revelada la Palabra de Sabiduría, utilizaron sustancias que están prohibidas hoy en día. A lo largo de los primeros años de la historia de la Iglesia, los líderes invitaron a los santos a vivir más plenamente la Palabra de Sabiduría. En la conferencia general de octubre de 1851, el presidente Brigham Young propuso que todos los santos hicieran un convenio formal de abstenerse del consumo de té, café, tabaco y whisky. El 13 de octubre de 1882, el Señor le reveló al presidente John Taylor que la Palabra de Sabiduría debía considerarse como mandamiento. En 1919, la Primera Presidencia, bajo el presidente Heber J. Grant, hizo que la observancia de la Palabra de Sabiduría fuese un requisito para recibir la recomendación para el templo. La Palabra de Sabiduría sigue siendo un mandamiento importante en la actualidad y obedecerlo es un requisito previo para el bautismo, la asistencia al templo, el servicio misional y otros tipos de servicio digno en la Iglesia.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la frase: Un principio con promesa (de D. y C. 89:3) como se muestra a continuación. Deja algún espacio para escribir los principios y las promesas de esta revelación debajo de las dos partes de la frase. Quizás desees también marcar esa frase en tu ejemplar de las Escrituras.Un principiocon promesa

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la frase: Un principio con promesa (de D. y C. 89:3) como se muestra a continuación. Deja algún espacio para escribir los principios y las promesas de esta revelación debajo de las dos partes de la frase. Quizás desees también marcar esa frase en tu ejemplar de las Escrituras.Un principiocon promesa

Un principio con promesa

Un principiocon promesa

Un principio

con promesa

Un principio

con promesa
