El Señor amonesta a los santos a no consumir bebidas alcohólicas, tabaco, té ni café

¿Has pescado alguna vez?

¿De qué maneras trata alguien que está pescando de engañar a un pez para que muerda el anzuelo?

¿Por qué tratarían algunas personas de persuadirte a consumir sustancias que el Señor ha prohibido? ¿Qué señuelos o métodos emplean para intentar persuadirles a ti y a otras personas de consumir esas sustancias? Lee Doctrina y Convenios 89:4 y determina quién, según advirtió el Señor, intentaría engañar a los santos en los últimos días.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, debajo del encabezado “Un principio”: Por motivo de los designios malvados de hombres conspiradores en los últimos días, el Señor nos advierte contra el uso de sustancias dañinas.

Por motivo de los designios malvados de hombres conspiradores en los últimos días, el Señor nos advierte contra el uso de sustancias dañinas

La siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson nos permite comprender que uno de los designios de hombres malvados y conspiradores es obtener ganancias por medio de la venta de sustancias adictivas:

“El Señor previó la situación de hoy en día cuando la ambición del dinero llevaría a hombres conspiradores a persuadir a los demás a consumir sustancias nocivas. La propaganda de la cerveza, el vino, licores, café, tabaco y otras sustancias dañinas es muestra de lo que previó el Señor. Pero el ejemplo más pernicioso de maligna conspiración en el presente lo representan los que inducen a los jóvenes a usar drogas.“Mis hermanos y hermanas jóvenes, con todo amor les advertimos que Satanás y sus emisarios se esforzarán por persuadirlos a usar sustancias perjudiciales porque saben bien que si las usan, se inhibirá el poder espiritual de ustedes y ustedes caerán en su maligno poder. Consérvense alejados de los lugares y las personas que podrían ejercer influencia en ustedes para que quebranten los mandamientos de Dios. Guarden los mandamientos de Dios y tendrán la sabiduría para saber y discernir lo que es malo” (véase “Un principio con una promesa”, Liahona, julio de 1983, pág. 79).

“El Señor previó la situación de hoy en día cuando la ambición del dinero llevaría a hombres conspiradores a persuadir a los demás a consumir sustancias nocivas. La propaganda de la cerveza, el vino, licores, café, tabaco y otras sustancias dañinas es muestra de lo que previó el Señor. Pero el ejemplo más pernicioso de maligna conspiración en el presente lo representan los que inducen a los jóvenes a usar drogas.

“Mis hermanos y hermanas jóvenes, con todo amor les advertimos que Satanás y sus emisarios se esforzarán por persuadirlos a usar sustancias perjudiciales porque saben bien que si las usan, se inhibirá el poder espiritual de ustedes y ustedes caerán en su maligno poder. Consérvense alejados de los lugares y las personas que podrían ejercer influencia en ustedes para que quebranten los mandamientos de Dios. Guarden los mandamientos de Dios y tendrán la sabiduría para saber y discernir lo que es malo” (véase “Un principio con una promesa”, Liahona, julio de 1983, pág. 79).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 89:5–9 y busca las sustancias que el Señor advirtió a los santos que no consumieran. Si lo deseas, marca lo que encuentres. (Los líderes de la Iglesia han aclarado que el término “bebidas calientes” se refiere al té y al café). ¿De qué manera son nocivas las sustancias mencionadas en los versículos 5–9?

Observa que en Doctrina y Convenios 89:7–8 dice que el alcohol y el tabaco tienen usos apropiados así como usos indebidos. En la actualidad existen otras sustancias que se pueden emplear indebidamente, de manera que llegan a ser nocivas y adictivas. Los líderes de la Iglesia han advertido contra el uso de “cualquier bebida, droga, sustancia química o práctica peligrosa que se utilice con el fin de provocar una sensación o estado de euforia que puedan dañar tu cuerpo o tu mente. Algunos ejemplos son la marihuana, las drogas duras, el abuso de los medicamentos que se pueden comprar con receta o sin ella, y las sustancias químicas domésticas” (Para la Fortaleza de la Juventud, librito, 2011, pág. 26).

Para la Fortaleza de la Juventud

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué sentido son las adicciones como señuelos que utiliza un pescador para atrapar peces?¿Por qué dañan las adicciones nuestro progreso eterno?¿De qué forma has sido bendecido por la advertencia contra las sustancias adictivas y nocivas?

- ¿En qué sentido son las adicciones como señuelos que utiliza un pescador para atrapar peces?

- ¿Por qué dañan las adicciones nuestro progreso eterno?

- ¿De qué forma has sido bendecido por la advertencia contra las sustancias adictivas y nocivas?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué sentido son las adicciones como señuelos que utiliza un pescador para atrapar peces?¿Por qué dañan las adicciones nuestro progreso eterno?¿De qué forma has sido bendecido por la advertencia contra las sustancias adictivas y nocivas?

¿En qué sentido son las adicciones como señuelos que utiliza un pescador para atrapar peces?¿Por qué dañan las adicciones nuestro progreso eterno?¿De qué forma has sido bendecido por la advertencia contra las sustancias adictivas y nocivas?

- ¿En qué sentido son las adicciones como señuelos que utiliza un pescador para atrapar peces?

- ¿Por qué dañan las adicciones nuestro progreso eterno?

- ¿De qué forma has sido bendecido por la advertencia contra las sustancias adictivas y nocivas?

¿En qué sentido son las adicciones como señuelos que utiliza un pescador para atrapar peces?

¿Por qué dañan las adicciones nuestro progreso eterno?

¿De qué forma has sido bendecido por la advertencia contra las sustancias adictivas y nocivas?

Serás bendecido si decides ahora que nunca consumirás sustancias contrarias a la Palabra de Sabiduría.
