El Señor promete salud, sabiduría y protección a los que obedecen la Palabra de Sabiduría

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo siguiente debajo del encabezado “Promesa”: Si observamos la Palabra de Sabiduría, el Señor nos bendecirá con…

Si observamos la Palabra de Sabiduría, el Señor nos bendecirá con…

Lee Doctrina y Convenios 89:18–19 y busca algunas de las bendiciones que puedes recibir al guardar la Palabra de Sabiduría.

- Utiliza lo que aprendiste en los versículos 18–19 para completar parcialmente la oración que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. (Deja espacio para agregar más después). A continuación, responde la siguiente pregunta: ¿De qué manera el observar la Palabra de Sabiduría nos permite obtener sabiduría y conocimiento?

Utiliza lo que aprendiste en los versículos 18–19 para completar parcialmente la oración que escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. (Deja espacio para agregar más después). A continuación, responde la siguiente pregunta: ¿De qué manera el observar la Palabra de Sabiduría nos permite obtener sabiduría y conocimiento?

El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó uno de los propósitos fundamentales de la Palabra de Sabiduría:

“He llegado a creer que el propósito fundamental de la Palabra de Sabiduría está íntimamente ligado a la revelación…“Si una persona que se encuentra presa de los efectos de las mencionadas substancias apenas puede entender unas simples palabras, ¿cómo podrá percibir los susurros del Espíritu que apelan a sus sentimientos más delicados?“Pese a lo valioso de la Palabra de Sabiduría como ley de salud, puede resultarles de mayor valor en lo espiritual que en lo físico” (véase “El don de saber escuchar”, Liahona, enero de 1980, pág. 30).

“He llegado a creer que el propósito fundamental de la Palabra de Sabiduría está íntimamente ligado a la revelación…

“Si una persona que se encuentra presa de los efectos de las mencionadas substancias apenas puede entender unas simples palabras, ¿cómo podrá percibir los susurros del Espíritu que apelan a sus sentimientos más delicados?

“Pese a lo valioso de la Palabra de Sabiduría como ley de salud, puede resultarles de mayor valor en lo espiritual que en lo físico” (véase “El don de saber escuchar”, Liahona, enero de 1980, pág. 30).

Liahona

Piensa en cómo la obediencia a la Palabra de Sabiduría te ha permitido disfrutar de la compañía del Espíritu Santo, el cual revela sabiduría y conocimiento a los fieles.

Lee Doctrina y Convenios 89:20–21 y encuentra otras bendiciones que se reciben al observar la Palabra de Sabiduría. (Doctrina y Convenios 89:18–21 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente después).

- De lo que has aprendido en estos versículos, agrega otras bendiciones a la oración bajo el encabezado “Promesa” en tu diario de estudio de las Escrituras. (Recuerda que esta promesa de protección divina puede referirse tanto a la protección física como la espiritual). Ahora escribe una respuesta a esta pregunta: ¿Cuándo se han cumplido las promesas expresadas en Doctrina y Convenios 89:18–21 en tu vida o en la de alguien que conozcas?Considera el fijarte una meta de observar mejor la Palabra de Sabiduría.

De lo que has aprendido en estos versículos, agrega otras bendiciones a la oración bajo el encabezado “Promesa” en tu diario de estudio de las Escrituras. (Recuerda que esta promesa de protección divina puede referirse tanto a la protección física como la espiritual). Ahora escribe una respuesta a esta pregunta: ¿Cuándo se han cumplido las promesas expresadas en Doctrina y Convenios 89:18–21 en tu vida o en la de alguien que conozcas?Considera el fijarte una meta de observar mejor la Palabra de Sabiduría.

Considera el fijarte una meta de observar mejor la Palabra de Sabiduría.

Considera el fijarte una meta de observar mejor la Palabra de Sabiduría.
