El Señor instruye a la Presidencia del Sumo Sacerdocio en cuanto a sus responsabilidades

¿Cuál es el regalo más valioso que has recibido? ¿Por qué es valioso?

Lee Doctrina y Convenios 90:1–3 y ve las cosas valiosas que le fueron conferidas al profeta José Smith. De acuerdo con estos versículos, ¿qué poseía el Profeta?

La frase “llaves del reino” se refiere al derecho de presidencia, o la autoridad que Dios concede al hombre para presidir, gobernar y dirigir Su reino sobre la tierra.

Lee Doctrina y Convenios 90:4–5 y observa la advertencia que el Señor dio a los santos. Tal como se usa en estos versículos, el vocablo oráculos hace referencia a las revelaciones de Dios mediante Sus profetas.

oráculos

Podrías escribir el siguiente principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto al versículo 5: Si menospreciamos las revelaciones que Dios da por medio de Sus profetas, tropezaremos y caeremos.

Si menospreciamos las revelaciones que Dios da por medio de Sus profetas, tropezaremos y caeremos

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique “menospreciar” las revelaciones que Dios da mediante Sus profetas (D. y C. 90:5)?¿Cuáles son algunos ejemplos de revelaciones que las personas se pudieran ver tentadas a menospreciar?

- ¿Qué piensas que signifique “menospreciar” las revelaciones que Dios da mediante Sus profetas (D. y C. 90:5)?

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de revelaciones que las personas se pudieran ver tentadas a menospreciar?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique “menospreciar” las revelaciones que Dios da mediante Sus profetas (D. y C. 90:5)?¿Cuáles son algunos ejemplos de revelaciones que las personas se pudieran ver tentadas a menospreciar?

¿Qué piensas que signifique “menospreciar” las revelaciones que Dios da mediante Sus profetas (D. y C. 90:5)?¿Cuáles son algunos ejemplos de revelaciones que las personas se pudieran ver tentadas a menospreciar?

- ¿Qué piensas que signifique “menospreciar” las revelaciones que Dios da mediante Sus profetas (D. y C. 90:5)?

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de revelaciones que las personas se pudieran ver tentadas a menospreciar?

¿Qué piensas que signifique “menospreciar” las revelaciones que Dios da mediante Sus profetas (D. y C. 90:5)?

¿Cuáles son algunos ejemplos de revelaciones que las personas se pudieran ver tentadas a menospreciar?

Lee Doctrina y Convenios 90:6 y busca quién más poseería las llaves del Reino, según dijo el Señor. Podrías marcar las palabras y frases de este versículo que enseñan la verdad de que la Primera Presidencia posee las llaves del Reino. (Los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles también recibirían las llaves del Reino cuando ese cuórum fuese organizado en 1835. Su uso de las llaves sería bajo la dirección del Presidente de la Iglesia).

la Primera Presidencia posee las llaves del Reino

El 18 de marzo de 1833, diez días después de haber recibido la revelación de Doctrina y Convenios 90, José Smith apartó a Sidney Rigdon y a Frederick G. Williams como consejeros en la Presidencia del Sumo Sacerdocio, que posteriormente llegó a conocerse como la Primera Presidencia de la Iglesia.

Doctrina y Convenios 90:7–10 contiene instrucciones para la Primera Presidencia de preparar a los miembros de la Escuela de los Profetas para predicar el Evangelio en todo el mundo. Lee Doctrina y Convenios 90:11 y considera cómo se está cumpliendo ese versículo hoy en día.

En Doctrina y Convenios 90:12–18 se describen algunas de las responsabilidades de la Primera Presidencia, entre las que está el poner en orden todos los asuntos de la Iglesia. Gracias a que la Primera Presidencia posee las llaves del Reino, serás bendecido al seguir sus enseñanzas.
