El Señor instruye a los santos en Sion

¿Qué haces cuando las circunstancias de tu vida se ponen difíciles?

Cuando el profeta José Smith recibió la revelación de Doctrina y Convenios 90, él y otros líderes de la Iglesia se hallaban en una situación difícil debido a la escasez de recursos económicos para la Iglesia. Doctrina y Convenios 90:19–37 contiene las instrucciones del Señor a los primeros líderes de la Iglesia en cuanto a cómo manejar las difíciles circunstancias que afrontaban.

Lee Doctrina y Convenios 90:24 y descubre el consejo que puede brindar consuelo a todo aquel que esté pasando por una situación difícil.

Completa el siguiente principio, basándote en la promesa del Señor contenida en el versículo 24: Si diligentemente, siempre, somos y cumplimos con nuestros , todas las cosas obrarán juntamente para nuestro bien.

Si

diligentemente,

siempre, somos

y cumplimos con nuestros

, todas las cosas obrarán juntamente para nuestro bien.

Escudriñar diligentemente va más allá de leer las Escrituras. El presidente Harold B. Lee dijo: “Ser diligente significa ser industrioso, lo opuesto a ser perezoso, negligente o indiferente. En otras palabras, deben esforzarse para procurar conocer las doctrinas de la Iglesia” (Stand Ye in Holy Places: Selected Sermons and Writings of President Harold B. Lee, 1974, pág. 198).

Stand Ye in Holy Places: Selected Sermons and Writings of President Harold B. Lee

¿Qué crees que signifique que “todas las cosas obrarán juntamente para vuestro bien” (D. y C. 90:24)?

Esto no significa que no nos acontecerá nada malo. Más bien significa que Dios nos fortalecerá en los tiempos de dificultades, si somos fieles, y que nuestros desafíos nos pueden aportar las experiencias y bendiciones que necesitamos.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia que hayas tenido tú, o que hayas presenciado en la vida de otra persona, que ejemplifique la veracidad de este principio.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia que hayas tenido tú, o que hayas presenciado en la vida de otra persona, que ejemplifique la veracidad de este principio.

Una hermana miembro de la Iglesia que demostró gran fidelidad en circunstancias difíciles fue Vienna Jaques. Estudia Doctrina y Convenios 90:28–31 y fíjate en las instrucciones específicas que el Señor le dio a ella. Analiza la información siguiente sobre la hermana Jaques, observando la forma en que ella fue fiel a las instrucciones del Señor. Conforme estudias esto, podrías subrayar algunas de las circunstancias difíciles por las que Vienna pasó (trata de reconocer al menos tres).

Vienna Jaques

Vienna Jaques es un ejemplo de la fidelidad de muchos de los primeros Santos de los Últimos Días. Ella nació el 10 de junio de 1787. Luego de conocer a los misioneros en Boston, Massachusetts, EE. UU., viajó hasta Kirtland, Ohio, en 1831. Permaneció allí seis semanas y fue bautizada. A su regreso a Boston, Vienna ayudó a traer a varios miembros de su familia a la Iglesia. Luego “liquidó su negocio y regresó a Kirtland para unir su destino al de la Iglesia para siempre” (“Home Affairs”, Woman’s Exponent, 1º de julio de 1878, pág. 21). En 1833, Vienna consagró todas sus posesiones a la Iglesia, entre ellas $1400 dólares, en un tiempo en que se necesitaba dinero con urgencia. Después viajó a Misuri para recibir su heredad en Sion. Sin embargo, poco después de su llegada sufrió persecución junto con los santos. Tras ser expulsada de su casa en Misuri, estuvo atendiendo a los enfermos en el Campo de Sion. Heber C. Kimball escribió: “Fui tratado con gran bondad… por la hermana Vienna Jaques, quien atendió mis necesidades y las de mis hermanos; que el Señor la recompense por su bondad” (“Extracts from H. C. Kimball’s Journal”, Times and Seasons, 15 de marzo de 1845, págs. 839–840).

Woman’s Exponent

Times and Seasons

Mientras se encontraba en Misuri, Vienna Jaques se casó con Daniel Shearer. En 1847, a la edad de 60 años, viajó hacia el Oeste hasta Utah, conduciendo su propio carromato a través de las planicies. Se estableció en Salt Lake City y hasta el fin de sus días trabajó con ahínco para sostenerse económicamente y para estudiar diligentemente las Escrituras. La hermana Jaques murió el 7 de febrero de 1884, a la edad de 96 años. Su obituario decía: “Ella fue fiel a sus convenios y estimó la restauración del Evangelio como un tesoro invalorable” (“In Memoriam”, Woman’s Exponent, 1º de marzo de 1884, pág. 152; véase también Susan Easton Black, “Happiness in Womanhood”, Ensign, marzo de 2002, págs. 12, 14).

Woman’s Exponent

Ensign

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que aprendiste del ejemplo de Vienna Jaques acerca de las tribulaciones y la fidelidad.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que aprendiste del ejemplo de Vienna Jaques acerca de las tribulaciones y la fidelidad.
