El Señor reprende a Su pueblo por demorar la construcción del templo

La primera vez que el Señor dio el mandamiento de edificar el Templo de Kirtland fue en Doctrina y Convenios 88:119, que fue registrada entre el 27 y 28 de diciembre de 1832.

Revisa la introducción de Doctrina y Convenios 95 para conocer la fecha en que se recibió esa revelación. ¿Aproximadamente cuánto tiempo transcurrió entre esas dos fechas?

En ese lapso de tiempo, los líderes de la Iglesia habían comprado propiedades en Kirtland donde poder construir el templo. Sin embargo, para el 1º de junio de 1833, los santos no habían comenzado a edificar el templo; ni siquiera habían preparado los cimientos.

Lee Doctrina y Convenios 95:1–3 y observa lo que el Señor les dijo a los santos con respecto a su demora en edificar el templo.

Consulta el versículo 1 para completar la siguiente declaración: Dios disciplina .

Dios disciplina

Disciplinar significa corregir. En el versículo 1, podrías marcar las razones por las que Dios disciplina a quienes ama.

Piensa en la forma típica en que reaccionas cuando se te disciplina o corrige. Mientras lees la siguiente narración, presta atención a la manera en que algunos hermanos reaccionaron a la disciplina del Señor:

Después que el profeta José Smith recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 95, los líderes de la Iglesia celebraron una conferencia para hablar acerca de la construcción del templo. “Algunos estaban a favor de construir una casa con armazón de madera, pero otros eran de la opinión de edificar una casa de troncos. José les recordó que no iban a construir una casa para una persona, sino para Dios, y ‘hermanos’, dijo él, ‘para nuestro Dios, ¿hemos de construir una casa de troncos? No, yo tengo un plan mejor que eso. Tengo el plano de la Casa del Señor, dado por Él mismo; y pronto verán en ello la diferencia entre nuestros planes y Su idea de las cosas” (Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith by His Mother, editado por Preston Nibley, 1958, pág. 230). Una vez que el Profeta explicó el modelo entero del templo, todos los hermanos estaban entusiasmados. Fueron hasta el terreno de construcción, retiraron un cercado y limpiaron el terreno que había sido previamente plantado con trigo por la familia Smith. Luego que retiraron el grano, Hyrum Smith “comenzó a excavar una zanja para los cimientos, habiendo declarado que él sería el primero en poner manos a la obra del templo” (Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith, pág. 231).

History of Joseph Smith by His Mother

History of Joseph Smith

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que puedes aprender de estos hermanos en cuanto a cómo reaccionar a la corrección y a la disciplina. Escribe, además, sobre alguna ocasión en que se te disciplinó y tu reacción fue la de tratar de mejorar.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que puedes aprender de estos hermanos en cuanto a cómo reaccionar a la corrección y a la disciplina. Escribe, además, sobre alguna ocasión en que se te disciplinó y tu reacción fue la de tratar de mejorar.

Fíjate que el Señor describió la demora de los santos en construir el templo como “un pecado muy grave” (D. y C. 95:3). ¿Por qué crees que el Señor consideraba la demora en edificar el templo como un pecado muy grave? Escudriña Doctrina y Convenios 95:6 para que veas con qué comparó el Señor este pecado muy grave.

Considera cómo el ignorar los mandamientos del Señor, en particular el de edificar un templo, es como andar en tinieblas al mediodía.

Lee Doctrina y Convenios 95:4, 8–9 y busca las razones por las que el Señor mandó a los santos edificar el Templo de Kirtland. (La frase “a fin de que realice mi obra extraña” [D. y C. 95:4] se refiere a la obra del Señor en los últimos días y cómo las personas que no creen en la revelación, las visitaciones celestiales y otros temas espirituales pueden considerar la Restauración del Evangelio como algo extraño).

De estos versículos aprendemos que en los templos, el Señor prepara a Sus siervos para hacer Su obra y los inviste con poder.

en los templos, el Señor prepara a Sus siervos para hacer Su obra y los inviste con poder.

La palabra investir significa conferir un don a alguien. Ser investido en el templo significa recibir poder y conocimiento espirituales. En el Templo de Kirtland, el Señor restauraría las llaves del sacerdocio esenciales para efectuar las ordenanzas de salvación que hoy en día podemos recibir solo en los templos: la investidura del templo y el sellamiento del templo (véase D. y C. 110).

investir

El presidente Thomas S. Monson habló acerca de la importancia de recibir esas bendiciones del templo: “No es sino hasta que hayan entrado en la Casa del Señor, y hayan recibido todas las bendiciones que les esperan allí, que ustedes habrán obtenido todo lo que la Iglesia tiene para ofrecerles. Las bendiciones supremas y de fundamental importancia del ser miembros de la Iglesia son las bendiciones que recibimos en los templos de Dios” (véase “El Santo Templo: Un faro para el mundo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 93).

El presidente Thomas S. Monson habló acerca de la importancia de recibir esas bendiciones del templo: “No es sino hasta que hayan entrado en la Casa del Señor, y hayan recibido todas las bendiciones que les esperan allí, que ustedes habrán obtenido todo lo que la Iglesia tiene para ofrecerles. Las bendiciones supremas y de fundamental importancia del ser miembros de la Iglesia son las bendiciones que recibimos en los templos de Dios” (véase “El Santo Templo: Un faro para el mundo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 93).

Liahona

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de algunas cosas que puedes hacer ahora para prepararte para recibir las ordenanzas y bendiciones del templo.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de algunas cosas que puedes hacer ahora para prepararte para recibir las ordenanzas y bendiciones del templo.

Edificar el Templo de Kirtland fue una tarea de enormes proporciones para los santos. A comienzos de 1833, había menos de 200 miembros de la Iglesia en Ohio, y la mayoría eran muy pobres. Lee Doctrina y Convenios 95:11–12 y ve lo que prometió el Señor si los santos guardaban Sus mandamientos.

Los santos en Ohio procedieron con fe en la promesa del Señor y construyeron el templo. En Doctrina y Convenios 95:11, aprendemos que si guardamos los mandamientos, tendremos poder para hacer lo que el Señor nos pida. Si lo deseas, anota ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

si guardamos los mandamientos, tendremos poder para hacer lo que el Señor nos pida

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles serían algunas situaciones que se te pudieran presentar en las que puedas poner en práctica este principio?¿Cuándo has sentido que has recibido la ayuda del Señor para hacer algo debido a que habías guardado los mandamientos?

- ¿Cuáles serían algunas situaciones que se te pudieran presentar en las que puedas poner en práctica este principio?

- ¿Cuándo has sentido que has recibido la ayuda del Señor para hacer algo debido a que habías guardado los mandamientos?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles serían algunas situaciones que se te pudieran presentar en las que puedas poner en práctica este principio?¿Cuándo has sentido que has recibido la ayuda del Señor para hacer algo debido a que habías guardado los mandamientos?

¿Cuáles serían algunas situaciones que se te pudieran presentar en las que puedas poner en práctica este principio?¿Cuándo has sentido que has recibido la ayuda del Señor para hacer algo debido a que habías guardado los mandamientos?

- ¿Cuáles serían algunas situaciones que se te pudieran presentar en las que puedas poner en práctica este principio?

- ¿Cuándo has sentido que has recibido la ayuda del Señor para hacer algo debido a que habías guardado los mandamientos?

¿Cuáles serían algunas situaciones que se te pudieran presentar en las que puedas poner en práctica este principio?

¿Cuándo has sentido que has recibido la ayuda del Señor para hacer algo debido a que habías guardado los mandamientos?

Fíjate en la frase “el amor del Padre no permanecerá con vosotros” en Doctrina y Convenios 95:12. Cuando no obedecemos los mandamientos del Evangelio, perdemos bendiciones tales como luz y conocimiento, que son frutos del amor del Padre para todos los que demuestran su amor por Él mediante la obediencia.

En Doctrina y Convenios 95:13–17, leemos que el Señor dio instrucciones a los hermanos en cuanto a las dimensiones y las funciones de salones específicos del Templo de Kirtland. Lee el versículo 14, y busca una manera que indicó el Señor por la cual cumpliría Su promesa de dar poder a Su pueblo para edificar el templo.

Los tres hombres a quienes el Señor prometió mostrar cómo edificar el templo eran los de la Primera Presidencia. La siguiente información te ayudará a ver cómo se cumplió esa promesa:

José Smith, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams oraron juntos y vieron el templo en una visión. Luego de contemplar detalladamente el exterior, “el edificio pareció aproximarse” y ellos vieron el interior del edificio como si realmente estuvieran dentro del mismo (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 287). Posteriormente, cuando el templo estaba casi terminado, Frederick G. Williams dijo que se veía idéntico, hasta en el detalle más mínimo, al modelo que había visto en visión, y que no podía notar diferencia alguna.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith
