Tras su expulsión del estado de Misuri, los santos encontraron refugio en Quincy, Illinois, y en otras comunidades pequeñas en Illinois y Iowa. Localiza Quincy en el mapa 11 de la sección “Mapas e índice de lugares geográficos” en tus Escrituras: “La región entre Independence, Misuri, y Nauvoo, Illinois, E.U.A.”.

En abril de 1839, los guardias de la prisión de Liberty, Misuri, permitieron escapar a José Smith, quien se reunió con su familia en Quincy, Illinois. Bajo la dirección del Profeta, la Iglesia compró tierras en ambas riberas del río Misisipí, al norte de Quincy. La ribera occidental del río formaba parte del Territorio de Iowa, y la oriental, del estado de Illinois. Los santos establecieron la nueva sede de la Iglesia del lado de Illinois, en una localidad llamada Commerce, que ellos llamaron Nauvoo. Nauvoo es una palabra hebrea que significa “hermosa”.

Nauvoo

Durante el tiempo que los santos tuvieron a Nauvoo como sede principal, el profeta José Smith fue inspirado a organizar la Sociedad de Socorro; el Señor reveló las ordenanzas del bautismo por los muertos, la investidura del templo y el sellamiento del matrimonio; y se expandió la obra misional por todo el mundo.

- Pide a una hermana miembro de la Sociedad de Socorro (un familiar o una amiga) que te diga acerca de la manera en que la Sociedad de Socorro le ha brindado oportunidades de participar en la obra del Señor y le ha brindado bendiciones. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre lo que has aprendido de esa persona, y prepárate para compartir lo que has escrito con otros alumnos del curso de estudio supervisado.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 123 y “El establecimiento de Nauvoo”, y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Pide a una hermana miembro de la Sociedad de Socorro (un familiar o una amiga) que te diga acerca de la manera en que la Sociedad de Socorro le ha brindado oportunidades de participar en la obra del Señor y le ha brindado bendiciones. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre lo que has aprendido de esa persona, y prepárate para compartir lo que has escrito con otros alumnos del curso de estudio supervisado.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 123 y “El establecimiento de Nauvoo”, y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 123 y “El establecimiento de Nauvoo”, y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 123 y “El establecimiento de Nauvoo”, y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 123 y “El establecimiento de Nauvoo”, y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
