El Señor enseña a los miembros de la escuela para los élderes en Misuri lo que deben hacer para ser aceptados por Él

Si te tocara enseñarle a un amigo cómo ser un buen estudiante, ¿qué atributos y comportamientos animarías a tu amigo a desarrollar?

En el invierno de 1832–1833, el Señor mandó que los líderes de la Iglesia establecieran la Escuela de los Profetas en Kirtland, Ohio. Bajo la dirección del profeta José Smith, Parley P. Pratt dirigió una escuela similar en Independence, Misuri. Esa escuela recibió el nombre de escuela para los élderes. Los miembros de la escuela para los élderes escribieron cartas a José Smith, quien estaba en Ohio. En respuesta, él les escribió una carta en la que incluyó la revelación que ahora se registra en Doctrina y Convenios 97. Lee Doctrina y Convenios 97:1 y observa la manera en que el Señor describió a muchos de los hermanos de Misuri.

Lee Doctrina y Convenios 97:2 y determina la promesa que les hizo el Señor a estos hombres si continuaban siendo fieles.

Aplicar lo que aprendes

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó: “Aprender el Evangelio por medio de la palabra escrita… no es suficiente. También es preciso vivirlo… No es posible aprender plenamente el Evangelio sin vivirlo” (“Records of Great Worth”, Ensign, septiembre de 1980, pág. 4). En varios lugares de esta lección, se te alentará a aplicar lo que hayas aprendido. La aplicación [de los principios] siempre debe formar parte de tu estudio del Evangelio.

Ensign

En Doctrina y Convenios 97:1–2, aprendemos que si nos humillamos y procuramos aprender diligentemente, adquiriremos sabiduría y hallaremos la verdad. Si lo deseas, escribe ese principio en tus libros canónicos.

si nos humillamos y procuramos aprender diligentemente, adquiriremos sabiduría y hallaremos la verdad

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que adquieras sabiduría y halles la verdad?¿Por qué piensas que el ser humilde y diligente te facilitarán el adquirir sabiduría y hallar la verdad?

- ¿Por qué es importante que adquieras sabiduría y halles la verdad?

- ¿Por qué piensas que el ser humilde y diligente te facilitarán el adquirir sabiduría y hallar la verdad?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que adquieras sabiduría y halles la verdad?¿Por qué piensas que el ser humilde y diligente te facilitarán el adquirir sabiduría y hallar la verdad?

¿Por qué es importante que adquieras sabiduría y halles la verdad?¿Por qué piensas que el ser humilde y diligente te facilitarán el adquirir sabiduría y hallar la verdad?

- ¿Por qué es importante que adquieras sabiduría y halles la verdad?

- ¿Por qué piensas que el ser humilde y diligente te facilitarán el adquirir sabiduría y hallar la verdad?

¿Por qué es importante que adquieras sabiduría y halles la verdad?

¿Por qué piensas que el ser humilde y diligente te facilitarán el adquirir sabiduría y hallar la verdad?

Lee Doctrina y Convenios 97:3–5 para conocer qué pensaba el Señor en cuanto al servicio de Parley P. Pratt y lo que el Señor prometió al hermano Pratt.

Al igual que Parley P. Pratt, tú también puedes saber que el Señor está complacido contigo conforme continúes siguiendo al Señor.

- Lee Doctrina y Convenios 97:7, 9. Dibuja en tu diario de estudio de las Escrituras los árboles que se describen en estos versículos. (Si no deseas dibujarlos, podrías escribir dos párrafos describiendo ambos árboles).

Lee Doctrina y Convenios 97:7, 9. Dibuja en tu diario de estudio de las Escrituras los árboles que se describen en estos versículos. (Si no deseas dibujarlos, podrías escribir dos párrafos describiendo ambos árboles).

Las dos clases de árboles representan a los miembros de la Iglesia, y los frutos representan las obras o acciones de los miembros. Recuerda que muchos de los santos de Misuri eran humildes y fieles. Sin embargo, otros se habían vuelto orgullosos y desobedientes. Lee Doctrina y Convenios 97:6–7 y medita en los mensajes que encuentres en estos versículos.

Lee Doctrina y Convenios 97:8–9 y medita en los mensajes que encuentres en estos versículos.

- ¿Qué les prometió el Señor a esos hermanos si continuaban siguiendo al Señor? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras dos o tres oraciones para explicar cómo la descripción del árbol y su entorno en el versículo 9 te alienta a ser más fiel.

¿Qué les prometió el Señor a esos hermanos si continuaban siguiendo al Señor? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras dos o tres oraciones para explicar cómo la descripción del árbol y su entorno en el versículo 9 te alienta a ser más fiel.

De acuerdo con Doctrina y Convenios 97:8, ¿cuáles son algunas de las características de una persona que es aceptada por el Señor? Para responder esta pregunta, escribe palabras que completen este principio: Para ser aceptados por el Señor debemos .

Para ser aceptados por el Señor debemos

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sacrificios has hecho para “cumplir [tus] convenios” (D. y C. 97:8)?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué sacrificios has hecho para “cumplir [tus] convenios” (D. y C. 97:8)?

Medita acerca de tu condición ante el Señor. Piensa en la manera en que puedes poner en práctica el principio que se expresa en Doctrina y Convenios 97:8.
