El Señor hace hincapié en Su deseo de que los santos en Sion edifiquen un templo

Lee Doctrina y Convenios 97:10–12, y ve el sacrificio que el Señor requirió de los santos en Sion (Misuri). En estos versículos, la palabra diezmos se refiere a ofrendas en general, no al diez por ciento del interés anual de una persona, como se define en la ley del diezmo, que fue revelada posteriormente (véase D. y C. 119). Para construir el templo, hubiera sido necesario más que una décima parte de los recursos de los santos, incluyendo sus ofrendas de tiempo y trabajo.

diezmos

Recuerda que dos años antes de dar esta revelación, el Señor había designado un solar para el templo en Sion (véase D. y C. 57:1–3). En junio de 1833, el profeta José Smith escribió a los líderes de la Iglesia en Misuri y les dio instrucciones de comenzar inmediatamente la construcción del templo (véase History of the Church, tomo I, pág. 363). Sin embargo, cuando se recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 97, el 2 de agosto de 1833, los santos de Misuri no habían comenzado aún la construcción.

History of the Church,

Escudriña Doctrina y Convenios 97:12–14 y encuentra las razones por las que el Señor quería que los santos de Misuri edificasen un templo.

¿De qué forma ha sido el templo “un lugar de acción de gracias” (D. y C. 97:13) para ti? ¿Cómo ha sido “un sitio de instrucción” (D. y C. 97:13)?

En tu estudio de Doctrina y Convenios 97:15–20, busca las promesas que el Señor dio a los santos si edificaban el templo.

El élder David B. Haight, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó que la promesa de ver a Dios en el templo (véanse los versículos 15–16) puede abarcar más que verlo con los ojos naturales: “Es cierto que algunos en realidad han visto al Señor. Pero al consultar el diccionario nos damos cuenta de que la palabra ver tiene otros significados y sinónimos, tales como llegar a conocer, comprender, percibir, entender claramente, lo que, aplicado al Señor, significa conocerlo, discernirlo, reconocerlo a Él y Su obra, percibir Su importancia o llegar a entenderlo mejor” (véase “Los templos y la obra que se efectúa en ellos”, Liahona, noviembre de 1990, pág. 70).

El élder David B. Haight, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó que la promesa de ver a Dios en el templo (véanse los versículos 15–16) puede abarcar más que verlo con los ojos naturales: “Es cierto que algunos en realidad han visto al Señor. Pero al consultar el diccionario nos damos cuenta de que la palabra ver tiene otros significados y sinónimos, tales como llegar a conocer, comprender, percibir, entender claramente, lo que, aplicado al Señor, significa conocerlo, discernirlo, reconocerlo a Él y Su obra, percibir Su importancia o llegar a entenderlo mejor” (véase “Los templos y la obra que se efectúa en ellos”, Liahona, noviembre de 1990, pág. 70).

ver

Liahona

De acuerdo con Doctrina y Convenios 97:15–17, ¿qué puedes hacer para ser merecedor de vivir la experiencia de la gloria y la presencia del Señor en el templo? Marca las palabras y frases de estos versículos que enseñan el principio que en el templo, Dios se manifiestará a aquellos que sean puros de corazón.

en el templo, Dios se manifiestará a aquellos que sean puros de corazón

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique ser de corazón puro?¿Qué podemos hacer para purificar nuestro corazón a fin de recibir las bendiciones del templo?¿De qué forma te has sentido bendecido cuando te has preparado para ir al templo?

- ¿Qué crees que signifique ser de corazón puro?

- ¿Qué podemos hacer para purificar nuestro corazón a fin de recibir las bendiciones del templo?

- ¿De qué forma te has sentido bendecido cuando te has preparado para ir al templo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique ser de corazón puro?¿Qué podemos hacer para purificar nuestro corazón a fin de recibir las bendiciones del templo?¿De qué forma te has sentido bendecido cuando te has preparado para ir al templo?

¿Qué crees que signifique ser de corazón puro?¿Qué podemos hacer para purificar nuestro corazón a fin de recibir las bendiciones del templo?¿De qué forma te has sentido bendecido cuando te has preparado para ir al templo?

- ¿Qué crees que signifique ser de corazón puro?

- ¿Qué podemos hacer para purificar nuestro corazón a fin de recibir las bendiciones del templo?

- ¿De qué forma te has sentido bendecido cuando te has preparado para ir al templo?

¿Qué crees que signifique ser de corazón puro?

¿Qué podemos hacer para purificar nuestro corazón a fin de recibir las bendiciones del templo?

¿De qué forma te has sentido bendecido cuando te has preparado para ir al templo?

Lee Doctrina y Convenios 97:21 y observa cómo definió el Señor el término Sion. Puedes escribir o marcar la frase que enseña la siguiente verdad: Sion es los puros de corazón.

Sion

Sion es los puros de corazón
