El Señor explica lo que debemos hacer a fin de escapar de Su indignación y recibir Sus bendiciones

Para comprender el mensaje de Doctrina y Convenios 97:22–24, considera la siguiente información: Se presentan torbellinos en todas partes del mundo. Los torbellinos fuertes pueden convertirse en violentos tornados que dañan todo a su paso. ¿Alguna vez has presenciado un torbellino o un tornado, o has visto un video al respecto?

Lee Doctrina y Convenios 97:22–24 y encuentra con qué comparó el Señor al torbellino.

En el versículo 22, la palabra venganza se refiere a las consecuencias de desobedecer al Señor. Escribe en el espacio a continuación sobre cómo la venganza del Señor puede ser como un torbellino:

venganza

Escudriña Doctrina y Convenios 97:25–28 para hallar lo que debemos hacer a fin de escapar de la venganza del Señor y recibir Sus bendiciones. Podrías marcar la palabra si cada vez que se emplea en estos versículos.

si

Considera cómo se relaciona el mensaje del Señor en los versículos 25–28 con las imágenes de las dos clases de árboles que estudiaste anteriormente. ¿Qué se enseña en los versículos 27–28 en cuanto al arrepentimiento y al perdón?

En estos versículos aprendemos el principio que si somos obedientes, escaparemos de la venganza del Señor y recibiremos una multiplicidad de Sus bendiciones.

si somos obedientes, escaparemos de la venganza del Señor y recibiremos una multiplicidad de Sus bendiciones.

Considera lo que has sentido inspirado a hacer mientras estudiabas Doctrina y Convenios 97. Actúa conforme a esas impresiones para que recibas las bendiciones del Señor.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 97 y he completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 97 y he completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 97 y he completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 97 y he completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 97 y he completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
