El Señor revela cómo deben responder los santos a la persecución

- Dibuja tres columnas en tu diario de estudio de las Escrituras. Titula la primera columna La ley del Señor sobre las represalias (D. y C. 98:23–32), la segunda columna La ley del Señor sobre la guerra (D. y C. 98:33–38) y la tercera columna La ley del Señor sobre el perdón (D. y C. 98:39–48). Deja espacio en cada columna para escribir los principios y las doctrinas que aprendas al estudiar esta lección. Conforme vayas avanzando por la lección, hallarás instrucciones en cuanto a lo que vas a escribir en esas columnas.

Dibuja tres columnas en tu diario de estudio de las Escrituras. Titula la primera columna La ley del Señor sobre las represalias (D. y C. 98:23–32), la segunda columna La ley del Señor sobre la guerra (D. y C. 98:33–38) y la tercera columna La ley del Señor sobre el perdón (D. y C. 98:39–48). Deja espacio en cada columna para escribir los principios y las doctrinas que aprendas al estudiar esta lección. Conforme vayas avanzando por la lección, hallarás instrucciones en cuanto a lo que vas a escribir en esas columnas.

La ley del Señor sobre las represalias (D. y C. 98:23–32)

La ley del Señor sobre la guerra (D. y C. 98:33–38)

La ley del Señor sobre el perdón (D. y C. 98:39–48)

¿Cómo te sentirías si alguien te causara daño a ti o a tu familia? ¿Por qué crees que algunas personas quisieran tomar represalias (o venganza) contra la persona que les causó daño?

Lee Doctrina y Convenios 98:23–27 y busca lo que el Señor dijo en cuanto a la venganza y las represalias.

Quizás desees marcar las frases “no injuriáis” y “soportáis pacientemente” en estos versículos.

De acuerdo con lo que el Señor enseñó a los santos de Misuri, concluimos que si soportamos el maltrato con paciencia y sin tomar represalias, entonces el Señor nos recompensará. Escribe este principio en tu diario de estudio de las Escrituras, debajo del encabezado “La ley del Señor sobre las represalias”.

si soportamos el maltrato con paciencia y sin tomar represalias, entonces el Señor nos recompensará

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma crees que sean dañinos las represalias y el buscar venganza?Piensa en alguien que conozcas, o que hayas leído sobre él, que haya manifestado paciencia al sufrir maltratos sin procurar vengarse. ¿Qué hizo esa persona para manifestar su paciencia a pesar de los maltratos?

- ¿De qué forma crees que sean dañinos las represalias y el buscar venganza?

- Piensa en alguien que conozcas, o que hayas leído sobre él, que haya manifestado paciencia al sufrir maltratos sin procurar vengarse. ¿Qué hizo esa persona para manifestar su paciencia a pesar de los maltratos?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma crees que sean dañinos las represalias y el buscar venganza?Piensa en alguien que conozcas, o que hayas leído sobre él, que haya manifestado paciencia al sufrir maltratos sin procurar vengarse. ¿Qué hizo esa persona para manifestar su paciencia a pesar de los maltratos?

¿De qué forma crees que sean dañinos las represalias y el buscar venganza?Piensa en alguien que conozcas, o que hayas leído sobre él, que haya manifestado paciencia al sufrir maltratos sin procurar vengarse. ¿Qué hizo esa persona para manifestar su paciencia a pesar de los maltratos?

- ¿De qué forma crees que sean dañinos las represalias y el buscar venganza?

- Piensa en alguien que conozcas, o que hayas leído sobre él, que haya manifestado paciencia al sufrir maltratos sin procurar vengarse. ¿Qué hizo esa persona para manifestar su paciencia a pesar de los maltratos?

¿De qué forma crees que sean dañinos las represalias y el buscar venganza?

Piensa en alguien que conozcas, o que hayas leído sobre él, que haya manifestado paciencia al sufrir maltratos sin procurar vengarse. ¿Qué hizo esa persona para manifestar su paciencia a pesar de los maltratos?

El sábado 20 de julio de 1833, cuando se confabuló el populacho en el condado de Jackson, Misuri, no solo destruyó propiedades, sino que buscó hacerles daño a los líderes de la Iglesia. El siguiente relato narra cómo reaccionaron el obispo Edward Partridge y Charles Allen, un converso reciente de Pensilvania, de 27 años, a los maltratos del populacho en Misuri.

Un populacho se enfrenta a los líderes de la Iglesia en el condado de Jackson, Misuri.

“El populacho prendió al obispo Edward Partridge y a Charles Allen, y los arrastraron por entre la turba enloquecida, que los insultaba y vejaba por el camino a la plaza pública. Allí les dieron dos alternativas: o ellos renunciaban a su fe en el Libro de Mormón o debían abandonar la región. Los dos se negaron a repudiar el Libro de Mormón y tampoco querían salir del condado. Cuando se le permitió hablar, el obispo Partridge dijo que los santos de todas las épocas habían sufrido persecución, y que él estaba dispuesto a sufrir por la causa de Cristo, tal como lo habían hecho los santos de la antigüedad; que él no había ofendido a nadie y que si ellos lo maltrataban, estarían agrediendo a un hombre inocente. Entonces, su voz fue ahogada por los gritos de la multitud, muchos de los cuales gritaban: ‘¡Clama a tu Dios para que te libre…!’. Rasgaron la ropa de ambos hombres, Partridge y Allen, y les untaron con brea, mezclada con cal o cenizas de perla, u otro ácido corrosivo a la piel, y les cubrieron con plumas. Los dos soportaron el cruel bochorno y maltrato con tal resignación y mansedumbre, que la multitud enmudeció y estaban asombrados de lo que veían. Se permitió a los hermanos retirarse en silencio” (B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, tomo I, pág. 333; véase también La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno, segunda edición, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 144).

“El populacho prendió al obispo Edward Partridge y a Charles Allen, y los arrastraron por entre la turba enloquecida, que los insultaba y vejaba por el camino a la plaza pública. Allí les dieron dos alternativas: o ellos renunciaban a su fe en el Libro de Mormón o debían abandonar la región. Los dos se negaron a repudiar el Libro de Mormón y tampoco querían salir del condado. Cuando se le permitió hablar, el obispo Partridge dijo que los santos de todas las épocas habían sufrido persecución, y que él estaba dispuesto a sufrir por la causa de Cristo, tal como lo habían hecho los santos de la antigüedad; que él no había ofendido a nadie y que si ellos lo maltrataban, estarían agrediendo a un hombre inocente. Entonces, su voz fue ahogada por los gritos de la multitud, muchos de los cuales gritaban: ‘¡Clama a tu Dios para que te libre…!’. Rasgaron la ropa de ambos hombres, Partridge y Allen, y les untaron con brea, mezclada con cal o cenizas de perla, u otro ácido corrosivo a la piel, y les cubrieron con plumas. Los dos soportaron el cruel bochorno y maltrato con tal resignación y mansedumbre, que la multitud enmudeció y estaban asombrados de lo que veían. Se permitió a los hermanos retirarse en silencio” (B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, tomo I, pág. 333; véase también La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno, segunda edición, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 144).

Libro de Mormón

Libro de Mormón

A Comprehensive History of the Church

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te llama la atención sobre la forma en que el obispo Partridge y Charles Allen respondieron a la persecución que vivieron?¿Qué podrías hacer para cumplir mejor el consejo del Señor en este aspecto?

- ¿Qué te llama la atención sobre la forma en que el obispo Partridge y Charles Allen respondieron a la persecución que vivieron?

- ¿Qué podrías hacer para cumplir mejor el consejo del Señor en este aspecto?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué te llama la atención sobre la forma en que el obispo Partridge y Charles Allen respondieron a la persecución que vivieron?¿Qué podrías hacer para cumplir mejor el consejo del Señor en este aspecto?

¿Qué te llama la atención sobre la forma en que el obispo Partridge y Charles Allen respondieron a la persecución que vivieron?¿Qué podrías hacer para cumplir mejor el consejo del Señor en este aspecto?

- ¿Qué te llama la atención sobre la forma en que el obispo Partridge y Charles Allen respondieron a la persecución que vivieron?

- ¿Qué podrías hacer para cumplir mejor el consejo del Señor en este aspecto?

¿Qué te llama la atención sobre la forma en que el obispo Partridge y Charles Allen respondieron a la persecución que vivieron?

¿Qué podrías hacer para cumplir mejor el consejo del Señor en este aspecto?

En Doctrina y Convenios 98:28–32, el Señor aconsejó a los santos que si un enemigo los hería tres veces, y escapaba de la venganza de Dios, ellos debían advertir al enemigo, en el nombre del Señor, que no viniera más contra ellos. El Señor les aclaró además que si el enemigo continuaba hiriéndolos después de esa advertencia, entonces los santos quedaban justificados en “[pagarle] de acuerdo con sus obras” (D. y C. 98:31). Sin embargo, les dijo a los santos que si perdonaban a sus enemigos, aun cuando estuvieran justificados para realizar una represalia, ellos serían recompensados por su rectitud.
