El Salvador explica cuándo está justificada la guerra

¿Tienes familiares o amigos que hayan servido en una guerra por su país? ¿Te has preguntado qué ha enseñado el Señor en cuanto a la guerra?

Lee Doctrina y Convenios 98:33–34 para averiguar lo que el Señor les dijo a Sus antiguos discípulos acerca de la guerra.

Basándote en lo que lees en el versículo 33, llena los espacios en blanco para completar la siguiente frase: Que saliesen a la guerra contra ninguna nación, tribu, lengua o pueblo, el Señor . Podrías escribir esa verdad en tu diario de estudio de las Escrituras, debajo del encabezado “La ley del Señor sobre la guerra”. (Recuerda que el Señor dio esta ley específicamente a un pueblo que vivía en otro tiempo y en una cultura diferente. Aunque el principio de la ley es verdadero, en la actualidad estamos además sujetos a las leyes del país donde vivimos [véase Artículos de Fe 1:12]).

De acuerdo con Doctrina y Convenios 98:34, ¿qué se esperaba que hicieran primero estos antiguos discípulos si alguien les declaraba la guerra? (Escribe tu respuesta a esta pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras bajo el encabezado “La ley del Señor sobre la guerra”).

Lee Doctrina y Convenios 98:35–38 y averigua lo que el Señor les dijo a los antiguos discípulos que hicieran si su oferta de paz no era aceptada.

De estos versículos aprendemos que la guerra se puede justificar bajo las circunstancias prescritas por el Señor. Escribe esta verdad en tu diario de estudio de las Escrituras, debajo del encabezado “La ley del Señor sobre la guerra”.

la guerra se puede justificar bajo las circunstancias prescritas por el Señor

Durante la Segunda Guerra Mundial, en la que muchas naciones estaban sumidas en el conflicto, el presidente David O. McKay explicó las circunstancias en las que el Señor justificaba a Sus discípulos para entrar en la guerra:

“La guerra es incompatible con las enseñanzas de Cristo. El evangelio de Jesucristo es el Evangelio de paz. La guerra es la antítesis [lo opuesto] y produce odio…“No obstante, existen dos situaciones que pueden justificar a un auténtico cristiano a entrar —ahora bien, digo entrar, no iniciar— una guerra: (1) El intento [por parte de alguien] de dominar y privar a otro de su albedrío, y, (2) La lealtad hacia su país. Probablemente exista una tercera situación, [a saber], defender a una nación débil de ser aplastada injustamente por otra nación fuerte y despiadada” (en Conference Report, abril de 1942, págs. 71–72).

“La guerra es incompatible con las enseñanzas de Cristo. El evangelio de Jesucristo es el Evangelio de paz. La guerra es la antítesis [lo opuesto] y produce odio…

“No obstante, existen dos situaciones que pueden justificar a un auténtico cristiano a entrar —ahora bien, digo entrar, no iniciar— una guerra: (1) El intento [por parte de alguien] de dominar y privar a otro de su albedrío, y, (2) La lealtad hacia su país. Probablemente exista una tercera situación, [a saber], defender a una nación débil de ser aplastada injustamente por otra nación fuerte y despiadada” (en Conference Report, abril de 1942, págs. 71–72).

entrar, no iniciar—
