El Señor enseña a los santos cómo deben responder a sus enemigos

La ley del Señor sobre la guerra está relacionada con la ley del Señor sobre el perdón en Doctrina y Convenios 98:39–48. El siguiente relato de un acontecimiento que ocurrió después de la Segunda Guerra Mundial demuestra la ley del Señor sobre el perdón:

“En Holanda, durante la Segunda Guerra Mundial, la familia Casper ten Boom usaba su hogar como escondite para aquellos que eran perseguidos por los nazis. Esa era su manera de vivir de acuerdo con su fe cristiana. Cuatro miembros de la familia perdieron la vida por proporcionar ese refugio. Corrie ten Boom y su hermana Betsie pasaron unos meses de terror en el infame campo de concentración de Ravensbrück. Betsie murió allí, pero Corrie sobrevivió.“En Ravensbrück, Corrie y Betsie aprendieron que Dios nos ayuda a perdonar. Después de la guerra, Corrie estaba decidida a compartir ese mensaje. En una ocasión, ella acababa de hablarle a un grupo de personas en Alemania que sufría los estragos de la guerra. Su mensaje había sido: ‘Dios perdona’. Fue entonces que la fidelidad de Corrie ten Boom dio a luz una bendición.“Un hombre se le acercó y ella lo reconoció como uno de los guardias más crueles del campo de concentración. ‘Usted mencionó Ravensbrück en su discurso’, dijo él. ‘Yo fui guardia ahí…, pero desde ese entonces me he convertido en cristiano’. Él explicó que había procurado el perdón de Dios por las cosas crueles que había hecho; extendió su mano y preguntó: ‘¿Me perdonará usted?’.“Corrie ten Boom entonces dijo:“‘Quizás no fueron muchos segundos los que él estuvo ahí, con su mano extendida, pero a mí me parecieron horas mientras yo luchaba con la situación más difícil que jamás había enfrentado.“El mensaje de que Dios perdona tiene una… condición: Que tenemos que perdonar a los que nos han herido…“‘¡Ayúdame!’, oré en silencio. ‘Yo puedo extender mi mano; es todo lo que puedo hacer. Tú concédeme el sentimiento’.“‘Inexpresiva y mecánicamente estreché mi mano con la que él extendía hacia mí. Al hacerlo, sucedió algo increíble: Una corriente me empezó en el hombro, recorrió mi brazo y explotó en nuestras manos unidas. Y entonces esa calidez sanadora pareció inundar todo mi ser, lo que hizo brotar lágrimas de los ojos.“‘¡Lo perdono, hermano!’, exclamé, ‘con todo mi corazón’.“‘Por un largo momento nos estrechamos las manos; el antiguo guardia con la antigua prisionera. Nunca había conocido el amor de Dios tan intensamente como en ese momento’ [Corrie ten Boom, Tramp for the Lord, 1974, págs. 54–55]”. (Keith B. McMullin, “Nuestra senda del deber”, Liahona, mayo de 2010, pág. 13).

“En Holanda, durante la Segunda Guerra Mundial, la familia Casper ten Boom usaba su hogar como escondite para aquellos que eran perseguidos por los nazis. Esa era su manera de vivir de acuerdo con su fe cristiana. Cuatro miembros de la familia perdieron la vida por proporcionar ese refugio. Corrie ten Boom y su hermana Betsie pasaron unos meses de terror en el infame campo de concentración de Ravensbrück. Betsie murió allí, pero Corrie sobrevivió.

“En Ravensbrück, Corrie y Betsie aprendieron que Dios nos ayuda a perdonar. Después de la guerra, Corrie estaba decidida a compartir ese mensaje. En una ocasión, ella acababa de hablarle a un grupo de personas en Alemania que sufría los estragos de la guerra. Su mensaje había sido: ‘Dios perdona’. Fue entonces que la fidelidad de Corrie ten Boom dio a luz una bendición.

“Un hombre se le acercó y ella lo reconoció como uno de los guardias más crueles del campo de concentración. ‘Usted mencionó Ravensbrück en su discurso’, dijo él. ‘Yo fui guardia ahí…, pero desde ese entonces me he convertido en cristiano’. Él explicó que había procurado el perdón de Dios por las cosas crueles que había hecho; extendió su mano y preguntó: ‘¿Me perdonará usted?’.

“Corrie ten Boom entonces dijo:

“‘Quizás no fueron muchos segundos los que él estuvo ahí, con su mano extendida, pero a mí me parecieron horas mientras yo luchaba con la situación más difícil que jamás había enfrentado.

“El mensaje de que Dios perdona tiene una… condición: Que tenemos que perdonar a los que nos han herido…

“‘¡Ayúdame!’, oré en silencio. ‘Yo puedo extender mi mano; es todo lo que puedo hacer. Tú concédeme el sentimiento’.

“‘Inexpresiva y mecánicamente estreché mi mano con la que él extendía hacia mí. Al hacerlo, sucedió algo increíble: Una corriente me empezó en el hombro, recorrió mi brazo y explotó en nuestras manos unidas. Y entonces esa calidez sanadora pareció inundar todo mi ser, lo que hizo brotar lágrimas de los ojos.

“‘¡Lo perdono, hermano!’, exclamé, ‘con todo mi corazón’.

“‘Por un largo momento nos estrechamos las manos; el antiguo guardia con la antigua prisionera. Nunca había conocido el amor de Dios tan intensamente como en ese momento’ [Corrie ten Boom, Tramp for the Lord, 1974, págs. 54–55]”. (Keith B. McMullin, “Nuestra senda del deber”, Liahona, mayo de 2010, pág. 13).

Tramp for the Lord

Liahona

¿Qué aprendes en esta historia acerca del perdón?

Lee Doctrina y Convenios 98:39–40 y encuentra la ley del Señor sobre el perdón.

De acuerdo con estos versículos, ¿qué debemos hacer cuando alguien nos pida perdón?

La frase “hasta setenta veces siete” en el versículo 40 implica que debemos perdonar a los demás todas las veces que ellos se arrepientan y procuren nuestro perdón, luego de habernos ofendido o herido. (Aunque se nos manda perdonar, esto no significa que debamos permitir que sigan haciéndonos daño).

Lee Doctrina y Convenios 98:41–43, y descubre otras verdades que el Señor enseñó a los santos concernientes a sus enemigos que les causan agravios y no se arrepienten.

Escribe un resumen de la ley del Señor sobre el perdón en tu diario de estudio de las Escrituras, bajo el encabezado: “La ley del Señor sobre el perdón”.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que se nos manda perdonar a los demás aun cuando ellos no nos pidan perdón?¿Por qué se nos manda perdonar a nuestros enemigos?

- ¿Por qué crees que se nos manda perdonar a los demás aun cuando ellos no nos pidan perdón?

- ¿Por qué se nos manda perdonar a nuestros enemigos?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que se nos manda perdonar a los demás aun cuando ellos no nos pidan perdón?¿Por qué se nos manda perdonar a nuestros enemigos?

¿Por qué crees que se nos manda perdonar a los demás aun cuando ellos no nos pidan perdón?¿Por qué se nos manda perdonar a nuestros enemigos?

- ¿Por qué crees que se nos manda perdonar a los demás aun cuando ellos no nos pidan perdón?

- ¿Por qué se nos manda perdonar a nuestros enemigos?

¿Por qué crees que se nos manda perdonar a los demás aun cuando ellos no nos pidan perdón?

¿Por qué se nos manda perdonar a nuestros enemigos?

Piensa en lo que puedes hacer en tu vida para seguir la ley del Señor sobre el perdón.

En Doctrina y Convenios 98:44–48, el Señor prometió que si los enemigos de los santos se arrepentían, entonces escaparían de Su venganza.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 98 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 98 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 98 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 98 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 98 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
