El Señor explica por qué permite que Su pueblo experimente pruebas

Conocer el entorno geográfico

Si cuentas con algo de información acerca del entorno geográfico de los relatos de las Escrituras, podrás entender mejor el contexto así como el contenido de las Escrituras. Los mapas te ayudarán a entender la relación entre varios lugares.

De lo que aprendiste en tu estudio de Doctrina y Convenios 98, indica cuáles de las siguientes dificultades vivieron los santos en el condado de Jackson, Misuri, en julio de 1833. Puedes consultar la lección del día 1 para ayudarte a recordar.

La imprenta de los santos fue destruida.

La tienda de Sidney Gilbert fue demolida y robaron los víveres.

Muchas de las casas y los cultivos de los santos fueron quemados.

Dos de los santos, Edward Partridge y Charles Allen, fueron embadurnados de brea y cubiertos de plumas en una plaza pública.

La imprenta de los santos fue destruida.

La tienda de Sidney Gilbert fue demolida y robaron los víveres.

Muchas de las casas y los cultivos de los santos fueron quemados.

Dos de los santos, Edward Partridge y Charles Allen, fueron embadurnados de brea y cubiertos de plumas en una plaza pública.

Debido a la violencia del populacho en el condado de Jackson, Misuri, en julio de 1833, los líderes de la Iglesia accedieron a abandonar el condado. Sin embargo, en agosto de 1833, el profeta José Smith aconsejó a los santos que no vendieran ninguna de sus tierras allí. Los líderes de la Iglesia hicieron peticiones al Gobierno y emplearon las vías legales para conservar sus tierras en Misuri y buscar que se aplicara la justicia a los responsables de los actos violentos. Al enterarse de esas acciones, y creyendo que los santos no planeaban salir de allí, como esperaban, los residentes antimormones del lugar atacaron a los santos nuevamente. La noche del 31 de octubre de 1833, un populacho de unos cincuenta hombres a caballo asaltaron el asentamiento Whitmer, al oeste de Independence. Derribaron el techo de 13 viviendas y azotaron a varios hombres, hasta casi asesinarlos. Los ataques continuaron por dos noches más en Independence y en otros lugares en los que vivían los santos. Golpeaban a los hombres y aterrorizaban a las mujeres y a los niños. Más de un millar de santos fueron expulsados de sus hogares en el condado de Jackson.

¿Qué piensas que se preguntaban los santos en Misuri en ese momento? ¿Te has preguntado alguna vez por qué el Señor permite que les sucedan cosas malas a ti y a otras personas que conoces?

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 101 para averiguar cuándo se dio esa revelación y enterarte de otras dificultades que enfrentaban los santos de Misuri en esa época.

Mientras los santos en Misuri padecían esas dificultades, el Señor reveló verdades acerca del porqué Él permite que Su pueblo experimente aflicciones. Lee Doctrina y Convenios 101:1–2 y busca una razón por la que el Señor permitió que los santos del condado de Jackson sufrieran persecución y aflicciones.

En el versículo 2 aprendemos que cuando transgredimos los mandamientos, Dios permite que suframos.

cuando transgredimos los mandamientos, Dios permite que suframos.

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué te parece importante comprender esta verdad?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué te parece importante comprender esta verdad?

Aunque muchos de los santos de Misuri eran fieles y obedientes, ellos también sufrieron persecución. Lee Doctrina y Convenios 101:3–5 y busca una razón por la que el Señor permite que aun los santos fieles sean afligidos. Observa que la palabra disciplinar significa corregir o reprender; que la palabra probar significa poner a prueba; y que la palabra santificar significa hacer que algo o alguien sea puro y santo.

disciplinar

probar

santificar

Consulta el versículo 5 para completar la siguiente declaración de verdad: Si no soportamos la disciplina, no podemos ser .

Si no soportamos la disciplina, no podemos ser

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el ser disciplinados y probados nos ayuda a ser santificados: “Además de impulsarnos al arrepentimiento, la experiencia misma de sobrellevar bien la disciplina puede perfeccionarnos y prepararnos para mayores privilegios espirituales” (“Yo reprendo y disciplino a todos los que amo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 98).

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el ser disciplinados y probados nos ayuda a ser santificados: “Además de impulsarnos al arrepentimiento, la experiencia misma de sobrellevar bien la disciplina puede perfeccionarnos y prepararnos para mayores privilegios espirituales” (“Yo reprendo y disciplino a todos los que amo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 98).

Liahona

En Doctrina y Convenios 101:4, el Señor mencionó a Abraham como un ejemplo de alguien que fue disciplinado y probado. Cuando el Señor mandó a Abraham ofrecer a su hijo Isaac como sacrificio, Abraham demostró su fidelidad y probó estar preparado para recibir grandes bendiciones espirituales (véase Génesis 22:1–18).

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte en tiempos difíciles la verdad que se enseña en Doctrina y Convenios 101:5?

- Lee Doctrina y Convenios 101:6–8 y busca cosas específicas que hicieron algunos santos en Misuri que causó que sufrieran aflicciones. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con el versículo 7, ¿cuál es la consecuencia de ser “lentos en escuchar la voz del Señor”?De acuerdo con el versículo 8, ¿qué es lo que empiezan a hacer algunas personas en tiempos de dificultades? ¿Qué crees que signifique “allegarse” al Señor?

- De acuerdo con el versículo 7, ¿cuál es la consecuencia de ser “lentos en escuchar la voz del Señor”?

- De acuerdo con el versículo 8, ¿qué es lo que empiezan a hacer algunas personas en tiempos de dificultades? ¿Qué crees que signifique “allegarse” al Señor?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte en tiempos difíciles la verdad que se enseña en Doctrina y Convenios 101:5?

Lee Doctrina y Convenios 101:6–8 y busca cosas específicas que hicieron algunos santos en Misuri que causó que sufrieran aflicciones. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con el versículo 7, ¿cuál es la consecuencia de ser “lentos en escuchar la voz del Señor”?De acuerdo con el versículo 8, ¿qué es lo que empiezan a hacer algunas personas en tiempos de dificultades? ¿Qué crees que signifique “allegarse” al Señor?

De acuerdo con el versículo 7, ¿cuál es la consecuencia de ser “lentos en escuchar la voz del Señor”?De acuerdo con el versículo 8, ¿qué es lo que empiezan a hacer algunas personas en tiempos de dificultades? ¿Qué crees que signifique “allegarse” al Señor?

- De acuerdo con el versículo 7, ¿cuál es la consecuencia de ser “lentos en escuchar la voz del Señor”?

- De acuerdo con el versículo 8, ¿qué es lo que empiezan a hacer algunas personas en tiempos de dificultades? ¿Qué crees que signifique “allegarse” al Señor?

De acuerdo con el versículo 7, ¿cuál es la consecuencia de ser “lentos en escuchar la voz del Señor”?

De acuerdo con el versículo 8, ¿qué es lo que empiezan a hacer algunas personas en tiempos de dificultades? ¿Qué crees que signifique “allegarse” al Señor?

Medita en alguna experiencia en la que te hayas sentido disciplinado y hayas buscado al Señor.
