El Señor aconseja y consuela a los santos

Cuando leas Doctrina y Convenios 101:9, busca un mensaje de esperanza que el Señor dio a los santos que estaban sufriendo en Misuri. Podrías marcar las palabras y frases que enseñan la siguiente doctrina: Aun cuando hayamos pecado, el Señor tendrá compasión de nosotros.

Aun cuando hayamos pecado, el Señor tendrá compasión de nosotros

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el entender esta doctrina te da esperanza?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el entender esta doctrina te da esperanza?

En Doctrina y Convenios 101:10–11, aprendemos que aunque el Señor permitió que los santos fuesen perseguidos, Él dijo que castigaría a las personas que los oprimieron.

A medida que leas los párrafos siguientes, marca las descripciones de sufrimiento que te hubieran resultado especialmente difíciles de presenciar o sobrellevar:

El populacho en el condado de Jackson continuó atormentando a los santos hasta que todos los miembros de la Iglesia fueron expulsados del condado. Lyman Wight relató: “¡Yo vi cómo arrearon a ciento noventa mujeres y niños unos 48 km a través de la pradera, acompañados solo por tres hombres ancianos, en el mes de noviembre, y con el terreno cubierto por una delgada escarcha; y pude seguirlos con facilidad debido al rastro que dejaba la sangre que brotaba de sus lacerados pies en el rastrojo de la pradera incendiada!” (en History of the Church, tomo III, pág. 439).

sangre que brotaba de sus lacerados pies

History of the Church,

La mayor parte de los santos huyó hacia el norte, donde tuvieron que cruzar el río Misuri. En ambas márgenes del río, cerca del ferry (lancha para transbordar), había filas de refugiados. Algunos tuvieron la fortuna de escapar con artículos domésticos, pero muchos lo perdieron todo. Parley P. Pratt escribió: “Hacia donde mirases, podías ver a centenares de personas, algunas en tiendas y otras a la intemperie alrededor de fogatas, mientras la lluvia descendía en torrentes. Los esposos preguntaban por su esposa, las esposas por su marido; padres por sus hijos e hijos por sus padres… La escena era indescriptible, y estoy seguro de que hubiera compungido el corazón de cualquier pueblo sobre la tierra, salvo el de nuestros siniestros opresores y el de esta comunidad ciega e ignorante” (Autobiography of Parley P. Pratt, editado por Parley P. Pratt Jr., 1938, pág. 102).

Autobiography of Parley P. Pratt

¿Cómo crees que reaccionarías si experimentaras tales aflicciones?

Lee Doctrina y Convenios 101:12–16 y fíjate en las promesas que el Señor dio a los santos justos. (Es bueno que sepas que la frase en el versículo 12, “todo mi Israel”, se refiere a las personas fieles al convenio del Evangelio).

Podrías escribir el siguiente principio en tus Escrituras junto a Doctrina y Convenios 101:16: Cuando vivimos en rectitud, podemos hallar consuelo en el conocimiento de que todas las personas están en las manos del Señor.

Cuando vivimos en rectitud, podemos hallar consuelo en el conocimiento de que todas las personas están en las manos del Señor

- En tu diario de estudio de las Escrituras, responde las siguientes preguntas basándote en tu propia experiencia, o podrías analizarlas con un miembro de tu familia o un amigo y escribir lo que aprendiste de la conversación:En Doctrina y Convenios 101:16, ¿qué piensas que signifique el mandamiento: “quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios”?¿Cuándo has sido bendecido con paz en tiempos de dificultades?¿De qué forma el estar tranquilo te permite recibir consuelo del Señor?

- En Doctrina y Convenios 101:16, ¿qué piensas que signifique el mandamiento: “quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios”?

- ¿Cuándo has sido bendecido con paz en tiempos de dificultades?

- ¿De qué forma el estar tranquilo te permite recibir consuelo del Señor?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 101:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, responde las siguientes preguntas basándote en tu propia experiencia, o podrías analizarlas con un miembro de tu familia o un amigo y escribir lo que aprendiste de la conversación:En Doctrina y Convenios 101:16, ¿qué piensas que signifique el mandamiento: “quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios”?¿Cuándo has sido bendecido con paz en tiempos de dificultades?¿De qué forma el estar tranquilo te permite recibir consuelo del Señor?

En Doctrina y Convenios 101:16, ¿qué piensas que signifique el mandamiento: “quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios”?¿Cuándo has sido bendecido con paz en tiempos de dificultades?¿De qué forma el estar tranquilo te permite recibir consuelo del Señor?

- En Doctrina y Convenios 101:16, ¿qué piensas que signifique el mandamiento: “quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios”?

- ¿Cuándo has sido bendecido con paz en tiempos de dificultades?

- ¿De qué forma el estar tranquilo te permite recibir consuelo del Señor?

En Doctrina y Convenios 101:16, ¿qué piensas que signifique el mandamiento: “quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios”?

¿Cuándo has sido bendecido con paz en tiempos de dificultades?

¿De qué forma el estar tranquilo te permite recibir consuelo del Señor?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 101:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 101:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 101:1–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 101:1–16 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
