El Señor brinda consejos a personas específicas

Piensa en alguna ocasión en que recibiste consejo de alguien que deseaba ayudarte. ¿Seguiste ese consejo? ¿Sí o no, y por qué?

En Doctrina y Convenios 124:84–118, el Señor dio consejos individuales a ciertos miembros de la Iglesia, prometiendo grandes bendiciones si los seguían. Lee los pasajes a continuación, y encuentra las similitudes en el consejo que se da a esas personas. (Puede serte de utilidad saber que por consejo se entiende guía, dirección o instrucción. Podrías marcar los consejos que sean similares).

consejo

- Versículos 89–90 (William Law)

- Versículos 94–96 (Hyrum Smith)

- Versículos 111–114 (Amos Davies)

- Versículos 115–118 (Robert Foster)

Versículos 89–90 (William Law)

Versículos 94–96 (Hyrum Smith)

Versículos 111–114 (Amos Davies)

Versículos 115–118 (Robert Foster)

En tu lectura de esos versículos, busca las bendiciones que el Señor prometió si esos hombres seguían el consejo que Él les dio. En el espacio provisto, anota las bendiciones que el Señor les prometió:

Un principio que aprendemos en esos versículos, que se aplica a todos los hijos de Dios, es que si escuchamos el consejo de los profetas, nos irá bien.

si escuchamos el consejo de los profetas, nos irá bien.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué consejos específicos ha dado el Presidente de la Iglesia en los últimos años?¿Cuándo has recibido bendiciones por obedecer el consejo de los profetas?

- ¿Qué consejos específicos ha dado el Presidente de la Iglesia en los últimos años?

- ¿Cuándo has recibido bendiciones por obedecer el consejo de los profetas?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué consejos específicos ha dado el Presidente de la Iglesia en los últimos años?¿Cuándo has recibido bendiciones por obedecer el consejo de los profetas?

¿Qué consejos específicos ha dado el Presidente de la Iglesia en los últimos años?¿Cuándo has recibido bendiciones por obedecer el consejo de los profetas?

- ¿Qué consejos específicos ha dado el Presidente de la Iglesia en los últimos años?

- ¿Cuándo has recibido bendiciones por obedecer el consejo de los profetas?

¿Qué consejos específicos ha dado el Presidente de la Iglesia en los últimos años?

¿Cuándo has recibido bendiciones por obedecer el consejo de los profetas?

Lee Doctrina y Convenios 124:84 y encuentra lo que el Señor dijo en cuanto a lo que un miembro de la Iglesia llamado Almon Babbitt había hecho en lugar de seguir el consejo de la Presidencia de la Iglesia. Es conveniente que sepas que la expresión “un becerro de oro” hace alusión a un ídolo o dios falso que Aarón construyó para los hijos de Israel mientras el profeta Moisés se encontraba en el Monte Sinaí (véase Éxodo 32). Es un símbolo de las cosas mundanas que nos pueden distraer y que pueden impedir que recibamos bendiciones espirituales.

Según el versículo 84, el “becerro de oro” de Almon Babbitt consistía en que él aspiraba a establecer su propio criterio en lugar aceptar el consejo de la Primera Presidencia.

Lee la advertencia del presidente Spencer W. Kimball sobre los numerosos dioses falsos que la gente adora en la actualidad, y considera cómo esos ídolos de los tiempos modernos pueden reemplazar el seguir el consejo de los profetas vivientes:

“Los ídolos modernos, o dioses falsos, pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas, automóviles, barcas de paseo y otras numerosas atracciones materiales que desvían del camino hacia la santidad… ¿Qué importa que el objeto en cuestión no tenga la forma de un ídolo?…“Las cosas intangibles constituyen igualmente dioses falsos. Los títulos, los logros en el deporte y las distinciones pueden convertirse en ídolos. El título, el dinero y la comodidad que por estos medios se obtienen, parecen ser tan deseables, que [servir] la misión queda en segundo lugar. Algunos desatienden el servicio que deben prestar a la Iglesia durante los años de sus estudios universitarios, optando por dar preferencia a la instrucción seglar y despreciando los convenios espirituales que han concertado…“Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos de fin de semana. Otros tienen como ídolos las actividades deportivas, el béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf. Estas actividades, en la mayoría de los casos, interrumpen la adoración del Señor y el prestar servicio para la edificación del Reino de Dios. La afición hacia estas cosas no parecerá cosa grave a los participantes; sin embargo, indica dónde ellos están depositando su fidelidad y su lealtad.“Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio. Muchos huellan con los pies los valores espirituales, y con frecuencia los valores éticos, en su ascenso al éxito. Estos dioses de poder, riqueza y prestigio son sumamente exigentes, y son tan reales y verdaderos como los becerros de oro de los hijos de Israel en el desierto” (véase El Milagro del Perdón, 1976, págs. 38–40).

“Los ídolos modernos, o dioses falsos, pueden asumir formas tales como ropas, casas, negocios, máquinas, automóviles, barcas de paseo y otras numerosas atracciones materiales que desvían del camino hacia la santidad… ¿Qué importa que el objeto en cuestión no tenga la forma de un ídolo?…

“Las cosas intangibles constituyen igualmente dioses falsos. Los títulos, los logros en el deporte y las distinciones pueden convertirse en ídolos. El título, el dinero y la comodidad que por estos medios se obtienen, parecen ser tan deseables, que [servir] la misión queda en segundo lugar. Algunos desatienden el servicio que deben prestar a la Iglesia durante los años de sus estudios universitarios, optando por dar preferencia a la instrucción seglar y despreciando los convenios espirituales que han concertado…

“Muchos adoran la cacería, la pesca, las vacaciones, los días de campo y paseos de fin de semana. Otros tienen como ídolos las actividades deportivas, el béisbol, el fútbol, las corridas de toros o el golf. Estas actividades, en la mayoría de los casos, interrumpen la adoración del Señor y el prestar servicio para la edificación del Reino de Dios. La afición hacia estas cosas no parecerá cosa grave a los participantes; sin embargo, indica dónde ellos están depositando su fidelidad y su lealtad.

“Otra imagen que los hombres adoran es la del poder y el prestigio. Muchos huellan con los pies los valores espirituales, y con frecuencia los valores éticos, en su ascenso al éxito. Estos dioses de poder, riqueza y prestigio son sumamente exigentes, y son tan reales y verdaderos como los becerros de oro de los hijos de Israel en el desierto” (véase El Milagro del Perdón, 1976, págs. 38–40).

El Milagro del Perdón,

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras pueden imponer las personas su propio criterio en lugar del consejo que hoy en día nos da el Señor por medio de Sus profetas?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué maneras pueden imponer las personas su propio criterio en lugar del consejo que hoy en día nos da el Señor por medio de Sus profetas?

Recuerda, tú puedes sentirte seguro al seguir el consejo y las instrucciones de los profetas, porque ellos hablan las palabras del Señor (véase D. y C. 1:38).

Doctrina y Convenios 124:119–122 contiene instrucciones para la Iglesia con respecto a la construcción del Mesón de Nauvoo, el cual iba a ser un hotel propiedad de la Iglesia.
