Ya no es requerido que Brigham Young se aparte de su familia para servir en misiones

Imagínate lo que sería que en los próximos cinco veranos dejaras a tu familia para servir en una misión y luego te llamaran a servir en una misión a un país extranjero por casi dos años. ¿Cómo te sentirías en cuanto a dejar a tu familia tantas veces? ¿Cómo te sentirías si tú fueras el responsable de proveer para las necesidades de tu familia?

Luego que Brigham Young se unió a la Iglesia en abril de 1832, sirvió en siete misiones en los siguientes nueve años. Su primera misión fue durante el invierno después de bautizarse. Cada verano desde 1833 hasta 1837, sirvió en una misión, incluyendo su participación en el Campo de Sion. Esas misiones duraron de tres a cinco meses. En 1839, Brigham Young, junto con los demás Apóstoles, fue llamado a servir en una misión en Gran Bretaña. Ellos obedecieron el mandato del Señor de partir hacia esa misión desde Far West, Misuri, el 26 de abril de 1839 (véase D. y C. 118). Brigham y los demás Apóstoles pasaron los siguientes meses en Iowa e Illinois, haciendo sus preparativos para viajar a Gran Bretaña. Una epidemia de malaria se desató en la zona en el verano de 1839, y ellos también enfermaron.

Lee la siguiente declaración de Brigham Young, buscando evidencias de la actitud de Brigham hacia el servicio al Señor, a pesar de estar tan enfermo que no podía subirse al carromato sin ayuda cuando partieron: “Yo estaba dispuesto a irme a Inglaterra o morir al intentarlo. Mi firme resolución era que haría lo que se me requería hacer en el Evangelio de vida y salvación, o que moriría tratando de hacerlo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 5).

Lee la siguiente declaración de Brigham Young, buscando evidencias de la actitud de Brigham hacia el servicio al Señor, a pesar de estar tan enfermo que no podía subirse al carromato sin ayuda cuando partieron: “Yo estaba dispuesto a irme a Inglaterra o morir al intentarlo. Mi firme resolución era que haría lo que se me requería hacer en el Evangelio de vida y salvación, o que moriría tratando de hacerlo” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 5).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

El servicio misional de Brigham Young también exigió sacrificio de parte de su familia. Lee el siguiente resumen de las circunstancias de la familia de Brigham cuando partió para su misión hacia Gran Bretaña:

Brigham Young salió de Montrose, Iowa, hacia Gran Bretaña el 14 de septiembre de 1839, apenas diez días después de que su esposa Mary Ann diera a luz a su cuarto hijo. Mary Ann también había enfermado de malaria. Esta era la quinta vez desde que se habían casado que ella veía a Brigham salir en una misión. Tras haber sido expulsados de su hogar y haber perdido la mayor parte de sus posesiones en Misuri el año anterior, su situación era de extrema pobreza. Brigham solo pudo dejarle a Mary Ann $2,72 dólares estadounidenses para los gastos de la familia. Brigham y Mary Ann confiaban en que el Señor les proveería y contaban con una promesa del Señor de que las familias de los Apóstoles tendrían sus necesidades cubiertas mientras ellos se hallaran lejos en su misión (véase D. y C. 118:3).

Cuando los élderes Brigham Young, Heber C. Kimball y George A. Smith viajaron hacia el este de los Estados Unidos para su misión en Gran Bretaña, “cada vez que Brigham Young metía la mano en su maleta encontraba apenas suficiente dinero para pagar el pasaje de la diligencia que tenían que tomar para el tramo siguiente, y creía que el hermano Kimball le estaba reponiendo secretamente lo que gastaba, pero después descubrió que no era así. Los élderes comenzaron el viaje con $13,50 [dólares] que les habían regalado, pero gastaron más de $87 en los pasajes de diligencia, y no tenían idea de cómo había llegado el dinero a su equipaje, ‘a menos que proviniera de algún agente invisible del mundo celestial con el fin de que siguiera adelante la prédica del Evangelio’ [en Leonard J. Arrington, Brigham Young: American Moses, 1985, pág. 77]” (La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, Manual del alumno, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 249).

Brigham Young: American Moses

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

Brigham Young dirigió la obra misional en las Islas Británicas.

Al dirigir la expansión de la obra misional en las Islas Británicas, Brigham Young demostró una gran capacidad espiritual y administrativa. Bajo la dirección de Brigham Young y los demás Apóstoles, la Iglesia alcanzó un crecimiento fenomenal en Gran Bretaña. Para cuando la mayoría de los Apóstoles finalizaron sus misiones en las Islas Británicas, hacia finales de abril de 1841, se habían unido a la Iglesia más de 5000 personas, de los cuales unas 1000 habían emigrado a Nauvoo unos pocos meses antes.

“Esa misión fue un período importante de capacitación y maduración para el Cuórum de los Doce Apóstoles, y en ella Brigham Young pudo fortalecer sus habilidades de líder, que muy pronto tendría que ejercer en Nauvoo… Debido a las pruebas y los sacrificios que tuvieron que pasar en Gran Bretaña, y también al hecho de trabajar en bien de una meta común, los Apóstoles quedaron unidos con lazos que aseguraron a la Iglesia una dirección firme para los años por venir” (La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, págs. 256–257).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

Luego de haber dirigido la obra misional de la Iglesia en Gran Bretaña, Brigham Young volvió a Nauvoo, Illinois, el 1º de julio de 1841. El profeta José Smith recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 126 ocho días después.

Lee Doctrina y Convenios 126:1–3 y observa lo que el Señor le dijo a Brigham acerca de su servicio. ¿Cuándo has sentido que el Señor estaba complacido con tu servicio?

De lo que aprendas en los versículos 1–2, completa el siguiente principio con respecto al servicio que damos: Si trabajamos diligentemente para el Señor, Él nuestra ofrenda en rectitud.

Si trabajamos diligentemente para el Señor, Él

nuestra ofrenda en rectitud.

“Además de poder pasar mucho más tiempo con su familia después de esta revelación de lo que le había sido posible en los años anteriores, Brigham Young también estuvo cerca del profeta José la mayor parte del tiempo (veintiocho de los últimos treinta y seis meses de la vida de José).

“Es evidente que el Señor, conociendo el futuro de Brigham Young y el futuro de la Iglesia, mantuvo a Brigham cerca de José para que aprendiera las lecciones fundamentales que tendría que saber para dirigir la Iglesia tras la muerte de José” (Doctrina y Convenios: Manual del alumno, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 1985, pág. 292).

Doctrina y Convenios: Manual del alumno

Gracias a su relación cercana con el profeta José Smith, Brigham Young aprendió las lecciones fundamentales que tendría que saber para dirigir la Iglesia tras la muerte de José.

Si bien ya no se requería de Brigham Young que se separara de su familia para servir en misiones, él cumplió varias misiones de corta duración antes de la muerte del Profeta. El Señor aceptó la ofrenda en rectitud de Brigham Young y su labor diligente en Su obra.

- Piensa en las oportunidades que tienes para servir al Señor. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en pocas líneas cómo puedes seguir el ejemplo de líderes como Brigham Young y obrar diligentemente en esas oportunidades.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 124:84–145; 125–126 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Piensa en las oportunidades que tienes para servir al Señor. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en pocas líneas cómo puedes seguir el ejemplo de líderes como Brigham Young y obrar diligentemente en esas oportunidades.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 124:84–145; 125–126 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 124:84–145; 125–126 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 124:84–145; 125–126 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 124:84–145; 125–126 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
