José Smith explica por qué llevamos registros de las ordenanzas de salvación

Aproximadamente una semana después de haber escrito la carta registrada en Doctrina y Convenios 127, el profeta José Smith escribió otra carta a los santos con respecto al bautismo por los muertos. El texto de esa carta se encuentra en Doctrina y Convenios 128.

En Doctrina y Convenios 128:1–5, José Smith enseñó que se debía nombrar a registradores locales para servir de testigos y registrar la ordenanza del bautismo por los muertos. También enseñó que se debe nombrar a un registrador general para compilar los registros locales en un registro general de la Iglesia.

¿Alguna vez has visto un pasaporte? ¿Qué tipo de privilegios tiene el poseedor de un pasaporte? ¿Por qué el pasaporte de otra persona no te permitirá entrar en otro país? ¿Qué pasaría si intentaras entrar a otro país teniendo incompleta la información en tu pasaporte?

no

Lee Doctrina y Convenios 128:6–7 y descubre cuáles son los registros que se usarán para determinar si podemos ser admitidos en la presencia de Dios. Fíjate que el apóstol Juan y el profeta José Smith mencionaron más de un registro. Ellos hablaron de “los libros [que] fueron abiertos; y otro libro… el cual es el libro de la vida” (D. y C. 128:6; véase también Apocalipsis 20:12). Los primeros libros de que habla Juan son los registros que se llevan en la tierra, y el libro de la vida es el registro que se lleva en los cielos. Esos libros contienen un registro de nuestras obras.

Así como una persona necesita que en su pasaporte aparezca registrada cierta información específica para poder entrar en otro país, nosotros debemos tener registrada información específica en esos libros para poder entrar en la presencia de Dios.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

“No importa nuestra ciudadanía o raza, si somos hombres o mujeres, no importa nuestra educación o empleo, ni la época en que vivimos, ya que la vida para todos es un viaje de regreso al hogar, de regreso a la presencia de Dios en Su reino celestial.“Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra credencial para entrar en la presencia de Dios. El recibirlos dignamente es la meta principal de la vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta vida” (véase “Estar bajo el convenio”, Liahona, julio de 1987, pág. 22).

“No importa nuestra ciudadanía o raza, si somos hombres o mujeres, no importa nuestra educación o empleo, ni la época en que vivimos, ya que la vida para todos es un viaje de regreso al hogar, de regreso a la presencia de Dios en Su reino celestial.

“Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra credencial para entrar en la presencia de Dios. El recibirlos dignamente es la meta principal de la vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta vida” (véase “Estar bajo el convenio”, Liahona, julio de 1987, pág. 22).

Liahona

Considera marcar la frase “lo que atéis en la tierra sea atado en los cielos” en Doctrina y Convenios 128:8. A continuación, lee Doctrina y Convenios 128:8 nuevamente, y busca “otro punto de vista de la traducción” que José Smith dio de esa declaración. Podrías marcar esa frase también.

En el vérsiculo 8, en persona significa hacerlo por uno mismo, se bautizan por sí mismos. La frase “sus propios agentes” se refiere a que las personas que no pudieron recibir las ordenanzas salvadoras del bautismo durante su vida terrenal necesitan agentes, es decir, otras personas que se bauticen por ellos.

en persona

Según Doctrina y Convenios 128:8, ¿cuáles son las dos cosas que deben suceder para que las ordenanzas sean válidas en la tierra y en el cielo? Para responder esa pregunta, completa los espacios en blanco de la siguiente doctrina: Cuando una ordenanza se efectúa por el del sacerdocio y se lleva un , la ordenanza queda atada en la tierra y en los cielos.

Cuando una ordenanza se efectúa por el

del sacerdocio y se lleva un

, la ordenanza queda atada en la tierra y en los cielos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que una ordenanza sea atada en los cielos?¿Cómo te sientes al pensar que tu participación en las ordenanzas del bautismo y la confirmación en el templo brinda bendiciones a las personas que están en el mundo de los espíritus?

- ¿Qué crees que signifique que una ordenanza sea atada en los cielos?

- ¿Cómo te sientes al pensar que tu participación en las ordenanzas del bautismo y la confirmación en el templo brinda bendiciones a las personas que están en el mundo de los espíritus?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que una ordenanza sea atada en los cielos?¿Cómo te sientes al pensar que tu participación en las ordenanzas del bautismo y la confirmación en el templo brinda bendiciones a las personas que están en el mundo de los espíritus?

¿Qué crees que signifique que una ordenanza sea atada en los cielos?¿Cómo te sientes al pensar que tu participación en las ordenanzas del bautismo y la confirmación en el templo brinda bendiciones a las personas que están en el mundo de los espíritus?

- ¿Qué crees que signifique que una ordenanza sea atada en los cielos?

- ¿Cómo te sientes al pensar que tu participación en las ordenanzas del bautismo y la confirmación en el templo brinda bendiciones a las personas que están en el mundo de los espíritus?

¿Qué crees que signifique que una ordenanza sea atada en los cielos?

¿Cómo te sientes al pensar que tu participación en las ordenanzas del bautismo y la confirmación en el templo brinda bendiciones a las personas que están en el mundo de los espíritus?

Lee Doctrina y Convenios 128:9 y busca lo que José Smith dijo acerca de este principio.

Una de las cosas que aprendemos en el versículo 9 es que en cada dispensación del sacerdocio, el Señor ha autorizado al menos a uno de Sus siervos para poseer y utilizar las llaves de sellamiento del sacerdocio.

Lee Doctrina y Convenios 128:10–11 y descubre qué le dio el Salvador a Pedro.

Así como el Salvador le dio a Pedro las llaves de sellamiento del sacerdocio, Él ha conferido esas llaves nuevamente en nuestros días.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que ordenanzas tales como el bautismo por los muertos se efectúen con la debida autoridad?¿Qué harás con lo que has aprendido hoy?

- ¿Por qué es importante que ordenanzas tales como el bautismo por los muertos se efectúen con la debida autoridad?

- ¿Qué harás con lo que has aprendido hoy?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 127; 128:1–11 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que ordenanzas tales como el bautismo por los muertos se efectúen con la debida autoridad?¿Qué harás con lo que has aprendido hoy?

¿Por qué es importante que ordenanzas tales como el bautismo por los muertos se efectúen con la debida autoridad?¿Qué harás con lo que has aprendido hoy?

- ¿Por qué es importante que ordenanzas tales como el bautismo por los muertos se efectúen con la debida autoridad?

- ¿Qué harás con lo que has aprendido hoy?

¿Por qué es importante que ordenanzas tales como el bautismo por los muertos se efectúen con la debida autoridad?

¿Qué harás con lo que has aprendido hoy?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 127; 128:1–11 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 127; 128:1–11 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 127; 128:1–11 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 127; 128:1–11 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
