José Smith expresa gozo por la restauración del Evangelio y alienta a los santos a ser fieles mientras trabajan por la salvación de los muertos

Piensa en una ocasión en la que estuviste muy feliz por haber recibido una noticia realmente buena. Cuando la supiste, ¿quisiste compartirla con otras personas? ¿Por qué?

Lee Doctrina y Convenios 128:19. La palabra nuevas en este versículo significa noticias. Busca las nuevas que el profeta José Smith dijo que hemos recibido.

nuevas

noticias

¿De qué maneras es el evangelio de Jesucristo una voz de alegría para los vivos y los muertos?

En Doctrina y Convenios 128:20–21, leemos acerca de algunas de las experiencias que José Smith tuvo con mensajeros celestiales al restaurarse el Evangelio por medio de él.

Una verdad que aprendemos en esos versículos es que las llaves, los poderes y la autoridad de las dispensaciones pasadas se han restaurado en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Considera escribir ese principio en tu ejemplar de las Escrituras o en tu diario de estudio de las Escrituras.

las llaves, los poderes y la autoridad de las dispensaciones pasadas se han restaurado en la dispensación del cumplimiento de los tiempos

El presidente John Taylor declaró: “Si fueran a preguntarle a José qué aspecto tenía Adán, él se lo diría sin titubeos; les describiría su tamaño y aspecto y todo lo relativo a él. También habrían podido preguntarle cómo son Pedro, Santiago y Juan, y él se lo hubiera dicho. ¿Por qué? Porque los vio” (en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 108).

El presidente John Taylor declaró: “Si fueran a preguntarle a José qué aspecto tenía Adán, él se lo diría sin titubeos; les describiría su tamaño y aspecto y todo lo relativo a él. También habrían podido preguntarle cómo son Pedro, Santiago y Juan, y él se lo hubiera dicho. ¿Por qué? Porque los vio” (en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 108).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo influye en tu fe y en tu testimonio de la Restauración el saber que el Evangelio fue restaurado a la tierra mediante mensajeros celestiales?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo influye en tu fe y en tu testimonio de la Restauración el saber que el Evangelio fue restaurado a la tierra mediante mensajeros celestiales?

Doctrina y Convenios 128:22–23 contiene expresiones de gozo que manifestó el profeta José Smith por motivo de que las llaves del sacerdocio habían sido restauradas y porque los santos podían ayudar a redimir a los muertos. Conforme estudies esos versículos, podrías marcar las frases que te resulten más significativas.

Lee Doctrina y Convenios 128:24 y busca qué ofrenda pidió el Profeta que los santos presentaran al Señor. ¿Qué puedes hacer tú para contribuir a ese “libro”?

Medita en la siguiente verdad: Cuando hacemos la obra de historia familiar y recibimos las ordenanzas del templo a favor de nuestros antepasados, hacemos una ofrenda en rectitud al Señor. Mientras piensas sobre esa verdad, lee la siguiente declaración, en la cual el élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió tu función en la obra de salvación por los muertos:

Cuando hacemos la obra de historia familiar y recibimos las ordenanzas del templo a favor de nuestros antepasados, hacemos una ofrenda en rectitud al Señor

“Muchos de ustedes tal vez piensen que la obra de historia familiar la lleva a cabo principalmente la gente mayor. Sin embargo, no tengo conocimiento de que en las Escrituras o en las pautas que emiten los líderes de la Iglesia haya alguna restricción en cuanto a la edad que limite este importante servicio a los adultos mayores. Ustedes son hijos e hijas de Dios, hijos del convenio y edificadores del reino. No tienen que esperar hasta tener una edad determinada para cumplir con su responsabilidad de colaborar en la obra de salvación a favor de la familia humana…“No es una coincidencia que… recursos hayan salido a la luz en una época en la que los jóvenes estén tan familiarizados con una gran variedad de tecnologías de la información y la comunicación… Las destrezas y la aptitud que se manifiestan entre muchos jóvenes actualmente son una preparación para contribuir a la obra de salvación.“Invito a las jóvenes de la Iglesia a aprender sobre el espíritu de Elías y a experimentarlo. Los aliento para que estudien, para que busquen a sus antepasados y se preparen para efectuar bautismos vicarios en la Casa del Señor por sus propios familiares fallecidos (véase D. y C. 124:28–36). Y los exhorto a ayudar a otras personas a buscar sus datos de historia familiar” (“El corazón de los hijos se volverá”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 26).

“Muchos de ustedes tal vez piensen que la obra de historia familiar la lleva a cabo principalmente la gente mayor. Sin embargo, no tengo conocimiento de que en las Escrituras o en las pautas que emiten los líderes de la Iglesia haya alguna restricción en cuanto a la edad que limite este importante servicio a los adultos mayores. Ustedes son hijos e hijas de Dios, hijos del convenio y edificadores del reino. No tienen que esperar hasta tener una edad determinada para cumplir con su responsabilidad de colaborar en la obra de salvación a favor de la familia humana…

“No es una coincidencia que… recursos hayan salido a la luz en una época en la que los jóvenes estén tan familiarizados con una gran variedad de tecnologías de la información y la comunicación… Las destrezas y la aptitud que se manifiestan entre muchos jóvenes actualmente son una preparación para contribuir a la obra de salvación.

“Invito a las jóvenes de la Iglesia a aprender sobre el espíritu de Elías y a experimentarlo. Los aliento para que estudien, para que busquen a sus antepasados y se preparen para efectuar bautismos vicarios en la Casa del Señor por sus propios familiares fallecidos (véase D. y C. 124:28–36). Y los exhorto a ayudar a otras personas a buscar sus datos de historia familiar” (“El corazón de los hijos se volverá”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 26).

sus

Liahona

Aplicar las doctrinas y los principios

La aplicación [el poner en práctica] ocurre cuando tú piensas, hablas y vives conforme a las doctrinas y los principios que has aprendido en las Escrituras. A medida que apliques las doctrinas y los principios en tu vida, recibirás bendiciones; ganarás una comprensión y un testimonio más profundos de las doctrinas y los principios que has aplicado.

- Con el fin de que apliques lo que has aprendido hoy, elabora un plan para ayudar a algunos de tus antepasados a recibir las ordenanzas del templo. En la elaboración de tu plan, quizás puedas trabajar con tus padres o con un consultor de historia familiar de tu rama o barrio. Escribe tu plan en tu diario de estudio de las Escrituras, de la siguiente manera:Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados: (De ser posible, haz un plan para asistir al templo a fin de efectuar los bautismos y las confirmaciones en favor de los antepasados que encuentres).

- Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:

- Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados: (De ser posible, haz un plan para asistir al templo a fin de efectuar los bautismos y las confirmaciones en favor de los antepasados que encuentres).

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 128:12–25 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Con el fin de que apliques lo que has aprendido hoy, elabora un plan para ayudar a algunos de tus antepasados a recibir las ordenanzas del templo. En la elaboración de tu plan, quizás puedas trabajar con tus padres o con un consultor de historia familiar de tu rama o barrio. Escribe tu plan en tu diario de estudio de las Escrituras, de la siguiente manera:Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados: (De ser posible, haz un plan para asistir al templo a fin de efectuar los bautismos y las confirmaciones en favor de los antepasados que encuentres).

Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados: (De ser posible, haz un plan para asistir al templo a fin de efectuar los bautismos y las confirmaciones en favor de los antepasados que encuentres).

- Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:

- Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados: (De ser posible, haz un plan para asistir al templo a fin de efectuar los bautismos y las confirmaciones en favor de los antepasados que encuentres).

Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:

Mi plan para encontrar los nombres de antepasados que necesitan las ordenanzas del templo:

Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados: (De ser posible, haz un plan para asistir al templo a fin de efectuar los bautismos y las confirmaciones en favor de los antepasados que encuentres).

Mi plan para efectuar la obra del templo por mis antepasados:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 128:12–25 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 128:12–25 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 128:12–25 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 128:12–25 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
