José Smith enseña acerca de la importancia del convenio del matrimonio eterno

¿Por qué el Señor y los líderes de la Iglesia hacen tanto hincapié en el casamiento en el templo? Doctrina y Convenios 131 nos ayuda a responder esa pregunta, así como Doctrina y Convenios 132, que estudiarás en la siguiente lección.

El 16 de mayo de 1843, el profeta José Smith viajó a Ramus, Illinois. Mientras estuvo alojado en la casa de Benjamin y Melissa Johnson, él efectuó el sellamiento de ellos como esposo y esposa por la eternidad (esa ordenanza estaba provisionalmente autorizada hasta que se terminara la construcción del templo). También les enseñó cómo se relaciona el matrimonio eterno con el Reino Celestial. Esas verdades se encuentran registradas en Doctrina y Convenios 131:1–4 (véase History of the Church, tomo V, pág. 391–392).

History of the Church,

Lee Doctrina y Convenios 131:1 y encuentra una verdad que el Profeta reveló acerca del Reino Celestial. A continuación, completa la siguiente oración: Hay cielos o grados en el Reino Celestial.

Con frecuencia nos referimos al grado más alto de gloria dentro del Reino Celestial como la exaltación o la vida eterna. Quienes alcancen ese grado de gloria celestial vivirán la misma clase y calidad de vida que nuestro Padre Celestial.

Lee Doctrina y Convenios 131:2–4, y busca lo que debemos hacer para alcanzar el grado más alto del Reino Celestial. (Doctrina y Convenios 131:1–4 es un pasaje de dominio de las Escrituras. Sería bueno que lo marcaras de un modo especial para que puedas ubicarlo más adelante).

Basándote en lo que aprendiste en el versículo 2, completa la siguiente declaración doctrinal: A fin de obtener el grado más alto del Reino Celestial, debemos entrar en el .

A fin de obtener el grado más alto del Reino Celestial, debemos entrar en el

En Doctrina y Convenios 131:4, aprendemos que si no somos sellados en el templo por la debida autoridad, “no podemos tener progenie”. La palabra progenie se refiere a la oportunidad de seguir teniendo hijos en el Reino Celestial.

progenie

Analiza la frase “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” en el versículo 2. La palabra nuevo en este contexto significa que este convenio fue restaurado de nuevo en nuestra dispensación. El término sempiterno nos hace ver que este convenio esencial perdurará por toda la eternidad. Solo en el templo podemos entrar en ese convenio del matrimonio celestial.

nuevo

sempiterno

¿De qué maneras piensas tú que el matrimonio celestial entre un hombre y una mujer los prepara para la exaltación? El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, compartió reflexiones importantes sobre esa pregunta. Mientras leas lo que él enseñó, marca las palabras y frases que expliquen cómo el matrimonio celestial nos prepara para la vida eterna.

“Hay dos razones doctrinales convincentes que nos ayudan a entender por qué el matrimonio eterno es esencial para el plan del Padre.“Razón 1: La naturaleza del espíritu del hombre y la naturaleza del espíritu de la mujer se complementan y se perfeccionan mutuamente y, por tanto, se ha dispuesto que progresen juntos hacia la exaltación…“Por designio divino, se dispone que los hombres y las mujeres progresen juntos hacia la perfección y hacia una plenitud de gloria. A causa de sus temperamentos y facultades singulares, los hombres y las mujeres llevan a la relación matrimonial perspectivas y experiencias únicas. El hombre y la mujer contribuyen de forma diferente pero por igual a una totalidad y unidad que no se pueden lograr de ninguna otra manera. El hombre complementa y perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y al fortalecerse y bendecirse mutuamente…“Razón 2: Por designio divino, se necesitan tanto el hombre como la mujer para traer hijos a la tierra y para proporcionar el mejor entorno para la crianza y el cuidado de los hijos…“El hogar en el que haya un esposo y una esposa leales y llenos de amor es el entorno supremo en el que se puede criar a los hijos en amor y rectitud, y en el que se pueden satisfacer las necesidades espirituales y físicas de los hijos. Del mismo modo que las características singulares tanto del hombre como de la mujer contribuyen a la plenitud de la relación matrimonial, esas mismas características son vitales para la crianza, el cuidado y la enseñanza de los hijos” (véase “El matrimonio es esencial para Su plan eterno”, Liahona, junio de 2006, págs. 51–52).

“Hay dos razones doctrinales convincentes que nos ayudan a entender por qué el matrimonio eterno es esencial para el plan del Padre.

“Razón 1: La naturaleza del espíritu del hombre y la naturaleza del espíritu de la mujer se complementan y se perfeccionan mutuamente y, por tanto, se ha dispuesto que progresen juntos hacia la exaltación…

Razón 1: La naturaleza del espíritu del hombre y la naturaleza del espíritu de la mujer se complementan y se perfeccionan mutuamente y, por tanto, se ha dispuesto que progresen juntos hacia la exaltación…

Razón 1:

“Por designio divino, se dispone que los hombres y las mujeres progresen juntos hacia la perfección y hacia una plenitud de gloria. A causa de sus temperamentos y facultades singulares, los hombres y las mujeres llevan a la relación matrimonial perspectivas y experiencias únicas. El hombre y la mujer contribuyen de forma diferente pero por igual a una totalidad y unidad que no se pueden lograr de ninguna otra manera. El hombre complementa y perfecciona a la mujer, y la mujer complementa y perfecciona al hombre, al aprender el uno del otro y al fortalecerse y bendecirse mutuamente…

“Razón 2: Por designio divino, se necesitan tanto el hombre como la mujer para traer hijos a la tierra y para proporcionar el mejor entorno para la crianza y el cuidado de los hijos…

Razón 2: Por designio divino, se necesitan tanto el hombre como la mujer para traer hijos a la tierra y para proporcionar el mejor entorno para la crianza y el cuidado de los hijos…

Razón 2:

“El hogar en el que haya un esposo y una esposa leales y llenos de amor es el entorno supremo en el que se puede criar a los hijos en amor y rectitud, y en el que se pueden satisfacer las necesidades espirituales y físicas de los hijos. Del mismo modo que las características singulares tanto del hombre como de la mujer contribuyen a la plenitud de la relación matrimonial, esas mismas características son vitales para la crianza, el cuidado y la enseñanza de los hijos” (véase “El matrimonio es esencial para Su plan eterno”, Liahona, junio de 2006, págs. 51–52).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El comprender la doctrina de que el matrimonio celestial es esencial para la exaltación ¿de qué modo influye en lo que buscas en tu futuro cónyuge?¿Por qué es importante que a tu edad establezcas como prioridad el prepararte para recibir el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2) en el templo?

- El comprender la doctrina de que el matrimonio celestial es esencial para la exaltación ¿de qué modo influye en lo que buscas en tu futuro cónyuge?

- ¿Por qué es importante que a tu edad establezcas como prioridad el prepararte para recibir el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2) en el templo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El comprender la doctrina de que el matrimonio celestial es esencial para la exaltación ¿de qué modo influye en lo que buscas en tu futuro cónyuge?¿Por qué es importante que a tu edad establezcas como prioridad el prepararte para recibir el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2) en el templo?

El comprender la doctrina de que el matrimonio celestial es esencial para la exaltación ¿de qué modo influye en lo que buscas en tu futuro cónyuge?¿Por qué es importante que a tu edad establezcas como prioridad el prepararte para recibir el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2) en el templo?

- El comprender la doctrina de que el matrimonio celestial es esencial para la exaltación ¿de qué modo influye en lo que buscas en tu futuro cónyuge?

- ¿Por qué es importante que a tu edad establezcas como prioridad el prepararte para recibir el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2) en el templo?

El comprender la doctrina de que el matrimonio celestial es esencial para la exaltación ¿de qué modo influye en lo que buscas en tu futuro cónyuge?

¿Por qué es importante que a tu edad establezcas como prioridad el prepararte para recibir el “nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2) en el templo?

Las bendiciones de la exaltación están disponibles para todos los que no tengan la oportunidad de tener un matrimonio celestial en esta vida: “Aun cuando tengan el deseo de casarse, algunos miembros de la Iglesia permanecen solteros, pero no por culpa propia. Si te encuentras en esa situación, ten la certeza de que ‘para los que aman a Dios, todas las cosas obrarán juntamente para su bien’ (Romanos 8:28). Si permanece digno, algún día, ya sea en esta vida o en la venidera, recibirá todas las bendiciones de una relación familiar eterna. El Señor ha hecho esa promesa en repetidas ocasiones a través de Sus profetas de los últimos días” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 115).

Las bendiciones de la exaltación están disponibles para todos los que no tengan la oportunidad de tener un matrimonio celestial en esta vida: “Aun cuando tengan el deseo de casarse, algunos miembros de la Iglesia permanecen solteros, pero no por culpa propia. Si te encuentras en esa situación, ten la certeza de que ‘para los que aman a Dios, todas las cosas obrarán juntamente para su bien’ (Romanos 8:28). Si permanece digno, algún día, ya sea en esta vida o en la venidera, recibirá todas las bendiciones de una relación familiar eterna. El Señor ha hecho esa promesa en repetidas ocasiones a través de Sus profetas de los últimos días” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 115).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio
