El Señor revela algunos acontecimientos relacionados con la Segunda Venida y Su reinado milenario

En Doctrina y Convenios 133:17–35, el Señor anunció algunos de los acontecimientos relacionados con Su segunda venida y Su reinado milenario en la tierra. Lee esos versículos y considera marcar los acontecimientos que te llamen la atención. ¿Cuáles serían los acontecimientos que te interesaría más presenciar?

Uno de los acontecimientos que se indican en Doctrina y Convenios 133:21–29 es el retorno de algunas de las tribus perdidas de Israel. El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Las Diez Tribus han de regresar tal como las demás personas: al aceptar el Libro de Mormón y creer en el Evangelio restaurado. No puede haber en la tierra dos organizaciones de la Iglesia separadas e independientes al mismo tiempo; por lo menos no en un día cuando es posible gobernar la Iglesia desde un solo lugar. El Presidente de la Iglesia posee las llaves mediante las cuales las Diez Tribus serán guiadas de las tierras del norte a su tierra natal de Palestina. Él, no ellos, dirigirá su regreso” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, págs. 520–521).

A New Witness for the Articles of Faith

En Doctrina y Convenios 133:30–35 se describen algunas de las bendiciones que recibe el pueblo del convenio del Señor que están relacionadas con la segunda venida del Señor. Debido a las promesas que el Señor le hizo a Efraín (un hijo de José) y a su tribu, en los últimos días los descendientes de Efraín habían de ser recogidos primeramente. A ellos se les ha confiado el Evangelio restaurado, la autoridad del sacerdocio y las llaves para dirigir la obra de recoger a la casa de Israel. El objetivo final del Señor es ayudar a toda la familia de Dios a ser coronada de gloria y recibir todas las bendiciones que están disponibles por medio de las ordenanzas del Evangelio.

Mediante el arrepentimiento, la preparación personal y el preparar a otras personas para la segunda venida de Jesucristo, podemos esperar con gozo Su venida y también disfrutar de las bendiciones que se reciben al vivir con rectitud ahora.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 133:1–35 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 133:1–35 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 133:1–35 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 133:1–35 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 133:1–35 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
