El Señor manda a Su pueblo prepararse para Su segunda venida

¿Alguna vez has estado en la escuela y te diste cuenta de que se te había olvidado prepararte para un examen? ¿Cómo te sentiste, o cómo crees que te sentirías?

¿Cómo te sientes cuando sabes que te has preparado bien para un examen?

Piensa en importantes acontecimientos futuros para los que debes prepararte ahora.

Lee Doctrina y Convenios 133:1–3 y busca un acontecimiento para el que debemos prepararnos, y una razón para hacerlo.

Podría resultar útil saber que la frase “descenderá en juicio sobre el mundo con una maldición” (D. y C. 133:2) se refiere al castigo que el Señor aplicará a los inicuos en Su segunda venida. La frase “desnudará su santo brazo” (D. y C. 133:3) se refiere a que el Señor revelará Su fuerza y poder al mundo. La frase “todos los extremos de la tierra verán la salvación de su Dios” (D. y C. 133:3) significa que todas las personas verán la liberación que Dios brindará a aquellos que lo sigan.

A medida que estudies Doctrina y Convenios133, piensa en por qué es tan importante la segunda venida de Jesucristo y que nos preparemos para ello.

De acuerdo con Doctrina y Convenios 133:2, ¿qué les sucederá a los impíos o inicuos en la segunda venida de Jesucristo? Para responder la pregunta, completa la siguiente doctrina con algo que hayas aprendido en este versículo: En Su segunda venida, Jesucristo descenderá .

En Su segunda venida, Jesucristo descenderá

En estos versículos aprendemos que ni el hombre inicuo ni el impío se prepararán para la segunda venida de Jesucristo. ¿Qué podemos hacer para asegurarnos de estar preparados?

- Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe la siguiente frase: nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 133:4–16 y encuentra frases que podrían servir para llenar el espacio en blanco. Haz una lista con por lo menos cinco frases debajo del espacio en blanco en tu diario de estudio de las Escrituras.Selecciona una de las frases que has encontrado en la actividad a. Explica por qué esa acción es importante en nuestra preparación para la segunda venida de Jesucristo.Explica qué bendiciones recibirás ahora al llevar a cabo la acción que has indicado en la actividad b.

- Escribe la siguiente frase: nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 133:4–16 y encuentra frases que podrían servir para llenar el espacio en blanco. Haz una lista con por lo menos cinco frases debajo del espacio en blanco en tu diario de estudio de las Escrituras.

- Selecciona una de las frases que has encontrado en la actividad a. Explica por qué esa acción es importante en nuestra preparación para la segunda venida de Jesucristo.

- Explica qué bendiciones recibirás ahora al llevar a cabo la acción que has indicado en la actividad b.

Completa las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe la siguiente frase: nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 133:4–16 y encuentra frases que podrían servir para llenar el espacio en blanco. Haz una lista con por lo menos cinco frases debajo del espacio en blanco en tu diario de estudio de las Escrituras.Selecciona una de las frases que has encontrado en la actividad a. Explica por qué esa acción es importante en nuestra preparación para la segunda venida de Jesucristo.Explica qué bendiciones recibirás ahora al llevar a cabo la acción que has indicado en la actividad b.

Escribe la siguiente frase: nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 133:4–16 y encuentra frases que podrían servir para llenar el espacio en blanco. Haz una lista con por lo menos cinco frases debajo del espacio en blanco en tu diario de estudio de las Escrituras.Selecciona una de las frases que has encontrado en la actividad a. Explica por qué esa acción es importante en nuestra preparación para la segunda venida de Jesucristo.Explica qué bendiciones recibirás ahora al llevar a cabo la acción que has indicado en la actividad b.

- Escribe la siguiente frase: nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 133:4–16 y encuentra frases que podrían servir para llenar el espacio en blanco. Haz una lista con por lo menos cinco frases debajo del espacio en blanco en tu diario de estudio de las Escrituras.

- Selecciona una de las frases que has encontrado en la actividad a. Explica por qué esa acción es importante en nuestra preparación para la segunda venida de Jesucristo.

- Explica qué bendiciones recibirás ahora al llevar a cabo la acción que has indicado en la actividad b.

Escribe la siguiente frase: nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 133:4–16 y encuentra frases que podrían servir para llenar el espacio en blanco. Haz una lista con por lo menos cinco frases debajo del espacio en blanco en tu diario de estudio de las Escrituras.

nos ayuda a prepararnos para la segunda venida de Jesucristo.

Selecciona una de las frases que has encontrado en la actividad a. Explica por qué esa acción es importante en nuestra preparación para la segunda venida de Jesucristo.

Explica qué bendiciones recibirás ahora al llevar a cabo la acción que has indicado en la actividad b.

Lee nuevamente Doctrina y Convenios 133: 5, 7, 14. Quizás desees marcar la frase similar que notes en cada versículo.

En los tiempos del Antiguo Testamento, la ciudad de Babilonia era un lugar de gran iniquidad. En esos versículos, Babilonia puede considerarse como un símbolo tanto de iniquidad como de lo mundano.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique que el Señor nos manda salir de Babilonia?¿De qué maneras podemos salir de Babilonia? ¿Cómo podrían esas cosas prepararnos para la Segunda Venida?

- ¿Qué piensas que signifique que el Señor nos manda salir de Babilonia?

- ¿De qué maneras podemos salir de Babilonia? ¿Cómo podrían esas cosas prepararnos para la Segunda Venida?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique que el Señor nos manda salir de Babilonia?¿De qué maneras podemos salir de Babilonia? ¿Cómo podrían esas cosas prepararnos para la Segunda Venida?

¿Qué piensas que signifique que el Señor nos manda salir de Babilonia?¿De qué maneras podemos salir de Babilonia? ¿Cómo podrían esas cosas prepararnos para la Segunda Venida?

- ¿Qué piensas que signifique que el Señor nos manda salir de Babilonia?

- ¿De qué maneras podemos salir de Babilonia? ¿Cómo podrían esas cosas prepararnos para la Segunda Venida?

¿Qué piensas que signifique que el Señor nos manda salir de Babilonia?

¿De qué maneras podemos salir de Babilonia? ¿Cómo podrían esas cosas prepararnos para la Segunda Venida?

Observa lo que el Señor enseñó en Doctrina y Convenios 133:15 acerca de cómo debemos salir de Babilonia. El Señor está diciendo que cuando el Esposo venga (véase el versículo10), no habrá tiempo para ponerse apresuradamente a hacer las cosas que deberíamos haber hecho antes. Eso es similar al mensaje que se enseña en la parábola de las Diez Vírgenes (véase Mateo 25:1–13; véase también D. y C. 45:56–57). Cinco de las vírgenes intentaron apresuradamente alistarse cuando se anunció que se acercaba el Esposo, pero era demasiado tarde.

Observa también en Doctrina y Convenios 133:15 lo que no debemos hacer al salir de Babilonia, según nos advierte el Señor. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

¿Qué piensas que signifique “no mire hacia atrás” (D. y C. 133:15) después que nos hayamos alejado de las influencias pecaminosas y mundanas. El concepto de no mirar hacia atrás se refiere a la intención de abandonar totalmente la iniquidad y lo mundano y no volver a las antiguas prácticas. Este versículo es una advertencia contra el sentir nostalgia de nuestro estilo de vida anterior, y regresar a él luego.

no mirar hacia atrás

El Señor nos ha mandado dejar la iniquidad y no mirar hacia atrás.

Puedes escribir la siguiente verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras junto al versículo15: Si regresamos a cualquier iniquidad o pecado anterior, entonces no estaremos preparados para la segunda venida del Salvador.

Si regresamos a cualquier iniquidad o pecado anterior, entonces no estaremos preparados para la segunda venida del Salvador

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué pueden hacer los jóvenes Santos de los Últimos Días para “no [mirar] hacia atrás” en su esfuerzo por crecer espiritualmente y acercarse más al Salvador?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué pueden hacer los jóvenes Santos de los Últimos Días para “no [mirar] hacia atrás” en su esfuerzo por crecer espiritualmente y acercarse más al Salvador?

Observa en Doctrina y Convenios 133:9 que el Señor mandó a Su pueblo que se congregara en la ubicación física de Sion. Recuerda que Sion también representa a los justos: aquellos que son puros de corazón, que están unidos y consagrados a los propósitos de Dios.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué palabras de ánimo le darías a alguien que ha dejado Babilonia (la iniquidad y lo mundano) y se esfuerza por avanzar hacia Sion (la rectitud), a fin de ayudarle a permanecer fiel?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué palabras de ánimo le darías a alguien que ha dejado Babilonia (la iniquidad y lo mundano) y se esfuerza por avanzar hacia Sion (la rectitud), a fin de ayudarle a permanecer fiel?

Si hubieras estado ausente el día en que tu profesor anunció un examen importante para los próximos días, ¿qué te gustaría que un compañero de clase hiciera por ti?

En Doctrina y Convenios 133:4–15, el Señor también enseñó a los santos que parte de su preparación para la Segunda Venida comprende ayudar a los demás a prepararse también. ¿Qué clase de obra describe el Señor en los versículos 8–10?

En un discurso a los futuros misioneros, el élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó acerca de una importante responsabilidad que también se aplica a todos los miembros de la Iglesia:

“Una de sus responsabilidades importantes es ayudar a preparar el mundo para la segunda venida del Salvador.“La misión de ustedes será una oportunidad sagrada de traer a otros a Cristo y ayudar en la preparación “para la segunda venida del Salvador…“El mundo se está preparando para la segunda venida del Salvador en gran medida gracias a la obra del Señor que se realiza mediante Sus misioneros” (“Preparar al mundo para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2011, págs. 49, 51).

“Una de sus responsabilidades importantes es ayudar a preparar el mundo para la segunda venida del Salvador.

“La misión de ustedes será una oportunidad sagrada de traer a otros a Cristo y ayudar en la preparación “para la segunda venida del Salvador…

“El mundo se está preparando para la segunda venida del Salvador en gran medida gracias a la obra del Señor que se realiza mediante Sus misioneros” (“Preparar al mundo para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2011, págs. 49, 51).

Liahona

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Responde las siguientes preguntas: ¿Cómo crees que el ayudar a otras personas a prepararse para la Segunda Venida te ayudará a prepararte a ti también? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones adicionales que recibirás al ayudar a otros a prepararse para la Segunda Venida?Repasa lo que escribiste acerca de cómo prepararte para la segunda venida de Jesucristo. Anota una cosa que te sientas inspirado a hacer a fin de prepararte mejor o para ayudar a preparar a otros para la Segunda Venida. Escribe un plan para alcanzar esa meta.

- Responde las siguientes preguntas: ¿Cómo crees que el ayudar a otras personas a prepararse para la Segunda Venida te ayudará a prepararte a ti también? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones adicionales que recibirás al ayudar a otros a prepararse para la Segunda Venida?

- Repasa lo que escribiste acerca de cómo prepararte para la segunda venida de Jesucristo. Anota una cosa que te sientas inspirado a hacer a fin de prepararte mejor o para ayudar a preparar a otros para la Segunda Venida. Escribe un plan para alcanzar esa meta.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Responde las siguientes preguntas: ¿Cómo crees que el ayudar a otras personas a prepararse para la Segunda Venida te ayudará a prepararte a ti también? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones adicionales que recibirás al ayudar a otros a prepararse para la Segunda Venida?Repasa lo que escribiste acerca de cómo prepararte para la segunda venida de Jesucristo. Anota una cosa que te sientas inspirado a hacer a fin de prepararte mejor o para ayudar a preparar a otros para la Segunda Venida. Escribe un plan para alcanzar esa meta.

Responde las siguientes preguntas: ¿Cómo crees que el ayudar a otras personas a prepararse para la Segunda Venida te ayudará a prepararte a ti también? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones adicionales que recibirás al ayudar a otros a prepararse para la Segunda Venida?Repasa lo que escribiste acerca de cómo prepararte para la segunda venida de Jesucristo. Anota una cosa que te sientas inspirado a hacer a fin de prepararte mejor o para ayudar a preparar a otros para la Segunda Venida. Escribe un plan para alcanzar esa meta.

- Responde las siguientes preguntas: ¿Cómo crees que el ayudar a otras personas a prepararse para la Segunda Venida te ayudará a prepararte a ti también? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones adicionales que recibirás al ayudar a otros a prepararse para la Segunda Venida?

- Repasa lo que escribiste acerca de cómo prepararte para la segunda venida de Jesucristo. Anota una cosa que te sientas inspirado a hacer a fin de prepararte mejor o para ayudar a preparar a otros para la Segunda Venida. Escribe un plan para alcanzar esa meta.

Responde las siguientes preguntas: ¿Cómo crees que el ayudar a otras personas a prepararse para la Segunda Venida te ayudará a prepararte a ti también? ¿Cuáles son algunas de las bendiciones adicionales que recibirás al ayudar a otros a prepararse para la Segunda Venida?

Repasa lo que escribiste acerca de cómo prepararte para la segunda venida de Jesucristo. Anota una cosa que te sientas inspirado a hacer a fin de prepararte mejor o para ayudar a preparar a otros para la Segunda Venida. Escribe un plan para alcanzar esa meta.

Vuelve a leer Doctrina y Convenios 133:16 y determina lo que nos ayudará a estar preparados para recibir al Señor cuando Él venga. Para completar el siguiente principio, llena el espacio en blanco con la palabra que encontraste: Al , nos preparamos para recibir al Señor.

Al

, nos preparamos para recibir al Señor.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el arrepentimiento nos prepara para la Segunda Venida?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el arrepentimiento nos prepara para la Segunda Venida?
