Jesucristo describe Su segunda venida

Estudia Doctrina y Convenios 133:41–45 y encuentra las bendiciones que recibirán aquellos que oran y esperan la segunda venida de Jesucristo. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En el versículo 45, aprendemos que el Señor ha preparado grandes bendiciones para aquellos que lo esperen. Si lo deseas, escribe ese principio en tus libros canónicos.

el Señor ha preparado grandes bendiciones para aquellos que lo esperen

A medida que leas la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, subraya lo que tenemos que hacer para esperar fielmente al Señor:

“Nunca, en ninguna ocasión ni circunstancia, permitan que el miedo y el padre del miedo (Satanás mismo) nos aparten de nuestra fe y de una vida fiel. Siempre ha habido interrogantes acerca del futuro. Todo joven y toda joven pareja en cada época ha tenido que andar por la fe hacia lo que siempre ha estado revestido de cierta incertidumbre; comenzando con Adán y Eva cuando dieron esos primeros pasos temblorosos para salir del Jardín de Edén. Pero, está bien; ese es el plan. Todo estará bien; simplemente sean fieles. Dios está al mando; Él sabe sus nombres y conoce sus necesidades…“Dios espera que ustedes tengan suficiente fe y determinación, y suficiente confianza en Él para seguir avanzando, seguir viviendo, seguir regocijándose. De hecho, Él espera que ustedes no solo afronten el futuro (lo que suena bastante sombrío y estoico); Él espera que abracen y den forma al futuro, que lo amen y se regocijen en sus oportunidades.“Dios está esperando ansiosamente la oportunidad de contestar sus oraciones y cumplir sus sueños, tal como lo ha hecho siempre. Pero no puede hacerlo si ustedes no oran, ni tampoco si no tienen sueños. En pocas palabras, Él no puede si ustedes no creen” (“Terror, Triumph, and a Wedding Feast”, Charla fogonera de la Universidad Brigham Young, 12 de septiembre de 2004,pág.3; speeches.byu.edu).

“Nunca, en ninguna ocasión ni circunstancia, permitan que el miedo y el padre del miedo (Satanás mismo) nos aparten de nuestra fe y de una vida fiel. Siempre ha habido interrogantes acerca del futuro. Todo joven y toda joven pareja en cada época ha tenido que andar por la fe hacia lo que siempre ha estado revestido de cierta incertidumbre; comenzando con Adán y Eva cuando dieron esos primeros pasos temblorosos para salir del Jardín de Edén. Pero, está bien; ese es el plan. Todo estará bien; simplemente sean fieles. Dios está al mando; Él sabe sus nombres y conoce sus necesidades…

Nunca,

ninguna

Siempre

siempre

“Dios espera que ustedes tengan suficiente fe y determinación, y suficiente confianza en Él para seguir avanzando, seguir viviendo, seguir regocijándose. De hecho, Él espera que ustedes no solo afronten el futuro (lo que suena bastante sombrío y estoico); Él espera que abracen y den forma al futuro, que lo amen y se regocijen en sus oportunidades.

afronten

den forma

“Dios está esperando ansiosamente la oportunidad de contestar sus oraciones y cumplir sus sueños, tal como lo ha hecho siempre. Pero no puede hacerlo si ustedes no oran, ni tampoco si no tienen sueños. En pocas palabras, Él no puede si ustedes no creen” (“Terror, Triumph, and a Wedding Feast”, Charla fogonera de la Universidad Brigham Young, 12 de septiembre de 2004,pág.3; speeches.byu.edu).

Medita en la siguiente pregunta: En el momento de Su segunda venida, ¿sabrán todas las personas quién es Jesucristo? Lee Doctrina y Convenios 133:46–47 y busca una respuesta a esa pregunta.

Lee Doctrina y Convenios 133:48–49 y observa la descripción del aspecto que tendrá Jesucristo en el momento de Su segunda venida.

Para entender el simbolismo de la ropa de color rojo del Salvador, es útil saber el significado del término “lagar” en el versículo 48. A un lagar también se le llama una prensa de vino, que es una gran tinaja llena de uvas. Las personas pisaban las uvas, exprimiendo así el jugo, que se juntaba en recipientes. Al pisar las uvas, el jugo manchaba por lo general sus ropas de un color rojo oscuro.

Se pisaban las uvas en un lagar o una prensa de uvas.

Estudia Doctrina y Convenios 133:48–51. En esos versículos aprendemos sobre la justicia y la venganza del Señor en Su segunda venida.

En el símbolo del lagar, las uvas representan a los inicuos, que serán destruidos en el momento de la segunda venida del Salvador. Su ropa de color rojo puede verse como un símbolo de Su justicia.

Lee Doctrina y Convenios 133:52–53 y averigua qué recordarán y mencionarán los justos en “el año de mis redimidos” (D. y C. 133:52). Tal vez quieras marcar lo que encuentres.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de las ocasiones en que hayas sentido la amorosa bondad del Señor.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de las ocasiones en que hayas sentido la amorosa bondad del Señor.

Lee Doctrina y Convenios 133:54–56 y determina lo que les sucederá a los santos justos que mueran antes de la Segunda Venida.
