Se envía el Evangelio para preparar la tierra para la segunda venida de Jesucristo

Escudriña Doctrina y Convenios 133:57–62 y busca verdades acerca de por qué el Evangelio debe enviarse antes de la segunda venida del Señor.

Al aprender el Evangelio y vivirlo, te prepararás para la Segunda Venida. Doctrina y Convenios 133:62 declara otra bendición que puedes recibir. Consulta ese versículo para completar la siguiente declaración: A aquellos que se y se santifiquen se les dará la .

A aquellos que se

y se santifiquen se les dará la

Tal vez logres ver una conexión entre el principio en el versículo 62 y el principio que encontraste anteriormente en el versículo 45: que el Señor ha preparado grandes bendiciones para aquellos que lo esperan.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el principio del versículo 62 se relaciona con el principio que descubriste en el versículo 45?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el principio del versículo 62 se relaciona con el principio que descubriste en el versículo 45?

Encontrar conexiones en las Escrituras

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles enseñó: “Una conexión es una relación o un enlace entre conceptos, personas, cosas o acontecimientos; y las Escrituras están llenas de ellas. El localizar, aprender y meditar en esas conexiones con oración —por ejemplo, las similitudes y las diferencias— es una fuente primordial de agua viva y produce comprensión inspirada y tesoros de conocimiento escondidos” (“Una reserva de agua viva”, Charla fogonera de la Universidad Brigham Young, 4 de febrero de 2007, pág. 3; speeches.byu.edu). Intenta utilizar esta técnica de estudio de las Escrituras en tu estudio personal.

En Doctrina y Convenios 133:63–74, leemos acerca de las consecuencias para las personas que no quieran arrepentirse y prepararse para la Segunda Venida. Algunas de esas consecuencias incluyen el estar separados del Señor y ser “entregados a las tinieblas” (D. y C. 133:72).

- Vuelve a leer Doctrina y Convenios 133:66–67, 70–71, que contiene las palabras del Señor a las personas que no lo reciben. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de las decisiones de las personas descritas en esos versículos.

Vuelve a leer Doctrina y Convenios 133:66–67, 70–71, que contiene las palabras del Señor a las personas que no lo reciben. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de las decisiones de las personas descritas en esos versículos.

Para aquellos que hayan tenido la oportunidad de recibir al Señor, pero no lo recibieron, la Segunda Venida será un tiempo de tristeza. Pero si aceptamos la invitación del Señor de recibirlo a Él, obedecer Su voz, así como también creer y recibir a Sus siervos, la Segunda Venida será un día glorioso para nosotros.

- Imagínate que el Salvador ha regresado hoy a la tierra. ¿Te regocijarías en Su presencia junto con los que lo han esperado? En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una cosa que harás para que la segunda venida del Salvador sea una experiencia gozosa para ti.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 133:36–74 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Imagínate que el Salvador ha regresado hoy a la tierra. ¿Te regocijarías en Su presencia junto con los que lo han esperado? En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una cosa que harás para que la segunda venida del Salvador sea una experiencia gozosa para ti.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 133:36–74 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 133:36–74 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 133:36–74 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 133:36–74 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
