Se exponen las responsabilidades de los ciudadanos

Imagínate que vives en un lugar donde el gobierno, por lo general, protege los derechos de los ciudadanos pero recientemente ha promulgado una ley con la que no estás de acuerdo. ¿Cuál de las siguientes opciones es una manera apropiada de responder? (Encierra la respuesta correspondiente en un círculo).

- Decidir no cumplir con ninguna de las leyes del gobierno en señal de protesta.

- Amenazar o agredir a los funcionarios que crearon la ley con la que no estás de acuerdo.

- Juntarte con otras personas para derrocar el gobierno.

- Expresar legalmente tus opiniones o preocupaciones, pero apoyar y sostener el gobierno mediante la obediencia a las leyes.

Decidir no cumplir con ninguna de las leyes del gobierno en señal de protesta.

Amenazar o agredir a los funcionarios que crearon la ley con la que no estás de acuerdo.

Juntarte con otras personas para derrocar el gobierno.

Expresar legalmente tus opiniones o preocupaciones, pero apoyar y sostener el gobierno mediante la obediencia a las leyes.

Lee Doctrina y Convenios 134:5–6 y ve lo que enseña acerca de las responsabilidades de los ciudadanos.

Un principio que se enseña en este versículo es que debemos apoyar y sostener al gobierno donde vivimos.

debemos apoyar y sostener al gobierno donde vivimos.

¿Qué artículo de fe te recuerda ese principio? (Consulta Los Artículos de Fe en la Perla de Gran Precio, para comprobar tu respuesta).

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que los ciudadanos sostengan y apoyen al gobierno?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es importante que los ciudadanos sostengan y apoyen al gobierno?

Según Doctrina y Convenios 134:6, Dios quiere que respetemos y obedezcamos las leyes divinas así como las leyes humanas. ¿Qué crees que debamos hacer cuando una ley del país sea contraria a nuestras creencias?

Dios quiere que respetemos y obedezcamos las leyes divinas así como las leyes humanas

Al pensar en esa pregunta, lee la siguiente declaración del élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“En caso de haber un conflicto entre lo que requiere la palabra revelada de Dios y lo que impone la ley secular, ¿a cuál de estas autoridades han de obedecer los miembros de la Iglesia? Por vía de respuesta se pueden citar las palabras de Cristo: Es el deber del pueblo dar a ‘César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios’ [véase Lucas 20:21–25]…“Hasta que [Dios] intervenga a favor de la libertad religiosa, todos los santos tienen el deber de someterse a las leyes de su país. No obstante, deben procurar por todo medio correcto, como ciudadanos o súbditos de sus países respectivos, obtener para ellos, así como para todos los hombres, la libertad de culto. No les es requerido que sin protestar sufran [los] abusos causados por perversos acosadores o por leyes injustas; pero sus protestas deben ser presentadas legal y ordenadamente. Los santos han demostrado de una manera práctica que aceptan la doctrina de que es mejor sufrir el mal, que transgredir por medio de una oposición meramente humana a una autoridad injusta” (véase Artículos de Fe, 1980, págs. 464–465).

“En caso de haber un conflicto entre lo que requiere la palabra revelada de Dios y lo que impone la ley secular, ¿a cuál de estas autoridades han de obedecer los miembros de la Iglesia? Por vía de respuesta se pueden citar las palabras de Cristo: Es el deber del pueblo dar a ‘César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios’ [véase Lucas 20:21–25]…

“Hasta que [Dios] intervenga a favor de la libertad religiosa, todos los santos tienen el deber de someterse a las leyes de su país. No obstante, deben procurar por todo medio correcto, como ciudadanos o súbditos de sus países respectivos, obtener para ellos, así como para todos los hombres, la libertad de culto. No les es requerido que sin protestar sufran [los] abusos causados por perversos acosadores o por leyes injustas; pero sus protestas deben ser presentadas legal y ordenadamente. Los santos han demostrado de una manera práctica que aceptan la doctrina de que es mejor sufrir el mal, que transgredir por medio de una oposición meramente humana a una autoridad injusta” (véase Artículos de Fe, 1980, págs. 464–465).

Artículos de Fe,

- Piensa en algunas personas que conozcas que sostienen y apoyan a sus gobiernos y las leyes. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una o dos de esas personas. ¿Qué has visto que hagan ellos para sostener y apoyar al gobierno y la ley?

Piensa en algunas personas que conozcas que sostienen y apoyan a sus gobiernos y las leyes. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una o dos de esas personas. ¿Qué has visto que hagan ellos para sostener y apoyar al gobierno y la ley?

En Doctrina y Convenios 134:8, leemos que los gobiernos tienen la responsabilidad de castigar a los que cometan delitos y que los ciudadanos tienen la responsabilidad de ayudar a ”que se castigue a los que infrinjan las leyes buenas”.

- Escribe un párrafo corto en tu diario de estudio de las Escrituras donde describas lo que harás para sostener y apoyar tu gobierno y sus leyes.

Escribe un párrafo corto en tu diario de estudio de las Escrituras donde describas lo que harás para sostener y apoyar tu gobierno y sus leyes.
