El Señor aconseja a los santos sobre la manera de actuar en su viaje

Piensa en una oportunidad que hayas tenido de interactuar con otras personas en un grupo. ¿Cuáles fueron algunos de los aspectos positivos de trabajar con otras personas en ese grupo?

Trabajar en grupos nos permite ayudarnos mutuamente, pero también puede presentar retos.

Cuando los santos se vieron obligados a abandonar Nauvoo a comienzos de 1846, y comenzaron a viajar hacia el oeste, muchos no estaban preparados para la jornada. Al principio, los santos se hallaban dispersos a lo largo de muchos kilómetros, por lo que les resultaba difícil ayudarse unos a otros. En una revelación que el presidente Brigham Young recibió en Winter Quarters, Nebraska, cerca de un año más tarde, el Señor instruyó a los santos organizarse para que pudieran ayudarse unos a otros mientras continuaban su viaje.

Repasa Doctrina y Convenios 136:2, 8–10 y busca las instrucciones del Señor sobre cómo los santos debían ayudarse el uno al otro.

Aunque el trabajar en grupos nos permite ayudarnos mutuamente, también puede presentar retos. Medita en cuanto a algunos de los desafíos que pueden ocurrir al trabajar en grupos.

Lee Doctrina y Convenios 136:19–27 y busca el consejo del Señor para los santos a medida que viajaran y trabajaran juntos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué consejo leíste que ayudaría a los santos a viajar y trabajar juntos?¿Por qué piensas que ese consejo sería útil?¿Cómo puedes aplicar ese consejo al interactuar y trabajar con otras personas?

- ¿Qué consejo leíste que ayudaría a los santos a viajar y trabajar juntos?

- ¿Por qué piensas que ese consejo sería útil?

- ¿Cómo puedes aplicar ese consejo al interactuar y trabajar con otras personas?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué consejo leíste que ayudaría a los santos a viajar y trabajar juntos?¿Por qué piensas que ese consejo sería útil?¿Cómo puedes aplicar ese consejo al interactuar y trabajar con otras personas?

¿Qué consejo leíste que ayudaría a los santos a viajar y trabajar juntos?¿Por qué piensas que ese consejo sería útil?¿Cómo puedes aplicar ese consejo al interactuar y trabajar con otras personas?

- ¿Qué consejo leíste que ayudaría a los santos a viajar y trabajar juntos?

- ¿Por qué piensas que ese consejo sería útil?

- ¿Cómo puedes aplicar ese consejo al interactuar y trabajar con otras personas?

¿Qué consejo leíste que ayudaría a los santos a viajar y trabajar juntos?

¿Por qué piensas que ese consejo sería útil?

¿Cómo puedes aplicar ese consejo al interactuar y trabajar con otras personas?

Repasa los versículos 23 y 24. Nota que el Señor aconsejó a los santos: “Cesad la ebriedad” (D. y C. 136:24) aun cuando esa revelación se recibió después de que los santos recibieran la Palabra de Sabiduría. Los santos progresaron gradualmente en la observancia de la Palabra de Sabiduría. Cuando se dio la revelación de Doctrina y Convenios 136, los Santos de los Últimos Días no tenían prohibido el consumo de todas las bebidas alcohólicas, como sucede en la actualidad.

De acuerdo con Doctrina y Convenios 136:24, ¿qué efecto deben tener nuestras palabras en las personas a nuestro alrededor? Para responder esa pregunta, completa el siguiente principio: Nuestras palabras deben . Quizás desees marcar la frase que enseña este principio en tu ejemplar de las Escrituras.

Nuestras palabras deben

Te resultará útil saber que edificar significa construir una persona espiritual o emocionalmente.

- Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Responde la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que sería importante que los santos usaran palabras edificantes al viajar juntos?Relata una experiencia cuando escuchaste a alguien emplear palabras que edificaron a otra persona.

- Responde la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que sería importante que los santos usaran palabras edificantes al viajar juntos?

- Relata una experiencia cuando escuchaste a alguien emplear palabras que edificaron a otra persona.

Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Responde la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que sería importante que los santos usaran palabras edificantes al viajar juntos?Relata una experiencia cuando escuchaste a alguien emplear palabras que edificaron a otra persona.

Responde la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que sería importante que los santos usaran palabras edificantes al viajar juntos?Relata una experiencia cuando escuchaste a alguien emplear palabras que edificaron a otra persona.

- Responde la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que sería importante que los santos usaran palabras edificantes al viajar juntos?

- Relata una experiencia cuando escuchaste a alguien emplear palabras que edificaron a otra persona.

Responde la siguiente pregunta: ¿Por qué crees que sería importante que los santos usaran palabras edificantes al viajar juntos?

Relata una experiencia cuando escuchaste a alguien emplear palabras que edificaron a otra persona.

Piensa en cosas que puedas decir que edificarán a aquellos que te rodeen.

Al leer los siguientes relatos de las experiencias de los santos al comenzar su viaje hacia el oeste, piensa en cómo te hubieras sentido tú y por qué esos fieles santos estuvieron dispuestos a pasar por tales pruebas:

Mary Ann Weston Maughan escribió: “Se nos llamó para sepultar a dos de nuestra compañía que fallecieron esta mañana de cólera, un hombre llamado Brown y un niño. Hay más enfermos en el campamento. Todo el día hemos tenido a la vista el río Platte. Viajamos 24 kilómetros, acampamos en Salt Creek. Pronto, unos de nuestra compañía tuvieron otro niño que falleció. Lo enterraron al atardecer a la orilla del arroyo. Hay más enfermos. Nos hace sentir tristeza enterrar a nuestros amigos a lo largo del camino. Hace mucho calor” (diario de Mary Ann Weston Maughan, 3 tomos, 21 de junio de 1850, tomo II, pág. 1, Biblioteca de Historia Familiar, Salt Lake City).

Mary Ann Weston Maughan escribió: “Se nos llamó para sepultar a dos de nuestra compañía que fallecieron esta mañana de cólera, un hombre llamado Brown y un niño. Hay más enfermos en el campamento. Todo el día hemos tenido a la vista el río Platte. Viajamos 24 kilómetros, acampamos en Salt Creek. Pronto, unos de nuestra compañía tuvieron otro niño que falleció. Lo enterraron al atardecer a la orilla del arroyo. Hay más enfermos. Nos hace sentir tristeza enterrar a nuestros amigos a lo largo del camino. Hace mucho calor” (diario de Mary Ann Weston Maughan, 3 tomos, 21 de junio de 1850, tomo II, pág. 1, Biblioteca de Historia Familiar, Salt Lake City).

Clarissa Young Spencer (hija de Brigham Young) escribió: “Una de las cualidades más destacadas de papá como líder era la manera en que atendía el bienestar temporal y social de su pueblo, además de guiarlos en sus necesidades espirituales. En la larga jornada por las planicies, cuando todos, excepto los más débiles, caminamos la mayor parte del camino, los santos se reunían alrededor de la fogata por la noche para divertirse, si acaso el tiempo era favorable. Allí se cantaban canciones, los violinistas interpretaban música, y los hombres y las mujeres se olvidaban del cansancio de caminar unos 24 kilómetros por un intransitable desierto, para unirse al baile de la cuadrilla. Era una forma de mantener la ‘moral alta’, incluso antes de que se acuñara esa expresión” (con Mabel Harmer, One Who Was Valiant, 1940, pág. 162).

Clarissa Young Spencer (hija de Brigham Young) escribió: “Una de las cualidades más destacadas de papá como líder era la manera en que atendía el bienestar temporal y social de su pueblo, además de guiarlos en sus necesidades espirituales. En la larga jornada por las planicies, cuando todos, excepto los más débiles, caminamos la mayor parte del camino, los santos se reunían alrededor de la fogata por la noche para divertirse, si acaso el tiempo era favorable. Allí se cantaban canciones, los violinistas interpretaban música, y los hombres y las mujeres se olvidaban del cansancio de caminar unos 24 kilómetros por un intransitable desierto, para unirse al baile de la cuadrilla. Era una forma de mantener la ‘moral alta’, incluso antes de que se acuñara esa expresión” (con Mabel Harmer, One Who Was Valiant, 1940, pág. 162).

One Who Was Valiant

De acuerdo con esos relatos, ¿cómo describirías la experiencia de algunos de los pioneros Santos de los Últimos Días?

- Lee Doctrina y Convenios 136:28–29 y busca el consejo que se encuentra en esos versículos. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un principio que describa lo que debemos hacer cuando estemos contentos y un principio que describa lo que debemos hacer cuando estemos tristes.

Lee Doctrina y Convenios 136:28–29 y busca el consejo que se encuentra en esos versículos. Luego, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe un principio que describa lo que debemos hacer cuando estemos contentos y un principio que describa lo que debemos hacer cuando estemos tristes.

Piensa en ocasiones en que nuestro Padre Celestial te ha ayudado a ser feliz como respuesta a tus oraciones. Considera compartir una experiencia con un miembro de tu familia o un amigo.

Acuérdate de alabar y agradecer al Señor cuando estés contento y de orar para pedir ayuda cuando estés triste.
