Una caravana de emigrantes que viajaba desde Arkansas hacia California entró en Utah justo cuando los Santos de los Últimos Días se preparaban para defender el territorio contra las tropas de los Estados Unidos que se acercaban. Al leer los siguientes párrafos, subraya algunas razones para los resentimientos que se suscitaron entre algunos miembros de la caravana y unos Santos de los Últimos Días.

Algunos miembros de la caravana se sintieron frustrados porque les resultó difícil comprar de los santos provisiones y grano que necesitaban mucho, ya que se había dicho a los santos que ahorraran su grano. Los emigrantes también entraron en conflicto con los santos que no querían que los caballos y el ganado de la caravana consumieran alimentos y agua que los santos necesitaban para sus propios animales.

Las tensiones estallaron en Cedar City, el último asentamiento en Utah en la ruta hacia California. Se produjeron enfrentamientos entre algunos miembros de la caravana y unos Santos de los Últimos Días. Algunos miembros de la caravana amenazaron con unirse a las tropas del gobierno que venía contra los santos. A pesar de que el capitán de la caravana reprendió a sus compañeros por hacer esas amenazas, algunos de los líderes y colonos de Cedar City vieron a los emigrantes como enemigos. La caravana partió del pueblo tan solo una hora después de haber llegado, pero algunos de los colonizadores y de los líderes de Cedar City querían perseguirlos y castigar a los hombres que los habían ofendido.

Piensa en ocasiones en que has tenido conflictos con otra persona o con un grupo de personas. Lee 3 Nefi 12:25 y busca un principio que Jesucristo enseñó que nos puede guiar cuando experimentamos tensión con otras personas.

¿Qué creen que signifique la frase “[r]econcíliate cuanto antes con tu adversario”? El élder David E. Sorensen, de los Setenta, enseñó que la frase significa “resolver nuestros desacuerdos lo más pronto posible, no sea que la ira del momento alcance niveles de crueldad física o emocional y quedemos bajo el dominio de nuestra ira” (véase “El perdón transformará el resentimiento en amor”, Liahona, mayo de 2003, pág. 11).

Liahona

Basándonos en las enseñanzas del Señor en 3 Nefi 12:25 y en la explicación del élder Sorenson, aprendemos que si resolvemos los conflictos con otras personas a la manera del Señor, entonces podemos evitar los efectos dañinos de la contención.

si resolvemos los conflictos con otras personas a la manera del Señor, entonces podemos evitar los efectos dañinos de la contención

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El obedecer el principio que se encuentra en 3 Nefi 12:25, ¿cómo podría haber ayudado a los Santos de los Últimos Días que se habían molestado con los integrantes de la caravana?¿De qué modo el tratar de resolver las diferencias a la manera del Señor te ha ayudado a ti, o ha ayudado a alguien que conozcas, a evitar los efectos dañinos de la contención?

- El obedecer el principio que se encuentra en 3 Nefi 12:25, ¿cómo podría haber ayudado a los Santos de los Últimos Días que se habían molestado con los integrantes de la caravana?

- ¿De qué modo el tratar de resolver las diferencias a la manera del Señor te ha ayudado a ti, o ha ayudado a alguien que conozcas, a evitar los efectos dañinos de la contención?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:El obedecer el principio que se encuentra en 3 Nefi 12:25, ¿cómo podría haber ayudado a los Santos de los Últimos Días que se habían molestado con los integrantes de la caravana?¿De qué modo el tratar de resolver las diferencias a la manera del Señor te ha ayudado a ti, o ha ayudado a alguien que conozcas, a evitar los efectos dañinos de la contención?

El obedecer el principio que se encuentra en 3 Nefi 12:25, ¿cómo podría haber ayudado a los Santos de los Últimos Días que se habían molestado con los integrantes de la caravana?¿De qué modo el tratar de resolver las diferencias a la manera del Señor te ha ayudado a ti, o ha ayudado a alguien que conozcas, a evitar los efectos dañinos de la contención?

- El obedecer el principio que se encuentra en 3 Nefi 12:25, ¿cómo podría haber ayudado a los Santos de los Últimos Días que se habían molestado con los integrantes de la caravana?

- ¿De qué modo el tratar de resolver las diferencias a la manera del Señor te ha ayudado a ti, o ha ayudado a alguien que conozcas, a evitar los efectos dañinos de la contención?

El obedecer el principio que se encuentra en 3 Nefi 12:25, ¿cómo podría haber ayudado a los Santos de los Últimos Días que se habían molestado con los integrantes de la caravana?

¿De qué modo el tratar de resolver las diferencias a la manera del Señor te ha ayudado a ti, o ha ayudado a alguien que conozcas, a evitar los efectos dañinos de la contención?

Debido a que algunos de los colonos de Cedar City no resolvieron sus conflictos con los emigrantes a la manera del Señor, la situación se volvió mucho más grave. A medida que sigas estudiando, piensa en los peligros de actuar movidos por la ira o la venganza.

Isaac Haight, el alcalde de Cedar City, mayor de la milicia y presidente de estaca, solicitó permiso del comandante de la milicia, que vivía en el asentamiento cercano de Parowan, para convocar a la milicia para hacer frente a los ofensores de la caravana. El comandante de la milicia, William Dame, aconsejó a Isaac Haight que hiciera caso omiso de las amenazas de los emigrantes. En vez de seguir ese consejo, Isaac Haight y otros líderes de Cedar City decidieron convencer a unos indios de la zona de que atacaran la caravana y robaran el ganado como castigo. Isaac Haight le pidió a John D. Lee, miembro local de la Iglesia y oficial de la milicia, que dirigiera el ataque, y entre los dos planearon culpar a los indios por el acto.

¿Qué debían haber hecho los líderes de Cedar City cuando William Dame les aconsejó no emplear la milicia? El rechazar el consejo, ¿qué los llevó a hacer?

Un principio que aprendemos del ejemplo de esos líderes de Cedar City es que si no hacemos caso al consejo de hacer lo correcto, entonces nos volvemos más propensos a tomar malas decisiones. Busca evidencias de ese principio al seguir estudiando las acciones de esos líderes. Al leer los párrafos siguientes, subraya las maneras en que los líderes de Cedar City continuaron tomando malas decisiones después de hacer caso omiso del consejo que habían recibido:

si no hacemos caso al consejo de hacer lo correcto, entonces nos volvemos más propensos a tomar malas decisiones

Isaac Haight presentó el plan para atacar a la caravana ante un consejo de los líderes locales de la Iglesia, la comunidad y la milicia. Algunos miembros del consejo manifestaron fuertemente su desacuerdo con el plan y le preguntaron a Haight si había consultado con el presidente Brigham Young al respecto. Dijo que no lo había hecho, y acordó enviar a un mensajero, James Haslam, a Salt Lake City, con una carta para explicar la situación y preguntar lo que debía hacerse. Sin embargo, debido a que Salt Lake City estaba aproximadamente a unos 400 kilómetros (250 millas) de Cedar City, el mensajero tardaría una semana de exigente cabalgata para llegar a Salt Lake City y volver a Cedar City con las instrucciones del presidente Young.

Poco antes de que Isaac Haight enviara su carta con el mensajero, John D. Lee y un grupo de indios atacaron el campamento de los emigrantes en un lugar llamado Mountain Meadows. Lee condujo el ataque pero ocultó su identidad para que pareciera que solo participaban los indios. Algunos de los emigrantes fueron muertos o heridos, pero el resto repelió el ataque y forzó la retirada de Lee y los indios. Rápidamente, los emigrantes formaron sus carromatos en círculo, o corral, para protegerse. Siguieron dos ataques más durante un asedio de cinco días sobre la caravana.

En cierto momento, los milicianos de Cedar City avistaron a dos hombres de los emigrantes que estaban afuera del corral de carromatos. Los milicianos dispararon sobre ellos, matando a uno. El otro hombre escapó y dio noticias al campamento de carromatos de que hombres blancos participaban en los ataques contra ellos. Se había descubierto el engaño de los que habían planeado los ataques. Si se permitía a los emigrantes marchar a California, correría la noticia de que los Santos de los Últimos Días eran responsables del ataque a la caravana. Los conspiradores temían que esa noticia trajera consecuencias negativas para ellos y para su pueblo.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En ese momento, ¿qué decisiones estaban al alcance de los responsables de los ataques contra los emigrantes?¿Qué deberían haber hecho? ¿Por qué?

- En ese momento, ¿qué decisiones estaban al alcance de los responsables de los ataques contra los emigrantes?

- ¿Qué deberían haber hecho? ¿Por qué?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En ese momento, ¿qué decisiones estaban al alcance de los responsables de los ataques contra los emigrantes?¿Qué deberían haber hecho? ¿Por qué?

En ese momento, ¿qué decisiones estaban al alcance de los responsables de los ataques contra los emigrantes?¿Qué deberían haber hecho? ¿Por qué?

- En ese momento, ¿qué decisiones estaban al alcance de los responsables de los ataques contra los emigrantes?

- ¿Qué deberían haber hecho? ¿Por qué?

En ese momento, ¿qué decisiones estaban al alcance de los responsables de los ataques contra los emigrantes?

¿Qué deberían haber hecho? ¿Por qué?

Al tomar malas decisiones, esos hombres actuaron en contra de sus responsabilidades del sacerdocio. Lee Doctrina y Convenios 121:36–37 y marca la advertencia del Señor a los poseedores del sacerdocio que actúan injustamente.

Piensa en lo que tú haces después de haber hecho algo malo. ¿Confiesas lo que has hecho mal y aceptas las consecuencias, o tratas de ocultar el pecado por medio del engaño?
