Sustitución del nombre: Para ayudarte a poner en práctica las Escrituras en tu vida, pon tu nombre en vez del nombre que aparezca en las Escrituras. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 6:20.

Sustitución del nombre:

Causa y efecto: Para identificar doctrinas y principios del Evangelio en las Escrituras, busca relaciones del tipo “si… entonces…” o “porque… por tanto…”. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 5:24.

Causa y efecto:

Palabras clave: Palabras y frases como “he aquí”, “por tanto”, “por motivo de”, “no obstante” o “así vemos que”, nos invitan a detenernos y a buscar mensajes específicos. Lee Doctrina y Convenios 58:26 y observa la manera en que las palabras clave te pueden ayudar a identificar doctrinas y principios.

Palabras clave:

Listas de pasajes: Las Escrituras suelen contener listas; por ejemplo, listas de características de personalidad, instrucciones o advertencias. Cuando encuentres esas listas, considera enumerar cada elemento. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 4:5–6.

Listas de pasajes:

Contrastes: Las Escrituras, a menudo, presentan contrastes de ideas, acontecimientos y personas. Dichos contrastes recalcan los principios del Evangelio. Busca contrastes en versículos solos, en capítulos y a lo largo de capítulos y libros. Intenta utilizar esta técnica con Doctrina y Convenios 50:23–25.

Contrastes:

Visualización: Conforme vayas leyendo, busca detalles descriptivos que te ayuden a crear una imagen mental. Imagínate que estás presente en ciertos acontecimientos. Eso puede ayudarte a fortalecer tu testimonio de la realidad de lo que estás leyendo en las Escrituras. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 45:44–46.

Visualización:

Simbolismo: Palabras y frases como, por ejemplo, “semejante a”, “tal como” o “comparado con” pueden ayudarte a encontrar símbolos. Interpreta los símbolos al analizar su naturaleza y meditar en sus atributos. Las notas al pie de página y la Guía para el Estudio de las Escrituras te pueden resultar útiles para interpretar algunos símbolos. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 88:46, 51–61.

Simbolismo:

Meditar: Meditar incluye pensar, reflexionar, hacer preguntas y evaluar lo que sabes y lo que has aprendido. La meditación a menudo nos ayuda a entender lo que tenemos que hacer para poner en práctica los principios del Evangelio. El presidente David O. McKay enseñó lo siguiente: “La meditación es una de las puertas más secretas y sagradas por la que entramos en la presencia del Señor” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: David O. McKay, 2004, pág. 32). Lee Doctrina y Convenios 138:1–4 y busca un ejemplo de una persona que utilizó esta técnica.

Meditar:

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: David O. McKay
