¿Puedes pensar en algunos ejemplos de personas rectas que hayan sido arrestadas o puestas en la cárcel por hacer lo que Dios les mandó hacer?

Muchos varones Santos de los Últimos Días fueron detenidos y encarcelados debido a que siguieron obedeciendo el mandamiento de practicar el matrimonio plural después de que el gobierno de Estados Unidos aprobara leyes que convirtieron esa práctica en ilegal. Algunas mujeres fueron arrestadas también, por lo general, por no revelar el paradero de su esposo que se había escondido para evitar ser arrestado.

Al leer el párrafo siguiente, marca algunas de las dificultades que afrontaron los primeros miembros de la Iglesia al obedecer la instrucción que recibieron del Señor de practicar el matrimonio plural:

En agosto de 1852, como parte de una conferencia en Salt Lake City, los líderes de la Iglesia anunciaron públicamente que, bajo el mandamiento de Dios, algunos miembros de la Iglesia practicaban el matrimonio plural. Muchos líderes religiosos y políticos en los Estados Unidos se oponían a ese sistema de matrimonio que consideraban inmoral e incivilizado. A los Santos de los Últimos Días se les ridiculizó en discursos públicos, libros, revistas y periódicos. El Congreso de los Estados Unidos promulgó leyes que limitaban la libertad de los miembros de la Iglesia y que perjudicaban económicamente a la Iglesia al restringir la cantidad de propiedades que la Iglesia podía poseer. Esas leyes condujeron finalmente al arresto y encarcelamiento de los hombres que tenían más de una esposa. A esos hombres se les negó “el derecho de votar, el derecho de privacidad en su propio hogar, y otras libertades civiles” (véase Nuestro legado: Una breve historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1996, pág. 97). Para 1890, cientos de fieles Santos de los Últimos Días habían pasado tiempo en la cárcel por practicar el matrimonio plural. Otros tuvieron que ocultarse para evitar el arresto y encarcelamiento. En esas condiciones, muchas familias sufrieron estrés, aflicción, pobreza y hambre.

Nuestro legado: Una breve historia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Presidente Wilford Woodruff

Esas circunstancias difíciles llevaron al presidente Wilford Woodruff a procurar en oración la guía del Señor en cuanto a la práctica de los santos del matrimonio plural. En 1889, el presidente Woodruff instruyó a los líderes de la Iglesia que abandonaran la enseñanza del principio del matrimonio plural. Sin embargo, algunas personas publicaban informes diciendo que la Iglesia todavía promovía la práctica del matrimonio plural. Esos informes ocasionaron más oposición contra la Iglesia. En 1890, el presidente Woodruff expidió un Manifiesto, que ahora se conoce como la Declaración Oficial 1 en Doctrina y Convenios.

En los tres primeros párrafos de la Declaración Oficial 1, el presidente Woodruff declaró que los informes que alegaban que la Iglesia todavía promovía la práctica del matrimonio plural no eran correctos.

Lee el cuarto y quinto párrafos de la Declaración Oficial 1 (comenzando con “Por cuanto el”) y la subsiguiente declaración del presidente Lorenzo Snow, quien en ese entonces era el presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles. Busca y marca lo que el presidente Woodruff mandó hacer a los santos.

De acuerdo con la declaración del presidente Lorenzo Snow, ¿por qué era importante que la instrucción de refrenarse de contraer más matrimonios plurales haya venido por medio del Presidente de la Iglesia?

Es importante entender que el Presidente de la Iglesia es la única persona sobre la tierra que posee las llaves de las ordenanzas de sellamiento. El matrimonio plural solo se podía autorizar por medio de las llaves del sacerdocio dadas al Presidente de la Iglesia (véase D. y C. 132:7, 48).

Lee el primer párrafo de “Selecciones de tres discursos del presidente Wilford Woodruff referentes al Manifiesto”, que siguen a continuación del texto del Manifiesto. Busca y marca un principio que el presidente Woodruff enseñó a los santos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué principio enseñó el presidente Woodruff a los santos?¿Por qué crees que es importante que tengamos un testimonio de que el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

- ¿Qué principio enseñó el presidente Woodruff a los santos?

- ¿Por qué crees que es importante que tengamos un testimonio de que el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué principio enseñó el presidente Woodruff a los santos?¿Por qué crees que es importante que tengamos un testimonio de que el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

¿Qué principio enseñó el presidente Woodruff a los santos?¿Por qué crees que es importante que tengamos un testimonio de que el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

- ¿Qué principio enseñó el presidente Woodruff a los santos?

- ¿Por qué crees que es importante que tengamos un testimonio de que el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

¿Qué principio enseñó el presidente Woodruff a los santos?

¿Por qué crees que es importante que tengamos un testimonio de que el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

el Señor jamás permitirá que el Presidente de la Iglesia desvíe a la Iglesia?

Algunos miembros de la Iglesia se preguntaban por qué se les mandó vivir el principio del matrimonio plural, pero luego se les mandó dejarlo. El Señor mandó al presidente Woodruff que les hiciera una pregunta a los santos. Lee el tercero, cuarto y quinto párrafos de “Selecciones de tres discursos del presidente Wilford Woodruff” (comenzando por “He recibido algunas revelaciones”), buscando la pregunta que el presidente Woodruff hizo a los santos.

Los santos estaban en peligro de perder el templo de St. George, Utah, el Templo de Logan, Utah, el Templo de Manti, Utah y el Templo de Salt Lake, que estaba casi terminado. ¿Qué obra importante cesaría si el gobierno de Estados Unidos confiscaba los templos?

Los santos estaban en peligro de perder los templos

Lee el séptimo párrafo de “Selecciones de tres discursos del presidente Wilford Woodruff” (que empieza por “…Vi exactamente”), y ve lo que el presidente Woodruff habría hecho si Dios no le hubiese mandado instruir a los líderes de la Iglesia que cesaran la práctica de efectuar matrimonios plurales.

¿Qué podemos aprender de la declaración del presidente Woodruff: “y anoté lo que el Señor me dijo que escribiera”?

Una doctrina que podemos aprender de ese pasaje es que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia.

el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia.

- Realiza una o varias de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Piensa en ocasiones en que hayas presenciado cómo el Señor dirige Su Iglesia por medio de la revelación al Presidente de la Iglesia. Describe dos de los ejemplos en que hayas pensado.Escribe dos o tres frases acerca de cómo tu fe en esa doctrina ha influido en las decisiones que has tomado.Pregunta a un familiar o amigo cómo sabe él o ella que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia. Escribe lo que aprendiste de la conversación.

- Piensa en ocasiones en que hayas presenciado cómo el Señor dirige Su Iglesia por medio de la revelación al Presidente de la Iglesia. Describe dos de los ejemplos en que hayas pensado.

- Escribe dos o tres frases acerca de cómo tu fe en esa doctrina ha influido en las decisiones que has tomado.

- Pregunta a un familiar o amigo cómo sabe él o ella que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia. Escribe lo que aprendiste de la conversación.

Realiza una o varias de las siguientes actividades en tu diario de estudio de las Escrituras:Piensa en ocasiones en que hayas presenciado cómo el Señor dirige Su Iglesia por medio de la revelación al Presidente de la Iglesia. Describe dos de los ejemplos en que hayas pensado.Escribe dos o tres frases acerca de cómo tu fe en esa doctrina ha influido en las decisiones que has tomado.Pregunta a un familiar o amigo cómo sabe él o ella que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia. Escribe lo que aprendiste de la conversación.

Piensa en ocasiones en que hayas presenciado cómo el Señor dirige Su Iglesia por medio de la revelación al Presidente de la Iglesia. Describe dos de los ejemplos en que hayas pensado.Escribe dos o tres frases acerca de cómo tu fe en esa doctrina ha influido en las decisiones que has tomado.Pregunta a un familiar o amigo cómo sabe él o ella que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia. Escribe lo que aprendiste de la conversación.

- Piensa en ocasiones en que hayas presenciado cómo el Señor dirige Su Iglesia por medio de la revelación al Presidente de la Iglesia. Describe dos de los ejemplos en que hayas pensado.

- Escribe dos o tres frases acerca de cómo tu fe en esa doctrina ha influido en las decisiones que has tomado.

- Pregunta a un familiar o amigo cómo sabe él o ella que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia. Escribe lo que aprendiste de la conversación.

Piensa en ocasiones en que hayas presenciado cómo el Señor dirige Su Iglesia por medio de la revelación al Presidente de la Iglesia. Describe dos de los ejemplos en que hayas pensado.

Escribe dos o tres frases acerca de cómo tu fe en esa doctrina ha influido en las decisiones que has tomado.

Pregunta a un familiar o amigo cómo sabe él o ella que el Señor dirige Su Iglesia por medio de revelación al Presidente de la Iglesia. Escribe lo que aprendiste de la conversación.

Un pequeño número de Santos de los Últimos Días siguió concertando nuevos matrimonios plurales después de que se dio el Manifiesto. En 1904, el presidente Joseph F. Smith presentó una declaración oficial “que todos los matrimonios [plurales] estaban prohibidos, y si cualquier oficial o miembro de la Iglesia solemnizaba o contraía tal matrimonio, sería considerado en transgresión en contra de la Iglesia y sería excomulgado de ella” (en Conference Report, abril de 1904,pág. 75). Esa norma continúa hoy en día. Para más información, visita LDS.org, selecciona Temas del Evangelio y busca Poligamia (matrimonio plural).

Temas del Evangelio

Poligamia (matrimonio plural)

La siguiente declaración, que aparece como introducción a la Declaración Oficial 1 en la edición 2013 de las Escrituras [en inglés], puede ayudarte a responder preguntas acerca de la práctica del matrimonio plural por parte de los Santos de los Últimos Días en el siglo XIX.

Fotografía del presidente Joseph F. Smith (centro) y su familia

“En la Biblia y en el Libro de Mormón se enseña que la monogamia es la norma de Dios para el matrimonio a menos que Él lo declare de otra manera(véanse 2 Samuel 12:7–8 y Jacob 2:27, 30). Siguiendo una revelación dada a José Smith, se instituyó la práctica del matrimonio plural entre miembros de la Iglesia a principios de la década de 1840 (véase la sección 132). Desde la década de 1860 hasta la de 1880, el gobierno de los Estados Unidos promulgó leyes que declararon ilegal la práctica religiosa del matrimonio plural. Con el tiempo, dichas leyes fueron ratificadas por la Corte Suprema de los Estados Unidos. Después de haber recibido revelación, el presidente Wilford Woodruff emitió el siguiente Manifiesto, el cual fue aceptado por la Iglesia como autorizado y obligatorio el 6 de octubre de 1890. Esto condujo a la finalización de la práctica del matrimonio plural en la Iglesia”.

“En la Biblia y en el Libro de Mormón se enseña que la monogamia es la norma de Dios para el matrimonio a menos que Él lo declare de otra manera(véanse 2 Samuel 12:7–8 y Jacob 2:27, 30). Siguiendo una revelación dada a José Smith, se instituyó la práctica del matrimonio plural entre miembros de la Iglesia a principios de la década de 1840 (véase la sección 132). Desde la década de 1860 hasta la de 1880, el gobierno de los Estados Unidos promulgó leyes que declararon ilegal la práctica religiosa del matrimonio plural. Con el tiempo, dichas leyes fueron ratificadas por la Corte Suprema de los Estados Unidos. Después de haber recibido revelación, el presidente Wilford Woodruff emitió el siguiente Manifiesto, el cual fue aceptado por la Iglesia como autorizado y obligatorio el 6 de octubre de 1890. Esto condujo a la finalización de la práctica del matrimonio plural en la Iglesia”.

- De acuerdo con lo que has aprendido hoy, ¿cómo responderías si alguien te preguntara si los santos practican el matrimonio plural? Anota tus respuestas en tu diario de estudio de las Escrituras.

De acuerdo con lo que has aprendido hoy, ¿cómo responderías si alguien te preguntara si los santos practican el matrimonio plural? Anota tus respuestas en tu diario de estudio de las Escrituras.
