Después que se expidió el Manifiesto, cesó la amenaza del gobierno federal de expropiar los templos y las propiedades de la Iglesia. Sin esa distracción, los santos pudieron brindar mayor atención a la obra del templo. En 1893, cuarenta años después de haberse colocado las piedras angulares del Templo de Salt Lake, el presidente Wilford Woodruff dedicó ese templo, elevando el número total de templos en funcionamiento a cuatro.

En abril de 1894, un año después de la dedicación del Templo de Salt Lake, el presidente Woodruff anunció que había recibido una revelación que aclaraba la práctica de las ordenanzas de sellamiento, o los sellamientos eternos. Antes de esa revelación, los miembros de la Iglesia, actuando de conformidad con el conocimiento que poseían, a menudo se hacían sellar a los líderes de la Iglesia, como una “adopción”, en lugar de sellarse a sus propios padres. De acuerdo con la nueva revelación, que era “la voluntad del Señor a este pueblo”, como él testificó, el presidente Woodruff mandó a los santos “[buscar] su genealogía tan lejos como puedan llegar, y que se sellen a sus antepasados. Hagan sellar a los niños a sus padres, y sigan esa cadena del linaje hasta donde puedan” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, págs. xxxvi–xxxvii).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff

Basándonos en esa declaración del presidente Woodruff, aprendemos el siguiente principio: Por medio de la ordenanza del sellamiento, podemos ser sellados a los miembros de nuestra familia, tanto los que nos precedieron como los que vendrán después de nosotros.

Por medio de la ordenanza del sellamiento, podemos ser sellados a los miembros de nuestra familia, tanto los que nos precedieron como los que vendrán después de nosotros.

Solo en los templos se llevan a cabo las ordenanzas selladoras para unir a las familias por la eternidad.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede la ordenanza del sellamiento ser una bendición para ti y para tu familia durante esta vida y en la vida venidera?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Declaración Oficial 1 y el Desarrollo continuo de la obra del templo” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede la ordenanza del sellamiento ser una bendición para ti y para tu familia durante esta vida y en la vida venidera?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Declaración Oficial 1 y el Desarrollo continuo de la obra del templo” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Declaración Oficial 1 y el Desarrollo continuo de la obra del templo” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Declaración Oficial 1 y el Desarrollo continuo de la obra del templo” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “Declaración Oficial 1 y el Desarrollo continuo de la obra del templo” y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
