El presidente Smith ve a los espíritus nobles y grandes que habían de predicar el Evangelio en la prisión espiritual

Piensa en los miembros rectos de tu familia o en tus antepasados justos que han muerto. ¿Alguna vez te has preguntado lo que estarán haciendo en el mundo de los espíritus?

Como parte de la visión, el presidente Joseph F. Smith vio a su padre, Hyrum Smith, a su tío José Smith y a otros espíritus escogidos. Todos esos espíritus nobles habían contribuido a la obra del Señor en la vida terrenal. Ellos y muchos otros se prepararon antes de nacer para llevar a cabo grandes cosas en la tierra.

Lee Doctrina y Convenios 138:57 y averigua lo que los élderes fieles continuarán haciendo después de morir. Podrías marcar lo que encuentres.

El presidente Joseph F. Smith también explicó que la obra en el mundo de los espíritus no se limita a los que poseen el Sacerdocio de Melquisedec: “Buenas hermanas que han sido apartadas, ordenadas para la obra, [y] llamadas… estarán plenamente autorizadas y facultadas para predicar el Evangelio” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 454).

El presidente Joseph F. Smith también explicó que la obra en el mundo de los espíritus no se limita a los que poseen el Sacerdocio de Melquisedec: “Buenas hermanas que han sido apartadas, ordenadas para la obra, [y] llamadas… estarán plenamente autorizadas y facultadas para predicar el Evangelio” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 454).

Doctrina del Evangelio

Una de las verdades que aprendemos en Doctrina y Convenios 138:57 y en la declaración del presidente Smith es que después de salir de la vida mortal, los santos fieles continuarán la labor de predicar el Evangelio.

después de salir de la vida mortal, los santos fieles continuarán la labor de predicar el Evangelio.

Lee Doctrina y Convenios 138:60 y busca el testimonio del presidente Joseph F. Smith acerca de las verdades que él registró.

Es una maravillosa bendición saber que todos los hijos del Padre Celestial recibirán la oportunidad de aceptar y vivir el Evangelio. La obra que hacemos en el templo por los muertos les da la capacidad de ser limpiados de sus pecados, ser redimidos de la prisión espiritual y unirse a la gran obra de redención en el mundo de los espíritus.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 138 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 138 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 138 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 138 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 138 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
