Lee los párrafos 6–7 de “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, y busca las cosas que puedan ayudarte a lograr la felicidad en tu familia.

Un principio que aprendemos en la Proclamación sobre la familia es que la felicidad en la vida familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo.

la felicidad en la vida familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota los principios que se encuentran en el párrafo7 de la Proclamación sobre la familia que ayudan a las familias a encontrar la felicidad. (Probablemente desees marcar estos principios en tu ejemplar de la Proclamación sobre la familia). Luego contesta las siguientes preguntas:¿Qué ejemplos has visto de familias que siguen esas enseñanzas?¿Por qué crees que las familias que siguen esas enseñanzas tienen más probabilidades de ser felices?

- ¿Qué ejemplos has visto de familias que siguen esas enseñanzas?

- ¿Por qué crees que las familias que siguen esas enseñanzas tienen más probabilidades de ser felices?

- Piensa sobre cómo esas enseñanzas pueden contribuir a la felicidad de una familia. Considera cuáles de esas enseñanzas podrías vivir mejor a fin de que tú y tu familia sean más felices. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta para ayudarte a vivir mejor una o más de esas enseñanzas en tu familia.

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota los principios que se encuentran en el párrafo7 de la Proclamación sobre la familia que ayudan a las familias a encontrar la felicidad. (Probablemente desees marcar estos principios en tu ejemplar de la Proclamación sobre la familia). Luego contesta las siguientes preguntas:¿Qué ejemplos has visto de familias que siguen esas enseñanzas?¿Por qué crees que las familias que siguen esas enseñanzas tienen más probabilidades de ser felices?

¿Qué ejemplos has visto de familias que siguen esas enseñanzas?¿Por qué crees que las familias que siguen esas enseñanzas tienen más probabilidades de ser felices?

- ¿Qué ejemplos has visto de familias que siguen esas enseñanzas?

- ¿Por qué crees que las familias que siguen esas enseñanzas tienen más probabilidades de ser felices?

¿Qué ejemplos has visto de familias que siguen esas enseñanzas?

¿Por qué crees que las familias que siguen esas enseñanzas tienen más probabilidades de ser felices?

Piensa sobre cómo esas enseñanzas pueden contribuir a la felicidad de una familia. Considera cuáles de esas enseñanzas podrías vivir mejor a fin de que tú y tu familia sean más felices. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta para ayudarte a vivir mejor una o más de esas enseñanzas en tu familia.

De acuerdo con la última mitad del párrafo 7 de la Proclamación sobre la familia, ¿cuáles son las responsabilidades de los padres?

Piensa en las maneras en que has visto a tu padre o a otros padres cumplir con esas responsabilidades.

Según la segunda parte del párrafo 7, ¿cuál es la responsabilidad primordial de la madre?

¿Piensa en las formas en que has visto a tu madre u otras madres cumplir con esa función?

Según el párrafo 7, las responsabilidades o las funciones de la madre y del padre son “por designio divino”. Eso significa que nuestro Padre Celestial las estableció. ¿Por qué crees que es importante comprender eso?

En el párrafo 7 también aprendemos que el padre y la madre están obligados a ayudarse uno al otro, como compañeros iguales, en sus responsabilidades familiares. Piensa en las veces que hayas visto a madres y padres trabajar juntos para ayudarse mutuamente, como compañeros iguales, en esas responsabilidades sagradas.

el padre y la madre están obligados a ayudarse uno al otro, como compañeros iguales, en sus responsabilidades familiares

La siguiente frase aparece cerca del final del párrafo 7: “La discapacidad, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptación individual”. El Señor está al tanto de esas circunstancias y Él bendice a los padres y a las familias en su esfuerzo por cumplir con sus obligaciones lo mejor posible.

Vuelve a leer la última frase del párrafo 7 de la Proclamación sobre la familia, y busca quién más puede ayudar a la madre y al padre en sus responsabilidades. Los hijos también pueden ayudar a sus padres a cumplir con esas responsabilidades.

Cada familia tiene sus propias dificultades y circunstancias particulares, pero todas las familias pueden vivir las enseñanzas de Jesucristo y hallar la felicidad.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que valoras de tu madre, tu padre o tu tutor legal.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que valoras de tu madre, tu padre o tu tutor legal.

Lee los párrafos 8–9 de la Proclamación sobre la familia, y busca lo que sucederá si no cumplimos con nuestras responsabilidades en nuestra familia.

Un principio en estos párrafos enseña que el Señor nos hará responsables si no cumplimos nuestras responsabilidades para con nuestra familia. Podrías escribir esa verdad en tu ejemplar de la Proclamación.

el Señor nos hará responsables si no cumplimos nuestras responsabilidades para con nuestra familia

Medita en cómo estás cumpliendo con tus responsabilidades en tu familia. Recuerda procurar la ayuda del Señor al trabajar en tu meta de vivir mejor una de las enseñanzas de Jesucristo en cuanto a tu familia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
