En las siguientes ilustraciones, conecta la pieza con la máquina o el equipo al que corresponda:

¿Qué utilidad tienen estas máquinas sin las piezas con las que las has asociado? Compáralo con la Iglesia del Señor. ¿Existen piezas esenciales que, en caso de eliminarlas de la Iglesia de Jesucristo, pudieran impedir su funcionamiento o incluso su existencia?

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras el título Elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo. Conforme vayas descubriendo los diversos elementos durante esta lección, anótalos debajo de ese título.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras el título Elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo. Conforme vayas descubriendo los diversos elementos durante esta lección, anótalos debajo de ese título.

Elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo

Lee Efesios 2:19–22 y marca el fundamento sobre el que Jesucristo edificó Su Iglesia durante Su ministerio terrenal. En tu opinión, ¿por qué razón se considera a los apóstoles y profetas el “fundamento” de la Iglesia? ¿Quién es la piedra del ángulo?

Escribe la siguiente verdad en la lista de elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo en el diario de estudio de las Escrituras: Los apóstoles y profetas constituyen el fundamento de la Iglesia de Jesucristo.

Los apóstoles y profetas constituyen el fundamento de la Iglesia de Jesucristo

¿Qué está sucediendo en la siguiente ilustración?

Lee Juan 15:16 y busca otro elemento de la Iglesia de Jesucristo que es esencial para la salvación de los hijos de Dios.

Antes de la ascensión del Salvador, Él dio a Sus apóstoles la autoridad para dirigir la Iglesia y actuar en el nombre de Dios para la salvación de Sus hijos. Esa autoridad del sacerdocio incluye las llaves, o derechos, del sacerdocio para dirigir la Iglesia y llevar a cabo las ordenanzas necesarias para la salvación. Añade la siguiente verdad a la lista de tu diario de estudio de las Escrituras: La autoridad del sacerdocio es necesaria para recibir los convenios y las ordenanzas de salvación.

La autoridad del sacerdocio es necesaria para recibir los convenios y las ordenanzas de salvación

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió otro elemento esencial de la iglesia verdadera: “Las verdades y la doctrina que hemos recibido han venido y seguirán viniendo por medio de la revelación divina. En las tradiciones de ciertas religiones… los asuntos de doctrina pueden llegar a convertirse en una competencia de opiniones… Valoramos la erudición que realza el entendimiento, pero en la Iglesia hoy día, tal como en la antigüedad, el establecer la doctrina de Cristo o el corregir las desviaciones en cuanto a la doctrina es un asunto de revelación divina a aquellos que el Señor inviste con autoridad apostólica” (“La doctrina de Cristo”, Liahona, mayo de 2012, pág. 86).

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió otro elemento esencial de la iglesia verdadera: “Las verdades y la doctrina que hemos recibido han venido y seguirán viniendo por medio de la revelación divina. En las tradiciones de ciertas religiones… los asuntos de doctrina pueden llegar a convertirse en una competencia de opiniones… Valoramos la erudición que realza el entendimiento, pero en la Iglesia hoy día, tal como en la antigüedad, el establecer la doctrina de Cristo o el corregir las desviaciones en cuanto a la doctrina es un asunto de revelación divina a aquellos que el Señor inviste con autoridad apostólica” (“La doctrina de Cristo”, Liahona, mayo de 2012, pág. 86).

Liahona

Según el élder Christofferson, ¿cuál es una de las funciones esenciales de los apóstoles y profetas?

Una doctrina es una verdad fundamental y eterna del evangelio de Jesucristo. En tu opinión, ¿por qué es esencial que la doctrina verdadera se enseñe y se comprenda correctamente en la Iglesia del Señor?

Incluye la verdad siguiente en la lista de tu diario de estudio de las Escrituras: Los apóstoles y profetas establecen la doctrina correcta por medio de la revelación divina.

Los apóstoles y profetas establecen la doctrina correcta por medio de la revelación divina

Aunque hay muchas doctrinas en el evangelio de Jesucristo, se te anima a obtener una comprensión más profunda de las doctrinas básicas durante tu experiencia en Seminario. Eso te servirá para fortalecer tu testimonio y te preparará para enseñar el Evangelio a otras personas.

- La Trinidad

- El Plan de Salvación

- La expiación de Jesucristo

- Dispensación, apostasía y restauración

- Los profetas y la revelación

- El sacerdocio y las llaves del sacerdocio

- Las ordenanzas y los convenios

- El matrimonio y la familia

- Los mandamientos

La Trinidad

El Plan de Salvación

La expiación de Jesucristo

Dispensación, apostasía y restauración

Los profetas y la revelación

El sacerdocio y las llaves del sacerdocio

Las ordenanzas y los convenios

El matrimonio y la familia

Los mandamientos

- Elige una de las doctrinas básicas mencionadas en la parte superior y explica en tu diario de estudio de las Escrituras la razón por la que esa doctrina es importante para ti.

Elige una de las doctrinas básicas mencionadas en la parte superior y explica en tu diario de estudio de las Escrituras la razón por la que esa doctrina es importante para ti.

Presta atención a estas doctrinas conforme vayas estudiando Doctrina y Convenios este año e intenta profundizar tu conocimiento y comprensión al respecto.

Como ayuda para encontrar otro elemento esencial de la Iglesia del Señor, fíjate en las siguientes ilustraciones y plantéate qué tienen en común.

Una ordenanza es un acto sagrado y solemne llevado a cabo por alguien con la autoridad y la autorización debidas del sacerdocio para realizarla. ¿Por qué crees que las ordenanzas son una parte esencial de la Iglesia de Jesucristo? (Como ayuda para contestar esta pregunta, lee Juan 3:5 y, a continuación, piensa en qué sucedería si no pudieras recibir las ordenanzas del bautismo y la confirmación, ni recibir el don del Espíritu Santo).

Un convenio es “un acuerdo entre Dios y el hombre, aunque las dos partes no se encuentran al mismo nivel. Dios fija las condiciones del convenio o pacto, y el hombre acuerda hacer lo que Él pida. A cambio, Dios promete ciertas bendiciones basadas en esa obediencia” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Convenio”, escrituras.lds.org). Una ordenanza es el medio por el que hacemos convenios con Dios y las bendiciones que recibimos proceden de dichos convenios.

Todas las ordenanzas de salvación del sacerdocio van acompañadas de convenios, que son acuerdos sagrados que establecemos con Dios. Añade la siguiente verdad a la lista de tu diario de estudio de las Escrituras: En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días podemos recibir las ordenanzas necesarias para nuestra salvación.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días podemos recibir las ordenanzas necesarias para nuestra salvación

Cuando estuvo en la tierra, Jesucristo estableció cada uno de los elementos que has aprendido como partes esenciales de Su Iglesia. Tras Su muerte, resurrección y ascensión a los cielos, Él continuó dirigiendo y guiando a Sus apóstoles mediante revelación. Bajo el liderazgo de los Apóstoles, la antigua Iglesia se extendió rápidamente y se bautizaron miles de personas. Se establecieron congregaciones de santos en gran parte del Imperio romano (que incluía parte de los territorios actuales de España, Turquía, Grecia, Italia, Siria y otras partes de Europa, Asia y África). Los Apóstoles llamaron a élderes, obispos, diáconos, presbíteros, maestros y evangelistas (patriarcas) y les confirieron la debida autoridad del sacerdocio.
