A pesar del esfuerzo de los Apóstoles, la Iglesia primitiva se enfrentó a amenazas tanto dentro como fuera de la Iglesia. Lee los siguientes pasajes de las Escrituras e indica algunas de esas amenazas:

Hechos 12:1–3

Hechos 20: 29‒30

2 Timoteo 4:1–4

2 Pedro 2:1–2

- ¿Por qué crees que esas amenazas eran tan peligrosas para la Iglesia? Escribe tus ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

¿Por qué crees que esas amenazas eran tan peligrosas para la Iglesia? Escribe tus ideas en el diario de estudio de las Escrituras.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló sobre las grandes pérdidas que sufrió la iglesia del Nuevo Testamento durante esa época:

“Santiago fue muerto en Jerusalén por Herodes. Pedro y Pablo murieron en Roma. La tradición mantiene que Felipe fue a oriente. Al margen de esto, nada más sabemos.“Se dispersaron; enseñaron y testificaron; establecieron la Iglesia. Murieron por sus creencias y con su muerte llegaron los oscuros siglos de la apostasía” (“Los Doce”, Liahona, mayo de 2008, pág. 84).

“Santiago fue muerto en Jerusalén por Herodes. Pedro y Pablo murieron en Roma. La tradición mantiene que Felipe fue a oriente. Al margen de esto, nada más sabemos.

“Se dispersaron; enseñaron y testificaron; establecieron la Iglesia. Murieron por sus creencias y con su muerte llegaron los oscuros siglos de la apostasía” (“Los Doce”, Liahona, mayo de 2008, pág. 84).

Liahona

¿Qué sucede con una estructura si se quitan los cimientos?

La caída de la Iglesia primitiva se denominó la Gran Apostasía. La apostasía tiene lugar cuando las personas se alejan de las verdades del Evangelio y rechazan a los siervos autorizados del Señor.

La apostasía tiene lugar cuando las personas se alejan de las verdades del Evangelio y rechazan a los siervos autorizados del Señor.

El presidente Packer explicó también los elementos más importantes que se perdieron como resultado de la Gran Apostasía: “Lo más valioso que se perdió durante la Apostasía fue la autoridad de los Doce (las llaves del sacerdocio). Para que la Iglesia sea Su Iglesia, debe haber un Cuórum de los Doce que posea las llaves y pueda conferirlas a otras personas” (“Los Doce”, pág. 84).

El presidente Packer explicó también los elementos más importantes que se perdieron como resultado de la Gran Apostasía: “Lo más valioso que se perdió durante la Apostasía fue la autoridad de los Doce (las llaves del sacerdocio). Para que la Iglesia sea Su Iglesia, debe haber un Cuórum de los Doce que posea las llaves y pueda conferirlas a otras personas” (“Los Doce”, pág. 84).

Su

- En el diario de estudio de las Escrituras, da respuesta a las siguientes preguntas:¿De qué manera la pérdida de la autoridad del sacerdocio afectaría al resto de los elementos esenciales de la Iglesia?¿Por qué no había modo alguno de reparar la Iglesia sin los profetas y los apóstoles, la autoridad del sacerdocio y el conocimiento correcto de la doctrina de Jesucristo?

- ¿De qué manera la pérdida de la autoridad del sacerdocio afectaría al resto de los elementos esenciales de la Iglesia?

- ¿Por qué no había modo alguno de reparar la Iglesia sin los profetas y los apóstoles, la autoridad del sacerdocio y el conocimiento correcto de la doctrina de Jesucristo?

En el diario de estudio de las Escrituras, da respuesta a las siguientes preguntas:¿De qué manera la pérdida de la autoridad del sacerdocio afectaría al resto de los elementos esenciales de la Iglesia?¿Por qué no había modo alguno de reparar la Iglesia sin los profetas y los apóstoles, la autoridad del sacerdocio y el conocimiento correcto de la doctrina de Jesucristo?

¿De qué manera la pérdida de la autoridad del sacerdocio afectaría al resto de los elementos esenciales de la Iglesia?¿Por qué no había modo alguno de reparar la Iglesia sin los profetas y los apóstoles, la autoridad del sacerdocio y el conocimiento correcto de la doctrina de Jesucristo?

- ¿De qué manera la pérdida de la autoridad del sacerdocio afectaría al resto de los elementos esenciales de la Iglesia?

- ¿Por qué no había modo alguno de reparar la Iglesia sin los profetas y los apóstoles, la autoridad del sacerdocio y el conocimiento correcto de la doctrina de Jesucristo?

¿De qué manera la pérdida de la autoridad del sacerdocio afectaría al resto de los elementos esenciales de la Iglesia?

¿Por qué no había modo alguno de reparar la Iglesia sin los profetas y los apóstoles, la autoridad del sacerdocio y el conocimiento correcto de la doctrina de Jesucristo?

El presidente Packer dijo lo siguiente acerca de ese momento histórico: “Con el pasar de los siglos, la llama parpadeó y se atenuó; las ordenanzas se cambiaron o se abandonaron; la línea se quebrantó, y la autoridad para conferir el Espíritu Santo como un don dejó de existir. La época de oscuridad de la apostasía se asentó sobre el mundo” (véase “Lenguas de fuego”, Liahona, julio de 2000, pág. 8).

El presidente Packer dijo lo siguiente acerca de ese momento histórico: “Con el pasar de los siglos, la llama parpadeó y se atenuó; las ordenanzas se cambiaron o se abandonaron; la línea se quebrantó, y la autoridad para conferir el Espíritu Santo como un don dejó de existir. La época de oscuridad de la apostasía se asentó sobre el mundo” (véase “Lenguas de fuego”, Liahona, julio de 2000, pág. 8).

Liahona

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué te parece importante que entiendas la Gran Apostasía y sus consecuencias?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué te parece importante que entiendas la Gran Apostasía y sus consecuencias?

Conforme vayas estudiando Doctrina y Convenios y José Smith—Historia durante este curso de Seminario, averiguarás que era necesaria una restauración de la verdad y de la autoridad del sacerdocio para superar los efectos de la Gran Apostasía. La Restauración es “el restablecimiento sobre la tierra, por parte de Dios, de las verdades y ordenanzas de Su evangelio. El evangelio de Jesucristo fue retirado de la tierra como consecuencia de la apostasía que tuvo lugar después del ministerio terrenal de los Apóstoles de Cristo. Esa apostasía hizo necesario que se restaurara el Evangelio” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Restauración del Evangelio”, escrituras.lds.org).

era necesaria una restauración de la verdad y de la autoridad del sacerdocio para superar los efectos de la Gran Apostasía

Conforme vayas estudiando, reconocerás la manera en que cada uno de los elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo se restauró en la tierra mediante el profeta José Smith. El Señor, una vez más, estableció Su Iglesia para ofrecer la salvación al mundo.

- Explica, en persona, a un familiar o a un amigo los elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo y la manera en que se perdieron en la Iglesia primitiva. Explica por qué es importante entender la Gran Apostasía. En el diario de estudio de las Escrituras, cuenta cómo se desarrolló la conversación y cuál fue la respuesta de tu familiar o amigo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “La Gran Apostasía” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Explica, en persona, a un familiar o a un amigo los elementos esenciales de la Iglesia de Jesucristo y la manera en que se perdieron en la Iglesia primitiva. Explica por qué es importante entender la Gran Apostasía. En el diario de estudio de las Escrituras, cuenta cómo se desarrolló la conversación y cuál fue la respuesta de tu familiar o amigo.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “La Gran Apostasía” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “La Gran Apostasía” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “La Gran Apostasía” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “La Gran Apostasía” y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
