El Señor advierte acerca de los juicios que sobrevendrán a los rebeldes en la Segunda Venida

Medita sobre la siguiente experiencia de tres hermanos que fueron protegidos del peligro porque hicieron caso a una advertencia de su padre:

“A Mike y a sus hermanos pequeños, Eric y Tom, les gustaba caminar por la montaña con su padre. El padre siempre decía que conocía las montañas como la palma de la mano. Había crecido recorriendo los mismos caminos con su propio padre, que era pastor…

“Un día de verano, [los niños] estaban entusiasmados por llegar al final de la ruta, que era una pradera alta cubierta de hierba fresca y verde, y flores de casi todos los colores. Así que empezaron a correr entre los árboles a toda velocidad, aun cuando estaban cansados por su caminata matinal; querían irrumpir en la pradera.

“‘Deténganse cuando lleguen a la pradera’, exclamó su padre mientras se alejaban. ‘Me reuniré con ustedes allí’. Salieron corriendo, cada uno de ellos intentando pasar a los otros dos…

“[Olvidaron] las instrucciones de su padre. Corrieron en círculos por la hierba profunda, saltando y esquivándose, gritando y persiguiéndose entre ellos…

“Entonces, Eric tuvo una idea. ‘¡Hagamos una carrera hasta el final de la pradera!’. Tom dudó, porque no podían ver el final del claro debido a una frondosa colina que les tapaba la vista; pero Mike no estaba preocupado. ‘Creo que es la misma pradera a la que fuimos el verano pasado’, aseguró a sus hermanos.

“Se colocaron junto a los árboles. ‘¡En sus marcas!’, gritó Eric. ‘¡Listos! ¡YA!’. Mike podía sentir el viento fresco en las mejillas y el cabello; mientras más rápido corría, más rápido sentía el viento. Pronto se colocó en primer lugar en la carrera; tenía la sensación de que podía seguir corriendo para siempre.

“‘¡ALTO!’, exclamó una atronadora voz detrás de ellos. Los tres niños se detuvieron de inmediato. Se giraron y vieron a su padre correr hacia ellos desde el otro extremo de la pradera. ‘Vengan acá, a mi lado’, les dijo su padre, con más suavidad esta vez. Los niños obedecieron… [Y] atravesaron juntos la pradera. Al llegar a la parte de arriba de la pequeña colina, su padre se detuvo de repente.

“A solo unos pasos de ellos se abría un escarpado precipicio de unos 8 o 9 metros de profundidad. Si hubieran seguido corriendo, les habría resultado imposible detenerse a tiempo…

“‘Quizás habríamos muerto’, dijo Mike en voz muy baja.

“‘Quizás, pero me alegro de que se detuvieran aunque no me dio tiempo de explicarles el motivo. ¡A veces hay que obedecer primero y preguntar después!’.

“‘Sobre todo si otra persona sabe lo que va a suceder y uno no lo sabe’, dijo Mike” (Ana Nelson Shaw, “Stop!”, Friend, junio de 2005, págs. 47–48).

Friend,

Medita sobre alguna ocasión en la que alguien haya intentado llamar tu atención para advertirte de algo. ¿Cómo respondiste? ¿Sientes gratitud por el esfuerzo que hizo esa persona por avisarte? ¿Por qué sí, o por qué no?

En Doctrina y Convenios, el Señor da advertencias, mandamientos e instrucciones que son vitales para nuestra felicidad y nuestra salvación. Como se ha mencionado anteriormente, el Señor reveló la sección 1 como prefacio del resto de las revelaciones de Doctrina y Convenios. Un prefacio presenta un resumen del mensaje y el propósito del autor con el fin de preparar al lector para el contenido del libro.

Lee Doctrina y Convenios 1:1–3 y busca las palabras o frases que el Señor utilizó para llamar la atención de los lectores. (Te puede resultar útil saber que la palabra escuchar significa prestar atención y obedecer). Responde las preguntas siguientes en el espacio en blanco:

escuchar

- ¿A quién se dirige el Señor en estos versículos?

- ¿Qué crees que significa la frase “se pregonarán sus iniquidades desde los techos de las casas, y sus hechos secretos serán revelados” (D. y C. 1:3)?

¿A quién se dirige el Señor en estos versículos?

¿Qué crees que significa la frase “se pregonarán sus iniquidades desde los techos de las casas, y sus hechos secretos serán revelados” (D. y C. 1:3)?

- Explica en el diario de estudio de las Escrituras la razón por la que te parece importante advertir a la gente que los pecados que se cometan en secreto se darán a conocer.

Explica en el diario de estudio de las Escrituras la razón por la que te parece importante advertir a la gente que los pecados que se cometan en secreto se darán a conocer.

Lee Doctrina y Convenios 1:4–7 y observa la manera en que el Señor va a comunicar Sus advertencias a todas las personas.

El Señor comunica Sus advertencias a todas las personas por medio de Sus discípulos escogidos. El Señor hace advertencias mediante Sus siervos y las Escrituras. Repasa algunos de los discursos que han dado la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles en las conferencias generales más recientes. ¿Qué consejos o advertencias has escuchado recientemente de los apóstoles y profetas del Señor?

El Señor comunica Sus advertencias a todas las personas por medio de Sus discípulos escogidos.

Una de las advertencias que el Señor hace en Doctrina y Convenios 1:8–10 es que Él juzgará a las personas según sus acciones y la manera en que traten a los demás. Lee Doctrina y Convenios 1:11–14 y busca otras advertencias que el Señor ha hecho. Al leer esos versículos, piensa en cuál puede ser el acontecimiento al que hace referencia el Señor en Doctrina y Convenios 1:12.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué crees que signifique la advertencia del Señor cuando dice que quienes no presten atención a Sus profetas “serán desarraigados de entre el pueblo” (D. y C. 1:14)?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué crees que signifique la advertencia del Señor cuando dice que quienes no presten atención a Sus profetas “serán desarraigados de entre el pueblo” (D. y C. 1:14)?

Debido a la iniquidad y la apostasía del mundo, las advertencias del Señor son necesarias. Aquellos que no presten atención a las palabras de Sus profetas serán separados de los justos y perderán las bendiciones que están a disposición mediante a las ordenanzas y los convenios del Evangelio.

- Lee Doctrina y Convenios 1:15–16. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras algunas de las palabras o frases que describan la iniquidad o la apostasía que el Señor avisó que existirían durante los últimos días. A continuación, responde a la pregunta siguiente: ¿En qué manera las personas de nuestra época andan “por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio dios”?

Lee Doctrina y Convenios 1:15–16. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras algunas de las palabras o frases que describan la iniquidad o la apostasía que el Señor avisó que existirían durante los últimos días. A continuación, responde a la pregunta siguiente: ¿En qué manera las personas de nuestra época andan “por su propio camino, y en pos de la imagen de su propio dios”?
