¿Alguna vez has ayudado a alguien a buscar algo que se había perdido? Antes de empezar a buscar, ¿contabas con una descripción de lo que buscabas? Si no sabías realmente lo que estabas buscando, ¿cuál fue el resultado de tu búsqueda o qué resultado piensas que habrías obtenido?

De forma similar, tu estudio de las Escrituras puede resultar más significativo si sabes qué estás buscando.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que esperas lograr al estudiar las Escrituras.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras lo que esperas lograr al estudiar las Escrituras.

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó acerca de uno de los propósitos de las Escrituras que te puede ayudar a saber lo que hay que buscar al estudiarlas: “No se pueden estudiar las Escrituras sinceramente sin aprender principios, porque las Escrituras se han escrito con el fin de preservar principios para nuestro beneficio” (“The Message of the Old Testament”, discurso dirigido a maestros del SEI, 17 de agosto de 1979, pág. 3, si.lds.org).

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, enseñó acerca de uno de los propósitos de las Escrituras que te puede ayudar a saber lo que hay que buscar al estudiarlas: “No se pueden estudiar las Escrituras sinceramente sin aprender principios, porque las Escrituras se han escrito con el fin de preservar principios para nuestro beneficio” (“The Message of the Old Testament”, discurso dirigido a maestros del SEI, 17 de agosto de 1979, pág. 3, si.lds.org).

Según el presidente Romney, ¿con qué fin se escribieron las Escrituras?

Por consiguiente, lo que buscamos al estudiar las Escrituras debería ser algo más que simples detalles sobre los acontecimientos y las personas que allí aparecen. Deberíamos esforzarnos por encontrar las verdades del Evangelio que los antiguos profetas preservaron por medio de los acontecimientos, sermones y revelaciones que registraron en las Escrituras. Esas verdades se denominan doctrinas y principios.

Las doctrinas son verdades fundamentales e inmutables del evangelio de Jesucristo como, por ejemplo, que nuestro Padre Celestial tiene un cuerpo de carne y huesos. Los principios son verdades o reglas perdurables que podemos utilizar como guía para tomar decisiones y poner en práctica las doctrinas en nuestra vida. El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió la manera en que los principios de Evangelio pueden beneficiarnos: “Un principio es una verdad concentrada y preparada para aplicarse en una amplia gama de circunstancias; cuando es verdadero, hace que las decisiones sean claras aun en medio de las condiciones más confusas y apremiantes” (véase “Cómo adquirir conocimiento espiritual”, Liahona, enero de 1994, pág. 101).

nuestro Padre Celestial tiene un cuerpo de carne y huesos

Liahona

Según el élder Scott, ¿qué hace un principio por nosotros?

En la Primera Visión de José Smith se encuentra un ejemplo de un principio que se enseña en las Escrituras. De la experiencia de José podemos aprender que Dios escucha y responde a las oraciones.

Dios escucha y responde a las oraciones

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una doctrina o un principio que hayas aprendido al estudiar las Escrituras.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una doctrina o un principio que hayas aprendido al estudiar las Escrituras.
