Imagina una fruta con piel o cáscara, como una banana [plátano] o una naranja.

¿Qué parte de la fruta es la más útil? ¿Qué debes hacer antes de comer la fruta?

Si la parte más importante o más útil de la fruta se encuentra en el interior, ¿cuál es la finalidad de la cubierta exterior?

La fruta que se encuentra debajo de la cáscara y que utilizamos para obtener energía y nutrirnos, se puede comparar con las doctrinas y los principios que están en las Escrituras. La cáscara que envuelve la fruta se puede comparar con los acontecimientos y las personas de las Escrituras. De forma muy similar al recubrimiento externo, que conserva la fruta interior y ayuda a transportarla, los relatos de las Escrituras contienen doctrinas y principios del Evangelio y nos los comunican en una manera que nos ayuda a comprenderlos, recordarlos y aplicarlos en nuestra vida.

Si tienes una fruta a mano, pélala para ver la fruta del interior (o, sencillamente, piensa en las diferentes maneras de llegar hasta la parte interior de una banana o una naranja). El esfuerzo necesario para retirar la envoltura y mostrar la fruta interior se parece a lo que debemos hacer para abrir o revelar un pasaje de las Escrituras. Para abrir las Escrituras y revelar la fruta en su interior, debemos comprender el contexto histórico de la revelación en particular, así como esforzarnos por entender a las personas, los acontecimientos y el significado de las palabras. Al hacerlo, las doctrinas y los principios que contienen los relatos de las Escrituras resultan más fáciles de reconocer y de entender.

A continuación se indican varios métodos y técnicas básicos para ayudarte a entender mejor las Escrituras conforme las vayas estudiando. Al final de la lección encontrarás otros métodos y técnicas de estudio de las Escrituras.

Contexto histórico: Cada sección de Doctrina y Convenios incluye una introducción a la sección que, con frecuencia, describe las preocupaciones, las preguntas o los acontecimientos históricos que precedieron a la revelación de dicha sección. El conocimiento de esos detalles te puede resultar útil para comprender la revelación.

Contexto histórico:

- Para comprobar de qué manera el conocimiento del contexto histórico puede aumentar tu comprensión de una revelación, lee la introducción de Doctrina y Convenios 121 y los versículos 1–8. En el diario de estudio de las Escrituras, describe en qué forma el hecho de saber que el profeta José Smith llevaba varios meses encarcelado en Liberty da más significado a su oración y a la respuesta del Señor en esos versículos.

Para comprobar de qué manera el conocimiento del contexto histórico puede aumentar tu comprensión de una revelación, lee la introducción de Doctrina y Convenios 121 y los versículos 1–8. En el diario de estudio de las Escrituras, describe en qué forma el hecho de saber que el profeta José Smith llevaba varios meses encarcelado en Liberty da más significado a su oración y a la respuesta del Señor en esos versículos.

Definiciones de palabras: Es posible que algunas de las palabras utilizadas en las Escrituras no sean muy conocidas. La Guía para el Estudio de las Escrituras, las notas al pie de página de las Escrituras y un diccionario común y corriente te pueden ayudar a entender el significado de esas palabras.

Definiciones de palabras:

Por ejemplo, lee Doctrina y Convenios 121:1, 4. La palabra pabellón hace referencia a una tienda o una estructura de protección. ¿De qué manera el saber esto te ayuda a entender mejor el significado de esos versículos?

pabellón

Pasajes correlacionados: Un pasaje de las Escrituras puede, con frecuencia, ayudar a explicar o aclarar el significado de una frase o un concepto de otro pasaje. Por ejemplo, lee Doctrina y Convenios 10:55. Ese versículo parece indicar que lo único que se necesita para heredar el Reino Celestial es ser miembro de la Iglesia. A continuación, lee Doctrina y Convenios 10:67 y fíjate en lo que enseña acerca de ser miembro de la Iglesia.

Pasajes correlacionados:

- En el diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera Doctrina y Convenios 20:37 te ayuda a entender el significado de Doctrina y Convenios 10:55 y 10:67. Puedes anotar D. y C. 10:67; 20:37 en el margen de Doctrina y Convenios 10:55, como pasajes correlacionados.

En el diario de estudio de las Escrituras, explica de qué manera Doctrina y Convenios 20:37 te ayuda a entender el significado de Doctrina y Convenios 10:55 y 10:67. Puedes anotar D. y C. 10:67; 20:37 en el margen de Doctrina y Convenios 10:55, como pasajes correlacionados.

D. y C. 10:67; 20:37
