Conforme vaya aumentando tu comprensión acerca de los antecedentes, las palabras, las personas y los acontecimientos de las Escrituras, estarás mejor preparado para reconocer las verdades del Evangelio que contienen.

Algunos de los principios y las doctrinas del Evangelio resultan fáciles de detectar porque se expresan directamente en las Escrituras. Lee Doctrina y Convenios 130:22, y marca las doctrinas y los principios que se declaran directamente en ese versículo. Entre las doctrinas que se expresan en ese versículo se encuentran las verdades de que el Padre y el Hijo tienen cuerpos de carne y huesos, tan tangibles como el cuerpo del hombre, y que el Espíritu Santo es un personaje de Espíritu.

el Padre y el Hijo tienen cuerpos de carne y huesos, tan tangibles como el cuerpo del hombre

el Espíritu Santo es un personaje de Espíritu

Gran parte de las doctrinas y los principios no se expresan directamente en el texto de las Escrituras, pero sí se ilustran o se describen en varios versículos. Para detectar esos principios y doctrinas, tenemos que encontrar las verdades que se explican en el pasaje de las Escrituras y, posteriormente, expresar dichas verdades de manera clara y sencilla. Normalmente, eso requiere tiempo y estudiar con detenimiento.

El élder Richard G. Scott dio el consejo siguiente: “Al procurar el conocimiento espiritual, busca los principios, separando el principio en sí de la explicación de este… Vale la pena que nos esforcemos por resumir las verdades que escuchemos con sencillas declaraciones de principios” (véase “Cómo adquirir conocimiento espiritual”, pág. 101).

El élder Richard G. Scott dio el consejo siguiente: “Al procurar el conocimiento espiritual, busca los principios, separando el principio en sí de la explicación de este… Vale la pena que nos esforcemos por resumir las verdades que escuchemos con sencillas declaraciones de principios” (véase “Cómo adquirir conocimiento espiritual”, pág. 101).

Conforme vayas aprendiendo a reconocer doctrinas y principios que no se expresen claramente, puedes hacer preguntas como, por ejemplo: ¿Por qué se registró esta información en las Escrituras? ¿Qué quería el escritor que los lectores aprendieran y entendieran? ¿Qué puedo aprender que me sirva de ayuda? ¿Qué puedo aprender que me permita compartir las verdades del Evangelio con otras personas?

- Para prcticar reconocer doctrinas y principios, repasa Doctrina y Convenios 121:1–8 y plantéate algunas de las preguntas anteriores. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una o dos verdades que hayas aprendido de la oración del profeta José Smith y de la respuesta del Señor a esa oración.

Para prcticar reconocer doctrinas y principios, repasa Doctrina y Convenios 121:1–8 y plantéate algunas de las preguntas anteriores. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras una o dos verdades que hayas aprendido de la oración del profeta José Smith y de la respuesta del Señor a esa oración.
