Vuelve a pensar en la fruta mencionada anteriormente en esta lección. ¿Qué valor tendría la fruta si no se llegara a utilizar después de quitarle la cáscara?

Si comparamos la fruta que se encuentra dentro de la cáscara con las doctrinas y los principios que encontramos en las Escrituras, ¿qué deberíamos hacer con esas verdades una vez que las hemos encontrado?

La nutrición y la energía que recibimos de la fruta es lo que le da valor al esfuerzo que hacemos por pelarla. De igual manera, el valor del estudio de las Escrituras se hace evidente cuando tomamos las doctrinas y los principios que hemos encontrado y los aplicamos a nuestra vida. Muchas de las revelaciones de Doctrina y Convenios se dieron a personas que tenían preguntas o preocupaciones, pero también podemos aplicar sus consejos y enseñanzas a nuestra propia vida. Aunque la mayor parte de las secciones van dirigidas a los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, los mensajes, las advertencias y las exhortaciones son de beneficio para todos.

- Piensa en un ejemplo de una verdad del Evangelio que hayas aprendido de las Escrituras y las bendiciones que has recibido por aplicarla. Describe tu experiencia en el diario de estudio de las Escrituras.

Piensa en un ejemplo de una verdad del Evangelio que hayas aprendido de las Escrituras y las bendiciones que has recibido por aplicarla. Describe tu experiencia en el diario de estudio de las Escrituras.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, hizo la siguiente promesa a quienes estudien las Escrituras y pongan en práctica las verdades que contienen: “Si [ustedes] conocen las revelaciones, no habrá pregunta —personal, social, política o laboral— que quede sin respuesta. En ellas se encuentra la plenitud del Evangelio sempiterno. En ellas encontramos los principios verdaderos que resolverán cualquier confusión, problema o dilema que la familia humana o cualquiera de sus integrantes tengan que afrontar” (“Enseñen las Escrituras”, La enseñanza en Seminario: Lecturas de preparación para el maestro, pág. 79, si.lds.org).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, hizo la siguiente promesa a quienes estudien las Escrituras y pongan en práctica las verdades que contienen: “Si [ustedes] conocen las revelaciones, no habrá pregunta —personal, social, política o laboral— que quede sin respuesta. En ellas se encuentra la plenitud del Evangelio sempiterno. En ellas encontramos los principios verdaderos que resolverán cualquier confusión, problema o dilema que la familia humana o cualquiera de sus integrantes tengan que afrontar” (“Enseñen las Escrituras”, La enseñanza en Seminario: Lecturas de preparación para el maestro, pág. 79, si.lds.org).

Puedes marcar las partes de esa promesa que tengan importancia para ti.

Si lo deseas, fíjate una meta que te permita aplicar una de las verdades que hayas aprendido durante el estudio de las Escrituras de hoy.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “El estudio de las Escrituras” y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
