En medio de la confusión religiosa, José Smith decide preguntar a Dios cuál es la iglesia verdadera

José Smith vivió durante una época de mucho interés y agitación respecto de la religión. Lee José Smith—Historia 1:5–7 y busca palabras o frases que describan la situación a la que se enfrentó José. Si lo deseas, marca esas palabras en tu ejemplar de las Escrituras. Cuando hayas terminado, lee José Smith—Historia 1:8, 10 y busca las descripciones que ofreció José Smith de cómo se sentía durante esa época.

- En el diario de estudio de las Escrituras, resume José Smith—Historia 1:5–7 imaginando que tienes que explicar la situación y el dilema de José Smith a alguien que nunca haya oído hablar de él. Incluye al menos tres ideas que sientas que deberías recalcar acerca de José Smith.

En el diario de estudio de las Escrituras, resume José Smith—Historia 1:5–7 imaginando que tienes que explicar la situación y el dilema de José Smith a alguien que nunca haya oído hablar de él. Incluye al menos tres ideas que sientas que deberías recalcar acerca de José Smith.

Trata de recordar una situación que te haya llevado a hacerte muchas preguntas y medita en lo que hiciste para resolver tus preocupaciones. Lee José Smith—Historia 1:11 y fíjate en dónde fue que José Smith encontró respuestas a sus preguntas. Tómate un momento y repite en voz alta o memoriza Santiago 1:5, según aparece citado en el versículo 11.

Uno de los principios de Santiago 1:5 que ayudó a José Smith a hallar respuestas a sus preguntas es el siguiente: Si pedimos a Dios con fe, Él contestará nuestras oraciones. Marca las palabras o frases que enseñen ese principio en José Smith—Historia 1:11. Con el entendimiento de que Dios contestará nuestras oraciones en su propio tiempo y a su propia manera, medita en qué experiencias has tenido que te hayan demostrado que ese principio es verdadero.

Si pedimos a Dios con fe, Él contestará nuestras oraciones

José explicó el efecto que produjo ese pasaje de las Escrituras en él. Lee José Smith—Historia 1:12–13 y busca frases que describan la experiencia de José y lo que hizo tras leer Santiago 1:5. ¿Alguna vez un pasaje de las Escrituras ha llegado a lo profundo de tu corazón? Según José Smith—Historia 1:13, ¿qué era lo que José Smith deseaba vencer? ¿Qué concluyó que debía hacer?
