José Smith comienza a escribir su historia

El presidente Thomas S. Monson, quien prestó servicio como presidente de misión en Canadá, contó la siguiente experiencia de dos de sus misioneros:

“Los dos [misioneros] llamaron a la puerta de la casa de un señor llamado Elmer Pollard, quien, sintiendo lástima de los dos misioneros casi congelados, los invitó a entrar. Ellos le presentaron su mensaje, tras lo cual le preguntaron si se les uniría para orar; él les dijo que sí siempre que le permitieran a él ofrecerla.“La oración que ofreció dejó asombrados a los misioneros, porque dijo: ‘Padre Celestial, bendice a estos dos desafortunados y equivocados misioneros, para que regresen a su casa y no desperdicien el tiempo hablando a la gente de Canadá de un mensaje tan fantástico sobre el cual es tan poco lo que saben’.“Cuando se pusieron de pie, el señor Pollard les pidió que nunca más volviesen a su casa, y al salir, burlonamente les dijo: ‘¡No me digan que en realidad creen que José Smith fue un profeta de Dios!’, y les cerró la puerta” (“El profeta José Smith: Maestro mediante el ejemplo”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 69).

“Los dos [misioneros] llamaron a la puerta de la casa de un señor llamado Elmer Pollard, quien, sintiendo lástima de los dos misioneros casi congelados, los invitó a entrar. Ellos le presentaron su mensaje, tras lo cual le preguntaron si se les uniría para orar; él les dijo que sí siempre que le permitieran a él ofrecerla.

“La oración que ofreció dejó asombrados a los misioneros, porque dijo: ‘Padre Celestial, bendice a estos dos desafortunados y equivocados misioneros, para que regresen a su casa y no desperdicien el tiempo hablando a la gente de Canadá de un mensaje tan fantástico sobre el cual es tan poco lo que saben’.

“Cuando se pusieron de pie, el señor Pollard les pidió que nunca más volviesen a su casa, y al salir, burlonamente les dijo: ‘¡No me digan que en realidad creen que José Smith fue un profeta de Dios!’, y les cerró la puerta” (“El profeta José Smith: Maestro mediante el ejemplo”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 69).

Liahona

Si tú fueras uno de los misioneros, ¿qué le hubieras dicho al señor Pollard acerca del profeta José Smith?

En 1838, el profeta José Smith escribió el relato de su vida que se encuentra en José Smith—Historia, con el objeto de publicar una historia oficial de la Iglesia. Lee José Smith—Historia 1:1–2 y fíjate cuáles dijo José Smith que eran las razones por las que escribía esa historia oficial.

José Smith—Historia incluye el relato personal del Profeta en cuanto a la Primera Visión. Se conocen varios relatos de la Primera Visión, cuatro de los cuales fueron escritos o dictados por José Smith; otros fueron escritos por otras personas que usaron sus propias palabras para contar la experiencia de José Smith. Dichos relatos fueron preparados en diferentes momentos, para diferentes públicos y para propósitos diferentes. Todos los relatos concuerdan en la verdad básica de que los cielos realmente se abrieron a José Smith y él vio mensajeros divinos, incluso a Dios el Padre y al Señor Jesucristo. Dado que el relato de 1838 era parte de la historia oficial de José Smith y su testimonio al mundo, se incluyó en la Perla de Gran Precio.
