José Smith ve a Dios el Padre y a Su Hijo, Jesucristo

José Smith—Historia 1:15–20 es un pasaje de Dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de alguna forma particular.

Si cuentas con un himnario SUD, lee la letra de “La oración del Profeta” (Himnos, nro. 14). Luego lee José Smith—Historia 1:14–15.

Himnos

¿Por qué piensas que Satanás trató de evitar que José Smith orara? Para ver qué hizo José Smith cuando se enfrentó a esa “asombrosa influencia”, lee José Smith—Historia 1:16. ¿Qué piensas que quiso decir el Profeta cuando dijo que se esforzó “con todo [su] aliento por pedirle a Dios”? Medita sobre lo que el ejemplo de José Smith te enseña en cuanto a lo que debes hacer cuando te enfrentes a una situación difícil o a las tentaciones de Satanás.

Uno de los acontecimientos más importantes de la historia de la humanidad se encuentra registrado en José Smith—Historia 1:17. Mientras lees el versículo, trata de visualizar ese acontecimiento sagrado. Una importante verdad que aprendemos de ese versículo es que José Smith vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo. Además, habló con Ellos y recibió instrucción de Ellos. La Primera Visión de José Smith es el acontecimiento fundamental de la restauración del Evangelio en los últimos días.

José Smith vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que es importante que tú y cada miembro de la Iglesia tengan un testimonio de que José Smith vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que es importante que tú y cada miembro de la Iglesia tengan un testimonio de que José Smith vio a Dios el Padre y a Su Hijo Jesucristo.

Repasa José Smith—Historia 1:15–17 y busca otras verdades que podamos aprender del relato de la ocasión en que el Padre y el Hijo se aparecieron a José Smith.

A veces, antes o después de una experiencia espiritual puede haber una tentación o una prueba. José Smith experimentó una prueba justo antes de la Primera Visión. Para Moisés, la prueba llegó momentos después de haber hablado con Dios (véase Moisés 1:9–12). José Smith aprendió que, si nos esforzamos por buscar la ayuda de Dios cuando Satanás trata de desanimarnos, Dios puede librarnos.

si nos esforzamos por buscar la ayuda de Dios cuando Satanás trata de desanimarnos, Dios puede librarnos

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué el saber que contamos con la ayuda de Dios nos ayuda a superar las dificultades y el desánimo?¿Qué otros principios aprendes de la experiencia de José que se encuentra en José Smith—Historia 1:15–16 que puedan ayudarte a vencer la tentación?

- ¿Por qué el saber que contamos con la ayuda de Dios nos ayuda a superar las dificultades y el desánimo?

- ¿Qué otros principios aprendes de la experiencia de José que se encuentra en José Smith—Historia 1:15–16 que puedan ayudarte a vencer la tentación?

- ¿Qué aprendemos sobre la Trinidad mediante José Smith—Historia 1:15–17? Escribe tu respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras.

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué el saber que contamos con la ayuda de Dios nos ayuda a superar las dificultades y el desánimo?¿Qué otros principios aprendes de la experiencia de José que se encuentra en José Smith—Historia 1:15–16 que puedan ayudarte a vencer la tentación?

¿Por qué el saber que contamos con la ayuda de Dios nos ayuda a superar las dificultades y el desánimo?¿Qué otros principios aprendes de la experiencia de José que se encuentra en José Smith—Historia 1:15–16 que puedan ayudarte a vencer la tentación?

- ¿Por qué el saber que contamos con la ayuda de Dios nos ayuda a superar las dificultades y el desánimo?

- ¿Qué otros principios aprendes de la experiencia de José que se encuentra en José Smith—Historia 1:15–16 que puedan ayudarte a vencer la tentación?

¿Por qué el saber que contamos con la ayuda de Dios nos ayuda a superar las dificultades y el desánimo?

¿Qué otros principios aprendes de la experiencia de José que se encuentra en José Smith—Historia 1:15–16 que puedan ayudarte a vencer la tentación?

¿Qué aprendemos sobre la Trinidad mediante José Smith—Historia 1:15–17? Escribe tu respuesta en tu diario de estudio de las Escrituras.

Algunas de las doctrinas acerca de la Trinidad que se encuentran en José Smith—Historia 1:15–17 son estas: Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo viven. El Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo son seres separados y distintos.

Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo viven

El Padre Celestial y Su Hijo Jesucristo son seres separados y distintos.

José Smith pidió al Señor que le indicara a cuál de todas las iglesias debía unirse. Lee José Smith—Historia 1:18–20 y marca la respuesta que recibió José a esa pregunta.

¿Recuerdas el relato de los misioneros que leíste al comienzo de la lección? El presidente Monson contó qué hicieron los misioneros después de que el hombre les cerró la puerta en la cara:

“Los misioneros no habían recorrido más que una corta distancia cuando el compañero menor dijo tímidamente al otro: ‘Élder, no le respondimos al señor Pollard’.“El compañero mayor le dijo: ‘Nos ha echado. Vayámonos’.“Pero el joven misionero insistió, por lo que volvieron hasta la puerta del señor Pollard. Al abrirla y verlos allí de nuevo, les dijo lleno de enojo: ‘¡Jóvenes, creo haberles dicho que no volviesen nunca más!’.“El compañero menor, haciendo gran acopio de valor, le dijo: ‘Señor Pollard, cuando salimos de su casa, usted nos dijo que nosotros no creemos en realidad que José Smith fue un profeta de Dios. Quiero testificarle, señor Pollard, que yo sé que José Smith fue un profeta de Dios, que sé que él tradujo por inspiración divina los anales sagrados que se conocen como el Libro de Mormón y que él efectivamente vio a Dios el Padre y a Jesús el Hijo’. Dicho eso, los misioneros se retiraron.“[El Sr. Pollard testificó más adelante:] ‘Aquella noche no me era posible conciliar el sueño; me daba vuelta tras vuelta en la cama. Oía una y otra vez en mi mente las palabras: ‘José Smith fue un profeta de Dios. Lo sé… Lo sé… Lo sé’. No veía la hora de que amaneciera. Entonces llamé por teléfono a los misioneros, al número que figuraba en la tarjeta que me habían dejado y que contenía los Artículos de Fe. Volvieron, y esa vez, mi esposa, mi familia y yo recibimos las charlas como fervorosos buscadores de la verdad. Como resultado, todos hemos aceptado el Evangelio de Jesucristo’” (“El profeta José Smith: Maestro mediante el ejemplo”, pág. 69).

“Los misioneros no habían recorrido más que una corta distancia cuando el compañero menor dijo tímidamente al otro: ‘Élder, no le respondimos al señor Pollard’.

“El compañero mayor le dijo: ‘Nos ha echado. Vayámonos’.

“Pero el joven misionero insistió, por lo que volvieron hasta la puerta del señor Pollard. Al abrirla y verlos allí de nuevo, les dijo lleno de enojo: ‘¡Jóvenes, creo haberles dicho que no volviesen nunca más!’.

“El compañero menor, haciendo gran acopio de valor, le dijo: ‘Señor Pollard, cuando salimos de su casa, usted nos dijo que nosotros no creemos en realidad que José Smith fue un profeta de Dios. Quiero testificarle, señor Pollard, que yo sé que José Smith fue un profeta de Dios, que sé que él tradujo por inspiración divina los anales sagrados que se conocen como el Libro de Mormón y que él efectivamente vio a Dios el Padre y a Jesús el Hijo’. Dicho eso, los misioneros se retiraron.

sé

“[El Sr. Pollard testificó más adelante:] ‘Aquella noche no me era posible conciliar el sueño; me daba vuelta tras vuelta en la cama. Oía una y otra vez en mi mente las palabras: ‘José Smith fue un profeta de Dios. Lo sé… Lo sé… Lo sé’. No veía la hora de que amaneciera. Entonces llamé por teléfono a los misioneros, al número que figuraba en la tarjeta que me habían dejado y que contenía los Artículos de Fe. Volvieron, y esa vez, mi esposa, mi familia y yo recibimos las charlas como fervorosos buscadores de la verdad. Como resultado, todos hemos aceptado el Evangelio de Jesucristo’” (“El profeta José Smith: Maestro mediante el ejemplo”, pág. 69).

Si aún no lo has hecho, lee José Smith—Historia por tu cuenta y pídele al Padre Celestial que te ayude a saber que el relato del José Smith de la Primera Visión es verdadero o a profundizar tu convicción de que es verdad. Quizá también sea bueno que busques oportunidades para compartir el mensaje de la Primera Visión con otra persona.

- En el diario de estudio de las Escrituras, anota tus sentimientos hacia el profeta José Smith o tu testimonio de él.

En el diario de estudio de las Escrituras, anota tus sentimientos hacia el profeta José Smith o tu testimonio de él.
