José Smith suplica el perdón de sus pecados

Durante la lección de hoy, aprenderás más acerca del joven José Smith. Lee José Smith—Historia 1:27–29 y aplica esos versículos a ti.

Aplicar las Escrituras a ti mismo

Aplicar las Escrituras consiste en compararlas con tu propia vida. Puedes preguntarte: “¿En qué modo me parezco a las personas de las Escrituras que estoy estudiando?”. Al encontrar similitudes entre tus experiencias y las de las personas de las Escrituras, reconocerás mejor las doctrinas y los principios, y recibirás revelación en cuanto a la forma de aplicar esas verdades en tu propia vida.

Medita en las situaciones y los sentimientos que José Smith experimentó de joven. ¿En qué se parecen a los que tú experimentas?

En José Smith—Historia 1:28, José escribió que, si bien no era culpable de ningún pecado grave, no siempre se comportaba como debería comportarse alguien que había sido llamado por Dios. Podemos aprender lecciones importantes de lo que José Smith hizo en respuesta a las cosas que había hecho mal.

- Repasa el final de José Smith—Historia 1:28 y luego escribe en tu diario de estudio de las Escrituras qué hizo José Smith en respuesta a las cosas que había hecho mal. Además, anota uno o dos principios que aprendas del ejemplo de José.

Repasa el final de José Smith—Historia 1:28 y luego escribe en tu diario de estudio de las Escrituras qué hizo José Smith en respuesta a las cosas que había hecho mal. Además, anota uno o dos principios que aprendas del ejemplo de José.

Algunas de las verdades que podemos aprender de José Smith—Historia 1:28 son: A medida que reconocemos nuestros pecados y sentimos pesar por ellos, podemos orar al Padre Celestial y pedir perdón. Podemos orar para saber nuestra condición y posición ante Dios.

A medida que reconocemos nuestros pecados y sentimos pesar por ellos, podemos orar al Padre Celestial y pedir perdón

Podemos orar para saber nuestra condición y posición ante Dios.

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma podría ayudarte el orar para saber en qué posición te encuentras ante Dios?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma podría ayudarte el orar para saber en qué posición te encuentras ante Dios?

Lee las siguientes enseñanzas del élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, para entender mejor cómo la oración puede ayudarnos a saber cuál es nuestra posición ante Dios y reconocer los cambios que quizá Él desee que hagamos:

“¿Cómo decidimos de qué debemos arrepentirnos?… “[Podemos] preguntar al Señor con humildad:… ‘Padre, ¿qué quieres que yo haga?’. Se reciben las respuestas; percibimos los cambios que debemos realizar. El Señor habla a nuestra mente y a nuestro corazón.“Entonces se nos permite escoger: ¿Nos arrepentiremos o cerraremos las cortinas de la ventana que nos comunica con los cielos?” (“‘Arrepent[íos]… para que yo os sane’”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 41).

“¿Cómo decidimos de qué debemos arrepentirnos?… “[Podemos] preguntar al Señor con humildad:… ‘Padre, ¿qué quieres que yo haga?’. Se reciben las respuestas; percibimos los cambios que debemos realizar. El Señor habla a nuestra mente y a nuestro corazón.

“Entonces se nos permite escoger: ¿Nos arrepentiremos o cerraremos las cortinas de la ventana que nos comunica con los cielos?” (“‘Arrepent[íos]… para que yo os sane’”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 41).

Liahona

Recuerda que el Padre Celestial está dispuesto a perdonarnos si ejercemos fe en Jesucristo y hacemos lo que debemos a fin de arrepentirnos de nuestros pecados.
