Martin Harris muestra algunos caracteres de las planchas a eruditos de Nueva York

Imagina que se te diera permiso para copiar algunos de los caracteres genuinos de las planchas de oro. ¿Qué harías con la copia? ¿Qué harías si quisieras probarle a un amigo o amiga que las planchas de oro realmente eran de origen antiguo, tal como siempre habías dicho?

Esta ilustración es un ejemplo de los caracteres que se hallaban escritos sobre las planchas de oro. En 1827, José Smith copió algunos de los caracteres en un pliego de papel. Martin Harris preguntó si podía mostrar los caracteres a eruditos que tenían algo de conocimiento sobre lenguas y civilizaciones antiguas. Martin quizá haya pensado que, si los eruditos certificaban los caracteres, eso ayudaría a su esposa, que no estaba de acuerdo con que Martin ayudara a José Smith en el proceso de traducción. Es probable que Martin Harris también haya tenido la esperanza de que el contar con una certificación de autenticidad de los caracteres pudiera ayudarle a juntar dinero para pagar la publicación del Libro de Mormón. No sabemos si la copia que se muestra aquí es la misma que Martin Harris presentó a los eruditos, ya que se hicieron varias copias de los caracteres.

- Copia la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:José Smith—Historia 1:63-65Isaías 29:10–12

Copia la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:José Smith—Historia 1:63-65Isaías 29:10–12

José Smith—Historia 1:63-65Isaías 29:10–12

José Smith—Historia 1:63-65

Isaías 29:10–12

José Smith—Historia 1:63-65

Isaías 29:10–12

En José Smith—Historia 1:63–65 se relata la ocasión en que Martin Harris se reunió con los eruditos, acontecimiento sobre el cual había profetizado el profeta Isaías de la antigüedad. Lee ese pasaje de las Escrituras y luego Isaías 29:10–12. (También te resultará útil leer el encabezado de Isaías 29). Después de leer los pasajes, haz un resumen de lo que dicen en la columna del cuadro que corresponda. Una vez que hayas completado ambos lados del cuadro, busca similitudes entre el relato de Martin Harris y la profecía de Isaías; anota lo que descubras en tu diario de estudio de las Escrituras.

¿Qué verdad nos enseñan acerca de la presciencia de Dios y las profecías de los siervos del Señor la profecía de Isaías y el relato de la ocasión en que Martin Harris le muestra los caracteres a los eruditos?

Sería bueno que anotaras el siguiente concepto verdadero en tu ejemplar de las Escrituras junto al relato, en José Smith—Historia 1:63–65: Las profecías de los siervos del Señor se cumplirán. ¿Recuerdas algún pasaje del Dominio de las Escrituras que enseñe esa misma verdad?

Las profecías de los siervos del Señor se cumplirán

Familiarízate y repasa los pasajes del Dominio de las Escrituras de otros años

Cada tanto dedica un tiempo a familiarizarte con pasajes del Dominio de las Escrituras de años anteriores o futuros y repásalos. Eso hará que te sea más fácil recordarlos y usarlos en diferentes ocasiones. Puedes encontrar la lista de los pasajes del Dominio de las Escrituras en los materiales de Seminario que se encuentran en si.lds.org y en los marcalibros de los pasajes del Dominio de las Escrituras.

Dos pasajes del Dominio de las Escrituras que enseñan que las profecías de los siervos del Señor se cumplirán son Doctrina y Convenios 1:37–38 y Amós 3:7. Sería bueno que anotaras esas referencias junto a José Smith—Historia 1:65 en tu ejemplar de las Escrituras.

Después de que Martin Harris les había mostrado los caracteres al profesor Anthon y al doctor Mitchell, regresó a Palmyra con la determinación renovada de ayudar con la publicación del Libro de Mormón.

- En el diario de estudio de las Escrituras, anota algunas frases para resumir lo que aprendiste en la lección de hoy y por qué es importante para ti. Considera compartir lo que hayas escrito con tu familia, con un amigo o una amiga.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado José Smith—Historia 1:55–65 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En el diario de estudio de las Escrituras, anota algunas frases para resumir lo que aprendiste en la lección de hoy y por qué es importante para ti. Considera compartir lo que hayas escrito con tu familia, con un amigo o una amiga.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado José Smith—Historia 1:55–65 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado José Smith—Historia 1:55–65 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado José Smith—Historia 1:55–65 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado José Smith—Historia 1:55–65 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
