Satanás procura destruir a José Smith y la obra de Dios

¿De qué manera podría una trampa como la que se muestra a continuación representar las intenciones de Satanás con respecto a nosotros?

Lee Doctrina y Convenios 10:5 y busca qué fue lo que el Señor le mandó al profeta José Smith que hiciera a fin de eludir las trampas de Satanás. (Doctrina y Convenios 10:5 es un pasaje del Dominio de las Escrituras).

Completa el siguiente principio según lo que se enseña en Doctrina y Convenios 10:5 acerca de las bendiciones que podemos recibir gracias a la oración: Si oramos siempre, . Sería bueno que marcaras las palabras y frases de Doctrina y Convenios 10:5 que enseñan ese principio.

Si oramos siempre,

El Señor advirtió a José de la trampa que Satanás había puesto a fin de destruir al Profeta y la obra de Dios. Lee Doctrina y Convenios 10:6, 10–19 y determina cuáles eran los planes de las personas inicuas que tenían el manuscrito que Martin Harris había llevado a su casa.

En Doctrina y Convenios 10:20–29 el Señor habló sobre la influencia que Satanás había tenido en las personas que robaron las 116 páginas manuscritas. Además, reveló cuáles eran los objetivos de Satanás. De esos versículos aprendemos que Satanás desea destruir la obra del Señor y nuestra alma.

Satanás desea destruir la obra del Señor y nuestra alma

- ¿Cómo puede ayudarte a evitar y esquivar las trampas de Satanás el conocer las intenciones que él tiene y los métodos que usa? En el diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan de lo que puedes hacer para eludir o esquivar sus trampas, como por ejemplo: evitar ver imágenes inmorales si aparecen de repente frente a ti o no ir a lugares que sabes que debes evitar.

¿Cómo puede ayudarte a evitar y esquivar las trampas de Satanás el conocer las intenciones que él tiene y los métodos que usa? En el diario de estudio de las Escrituras, escribe un plan de lo que puedes hacer para eludir o esquivar sus trampas, como por ejemplo: evitar ver imágenes inmorales si aparecen de repente frente a ti o no ir a lugares que sabes que debes evitar.

En Doctrina y Convenios 10:30–37 aprendemos que, debido a los planes que tenían esas personas inicuas de destruir la obra de Dios y la reputación de José Smith, el Señor le mandó al Profeta que no volviera a traducir la parte de las planchas que se encontraba en las páginas perdidas.
