El Señor declara que sacará a la luz Su palabra en los últimos días y que habría testigos que darían testimonio de ello

¿Se te ha pedido alguna vez que atestigües? ¿Qué se requiere para llegar a ser un testigo experto? ¿Existe algún acontecimiento de la historia mundial que te hubiera gustado presenciar? ¿Existe algún acontecimiento de la historia de la Iglesia que te hubiera gustado ver o presenciar? ¿Por qué?

En la introducción de esta lección aprendiste que Martin Harris deseaba ver las planchas de oro. ¿Has tenido el deseo de ver las planchas de oro alguna vez? ¿Por qué?

Lee Doctrina y Convenios 5:1–3 y busca el modo en que el Señor le dijo a José Smith que respondiera a la solicitud de Martin Harris. Según esos versículos, ¿por qué José Smith no podía mostrar las planchas a Martin Harris?

¿Te has preguntado por qué el Señor no ha permitido que las planchas de oro se muestren al mundo? El presidente Joseph Fielding Smith explicó al menos una razón por la que las personas podrían desear ver las planchas: “Con frecuencia, cuando [las personas]… escuchan el relato de la salida a la luz del Libro de Mormón, preguntan si las planchas están en exhibición en algún museo. Algunas de ellas, que poseen formación científica, [sugieren] que si los especialistas pudieran ver y examinar las planchas y aprender a leerlas, luego podrían dar testimonio de la autenticidad del Libro de Mormón y de la veracidad de José Smith, y el mundo entero se convertiría” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 40).

Church History and Modern Revelation

Al leer Doctrina y Convenios 5:5–10, determina por qué el Señor dijo a José Smith que no exhibiera las planchas ante el mundo.

Según Doctrina y Convenios 5:7, quienes no crean las palabras del Señor reveladas por medio de José Smith tampoco las creerían aunque les fuese posible ver las planchas.

- Basándote en lo que has aprendido de Doctrina y Convenios 5:5–10, escribe algunas líneas en tu diario de estudio de las Escrituras sobre la razón por la que el Señor no quiso que José Smith mostrara las planchas al mundo.

Basándote en lo que has aprendido de Doctrina y Convenios 5:5–10, escribe algunas líneas en tu diario de estudio de las Escrituras sobre la razón por la que el Señor no quiso que José Smith mostrara las planchas al mundo.

En Doctrina y Convenios 5:10 aprendemos que el Señor llamó a José Smith para comunicar Su palabra al mundo. Era un llamamiento exclusivo del profeta José Smith. Tal vez desees marcar las palabras que enseñan esa verdad en Doctrina y Convenios 5:10.

el Señor llamó a José Smith para comunicar Su palabra al mundo

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que sería importante tener un testimonio de dicha verdad.

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras por qué crees que sería importante tener un testimonio de dicha verdad.

Antes de que se recibiese esa revelación, se había llamado a Martin Harris a comparecer ante un juez de Nueva York para que testificara sobre las acusaciones de fraude y estafa contra José Smith. Martin testificó con convicción de la sinceridad e integridad de José Smith y dijo al tribunal: “En cuanto a las planchas que él afirma tener, caballeros, si no le creen y continúan resistiéndose a la verdad, un día ello causará la condenación de sus almas” (en Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith by His Mother, ed. por Preston Nibley, 1958, pág. 146). Tras escuchar el testimonio de Martin, el juez absolvió a José Smith de las acusaciones en su contra.

History of Joseph Smith by His Mother

Lee Doctrina y Convenios 5:11 para determinar lo que el Señor dijo que haría para respaldar el testimonio del profeta José Smith del Libro de Mormón. En ese versículo aprendemos que el Señor declaró que el testimonio de los Tres Testigos sería una prueba de la veracidad del Libro de Mormón. Lee Doctrina y Convenios 5:11–15 y determina lo que los Tres Testigos escucharían, verían y lo que se les mandaría hacer. Al leer, quizás desees marcar lo que descubras.

el testimonio de los Tres Testigos sería una prueba de la veracidad del Libro de Mormón

- Escribe tus opiniones sobre las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo el testimonio del Libro de Mormón de tres testigos adicionales podría ser de ayuda para alguien que no sea miembro de la Iglesia?¿De qué forma dicha verdad podría ser de ayuda para alguien que sí sea miembro de la Iglesia?

- ¿De qué modo el testimonio del Libro de Mormón de tres testigos adicionales podría ser de ayuda para alguien que no sea miembro de la Iglesia?

- ¿De qué forma dicha verdad podría ser de ayuda para alguien que sí sea miembro de la Iglesia?

Escribe tus opiniones sobre las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo el testimonio del Libro de Mormón de tres testigos adicionales podría ser de ayuda para alguien que no sea miembro de la Iglesia?¿De qué forma dicha verdad podría ser de ayuda para alguien que sí sea miembro de la Iglesia?

¿De qué modo el testimonio del Libro de Mormón de tres testigos adicionales podría ser de ayuda para alguien que no sea miembro de la Iglesia?¿De qué forma dicha verdad podría ser de ayuda para alguien que sí sea miembro de la Iglesia?

- ¿De qué modo el testimonio del Libro de Mormón de tres testigos adicionales podría ser de ayuda para alguien que no sea miembro de la Iglesia?

- ¿De qué forma dicha verdad podría ser de ayuda para alguien que sí sea miembro de la Iglesia?

¿De qué modo el testimonio del Libro de Mormón de tres testigos adicionales podría ser de ayuda para alguien que no sea miembro de la Iglesia?

¿De qué forma dicha verdad podría ser de ayuda para alguien que sí sea miembro de la Iglesia?

sí

Además de mandar a José Smith y a los Tres Testigos que dieran testimonio, el Señor proporcionó otro medio por medio del cual podemos saber de la veracidad del Libro de Mormón. Lee Doctrina y Convenios 5:16 y averigua lo que el Señor prometió a quienes crean en el Libro de Mormón.

Basándote en lo que has leído, completa el siguiente principio de verdad: Si creemos en las palabras del Señor, . (Tal vez desees anotar el principio completo en tus Escrituras, junto al versículo 16).

Si creemos en las palabras del Señor,

El presidente Ezra Taft Benson habló de la responsabilidad que cada uno tiene de obtener un testimonio del Libro de Mormón y compartirlo: “Cada uno de nosotros necesita obtener su propio testimonio del Libro de Mormón mediante el Espíritu Santo, y luego ese testimonio y el Libro de Mormón se deben compartir con otros, a fin de que ellos también puedan saber de su veracidad a través del Espíritu Santo” (“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, pág. 86).

El presidente Ezra Taft Benson habló de la responsabilidad que cada uno tiene de obtener un testimonio del Libro de Mormón y compartirlo: “Cada uno de nosotros necesita obtener su propio testimonio del Libro de Mormón mediante el Espíritu Santo, y luego ese testimonio y el Libro de Mormón se deben compartir con otros, a fin de que ellos también puedan saber de su veracidad a través del Espíritu Santo” (“El Libro de Mormón y Doctrina y Convenios”, Liahona, julio de 1987, pág. 86).

Liahona

- Escribe una o ambas de las siguientes opciones en el diario de estudio de las Escrituras:Tu propio testimonio del Libro de Mormón.Lo que puedes hacer para obtener o fortalecer tu testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero.

- Tu propio testimonio del Libro de Mormón.

- Lo que puedes hacer para obtener o fortalecer tu testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero.

Escribe una o ambas de las siguientes opciones en el diario de estudio de las Escrituras:Tu propio testimonio del Libro de Mormón.Lo que puedes hacer para obtener o fortalecer tu testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero.

Tu propio testimonio del Libro de Mormón.Lo que puedes hacer para obtener o fortalecer tu testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero.

- Tu propio testimonio del Libro de Mormón.

- Lo que puedes hacer para obtener o fortalecer tu testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero.

Tu propio testimonio del Libro de Mormón.

Lo que puedes hacer para obtener o fortalecer tu testimonio de que el Libro de Mormón es verdadero.

Lee Doctrina y Convenios 5:21–22 reemplazando la palabra “José” con tu nombre. Medita en cómo podrías evitar “[ceder]… a las persuasiones de los hombres”.

¿Qué prometió el Señor que recibiría José Smith si era fiel, aun cuando le “[quitaran] la vida”?
