El Señor confirma a Oliver Cowdery la veracidad de la obra

Medita en alguna ocasión en que hayas recibido alguna respuesta de Dios y luego hayas tenido dudas o confusión con respecto a esa respuesta.

En Doctrina y Convenios 6:10–13 vemos que el Señor dijo a Oliver Cowdery que este poseía el don de la revelación. Lee Doctrina y Convenios 6:14–17, 20 y marca lo que el Señor enseñó a Oliver en cuanto a recibir y reconocer las revelaciones.

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe dos o tres verdades que hayas descubierto en Doctrina y Convenios 6:14–17, 20 que te permitan comprender cómo recibir o reconocer la revelación.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe dos o tres verdades que hayas descubierto en Doctrina y Convenios 6:14–17, 20 que te permitan comprender cómo recibir o reconocer la revelación.

Compara lo que has escrito en tu diario de estudio de las Escrituras con algunas de las siguientes verdades que estos versículos contienen:

Conforme busquemos respuestas del Padre Celestial, Él nos dará instrucción (véase D. y C. 6:14). “Instrucción” puede referirse a ideas o a entendimiento que nos vienen a la mente, así como a experiencias que pueden guiarnos, prepararnos o ayudarnos a tomar la decisión correcta.

Conforme busquemos respuestas del Padre Celestial, Él nos dará instrucción

El Señor iluminará nuestra mente por medio del Espíritu Santo. La frase “te iluminé la mente” (D. y C. 6:15) significa que el Señor nos brinda ideas y entendimiento por medio del Espíritu Santo. Quizás desees marcar esa frase en tus Escrituras.

El Señor iluminará nuestra mente por medio del Espíritu Santo.

Dios conoce nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón (véase D. y C. 6:16).

Dios conoce nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón

Cuando hemos recibido revelación, debemos atesorarla en el corazón. “Atesorar” las palabras del Señor (D. y C. 6:20) significa valorarlas, es decir, estudiarlas, meditarlas y actuar de conformidad con lo que Él revele, y confiar en la revelación que recibamos.

Cuando hemos recibido revelación, debemos atesorarla en el corazón.

Lee Doctrina y Convenios 6:21–24 y busca otra forma en la que el Señor se comunica con nosotros.

Completa el espacio en blanco con lo que encuentres: El Señor habla a nuestra mente como testimonio de la verdad. Tal vez desees marcar la frase que enseña esa verdad en Doctrina y Convenios 6:23.

El Señor habla

a nuestra mente como testimonio de la verdad.

Medita en la siguiente pregunta: ¿De qué manera podríamos a veces pasar por alto o desestimar las respuestas del Señor a nuestras oraciones?

El élder Bednar expandió la analogía del amanecer para aclarar más el modo en que a menudo se reciben comunicaciones del Señor:

“A veces el sol se levanta en una mañana nublada o brumosa; debido a la nubosidad, percibir la luz es más difícil, y no es posible determinar el momento preciso en el que el sol se levanta sobre el horizonte…“De manera similar, muchas veces recibimos revelación sin reconocer exactamente cómo o cuándo la estamos recibiendo” (“El Espíritu de revelación”, pág. 89).

“A veces el sol se levanta en una mañana nublada o brumosa; debido a la nubosidad, percibir la luz es más difícil, y no es posible determinar el momento preciso en el que el sol se levanta sobre el horizonte…

“De manera similar, muchas veces recibimos revelación sin reconocer exactamente cómo o cuándo la estamos recibiendo” (“El Espíritu de revelación”, pág. 89).

No fue sino hasta después de que se recibió la revelación que está en Doctrina y Convenios 6 que Oliver Cowdery habló al Profeta sobre “la noche” a la que el Señor se refería en el versículo 22. José Smith escribió: “Después de haber recibido esa revelación, Oliver Cowdery me declaró que, tras haber ido a residir a la casa de mi padre y después que la familia le había hablado concerniente a que yo había obtenido las planchas, una noche, al irse a la cama, invocó al Señor para saber si dichas cosas eran de ese modo y que el Señor le había manifestado que eran verdad, pero que él había mantenido esa circunstancia completamente en secreto y no lo había mencionado a nadie; de manera que tras darse esta revelación, sabía que la obra era verdadera, porque ningún ser viviente conocía el asunto al que se alude en la revelación, salvo Dios y él mismo” (en History of the Church, tomo I, pág. 35).

History of the Church

- Piensa en las ocasiones de tu vida en que hayas sentido que tu mente se iluminaba o que hayas sentido paz en cuanto a algo por lo que habías estado orando. Escribe acerca de alguna experiencia al respecto en el diario de estudio de las Escrituras; luego considera escribir esos recuerdos en tu diario personal.

Piensa en las ocasiones de tu vida en que hayas sentido que tu mente se iluminaba o que hayas sentido paz en cuanto a algo por lo que habías estado orando. Escribe acerca de alguna experiencia al respecto en el diario de estudio de las Escrituras; luego considera escribir esos recuerdos en tu diario personal.

Considera la forma en la que esas experiencias y el confiar en la revelación personal que has recibido en el pasado podrían ayudarte en el futuro cuando necesites recibir revelación o guía.
