El Señor enseña a Oliver Cowdery sobre el don de la revelación

¿Te has preguntado alguna vez cómo reconocer cuando Dios te habla o responde a tus oraciones?

Lee Doctrina y Convenios 8:1 para ver cómo indicó el Señor a Oliver que orara. Luego lee Doctrina y Convenios 8:2–3 y marca las frases que describan cómo dijo el Señor que respondería las oraciones de Oliver. Doctrina y Convenios 8:2–3 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para que puedas localizarlo en el futuro.

- En una página de tu diario de estudio de las Escrituras haz dos columnas. A la primera columna titúlala Cómo procurar revelación de Dios; a la segunda, colócale el título Cómo se recibe revelación de Dios. En la primera columna escribe al menos un principio que hayas aprendido de Doctrina y Convenios 8:1 sobre las formas de procurar recibir revelación de Dios. En la segunda columna, escribe alguna verdad que el Señor haya enseñado en los versículos 2–3 sobre cómo Él nos habla.

En una página de tu diario de estudio de las Escrituras haz dos columnas. A la primera columna titúlala Cómo procurar revelación de Dios; a la segunda, colócale el título Cómo se recibe revelación de Dios. En la primera columna escribe al menos un principio que hayas aprendido de Doctrina y Convenios 8:1 sobre las formas de procurar recibir revelación de Dios. En la segunda columna, escribe alguna verdad que el Señor haya enseñado en los versículos 2–3 sobre cómo Él nos habla.

Cómo procurar revelación de Dios

Cómo se recibe revelación de Dios

¿Recuerdas el relato de cuando Moisés dividió el Mar Rojo? El Señor había mandado a Moisés que liberara a los hijos de Israel, que eran esclavos. Más adelante, mientras los perseguían los ejércitos egipcios, Moisés y su pueblo quedaron atrapados a orillas del Mar Rojo. Según Doctrina y Convenios 8:2–3, ¿cómo inspiró el Señor a Moisés para que dividiera el Mar Rojo?

Una verdad que aprendemos en esos versículos es que el Señor nos habla a la mente y al corazón mediante el poder del Espíritu Santo. Piensa en ocasiones en que el Señor te haya hablado de esa manera.

el Señor nos habla a la mente y al corazón mediante el poder del Espíritu Santo

En las siguientes afirmaciones, el presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles; y el élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describen cómo Dios les habla a ellos.

El presidente Packer dijo:

“Es ahora, en su juventud, que pueden aprender a ser guiados por el Espíritu Santo.“En mi carácter de Apóstol escucho ahora la misma inspiración, proveniente de la misma fuente, y de la misma manera en que escuchaba de muchacho; la señal es mucho más clara ahora (véase “El don de saber escuchar”, Liahona, enero de 1980, pág. 32).

“Es ahora, en su juventud, que pueden aprender a ser guiados por el Espíritu Santo.

“En mi carácter de Apóstol escucho ahora la misma inspiración, proveniente de la misma fuente, y de la misma manera en que escuchaba de muchacho; la señal es mucho más clara ahora (véase “El don de saber escuchar”, Liahona, enero de 1980, pág. 32).

Liahona

El élder Scott enseñó:

“Una impresión a la mente es muy específica.“Las palabras detalladas se pueden escuchar o sentir y escribirse como si las instrucciones se estuvieran dictando.“Una comunicación al corazón es una impresión más general. El Señor con frecuencia empieza dando impresiones. Cuando se reconoce su importancia y se obedecen, uno adquiere mayor capacidad para recibir instrucciones más detalladas en la mente. Una impresión al corazón, si se sigue, es reforzada por una instrucción más específica a la mente” (“Helping Others to Be Spiritually Led”, de un discurso ofrecido en un simposio del Sistema Educativo de la Iglesia, 11 de agosto de 1998, págs. 3–4, si.lds.org).

“Una impresión a la mente es muy específica.

mente

“Las palabras detalladas se pueden escuchar o sentir y escribirse como si las instrucciones se estuvieran dictando.

“Una comunicación al corazón es una impresión más general. El Señor con frecuencia empieza dando impresiones. Cuando se reconoce su importancia y se obedecen, uno adquiere mayor capacidad para recibir instrucciones más detalladas en la mente. Una impresión al corazón, si se sigue, es reforzada por una instrucción más específica a la mente” (“Helping Others to Be Spiritually Led”, de un discurso ofrecido en un simposio del Sistema Educativo de la Iglesia, 11 de agosto de 1998, págs. 3–4, si.lds.org).

corazón

mente
