El Señor explica por qué Oliver Cowdery tuvo dificultades para traducir

¿Qué decisiones significativas tomarás el próximo año? ¿Y durante los próximos 5 o 10 años? Medita sobre las razones por las que podrías necesitar la guía del Señor al tomar esas decisiones significativas.

En Doctrina y Convenios 9 el Señor explicó por qué Oliver Cowdery había tenido dificultades para traducir las planchas. La explicación del Señor puede ayudarte a comprender cómo procurar y recibir guía para tomar decisiones en la vida.

Lee Doctrina y Convenios 9:1–4 y determina qué le pidió el Señor a Oliver que hiciera en lugar de traducir. Después, lee Doctrina y Convenios 9:5–6, 11 y marca las razones por las cuales Oliver no tuvo éxito al intentar traducir.

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “El fracaso de Oliver sobrevino porque no continuó como comenzó y, al ser una tarea difícil, su fe lo abandonó” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 51).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “El fracaso de Oliver sobrevino porque no continuó como comenzó y, al ser una tarea difícil, su fe lo abandonó” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 51).

Church History and Modern Revelation

¿Qué podemos aprender de la experiencia de Oliver en cuanto a lo que debemos hacer para recibir revelación del Señor? ¿Cuáles son algunas de las formas en que el temor o la falta de fe podrían impedir que recibamos revelaciones del Señor o que actuemos de conformidad con ellas?

El élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

“Durante el proceso de la revelación y al tomar decisiones importantes, el temor juega un papel destructivo y, a veces, paralizador. El Señor dijo a Oliver Cowdery, quien perdió una oportunidad única en la vida por no haber actuado como debiera haberlo hecho cuando era el momento: ‘No continuaste como al comienzo’. ¿Les resulta familiar esto a aquellos que han sido iluminados y que luego cedieron ante la incertidumbre y las antiguas dudas?…“Después de haber recibido el mensaje, después de haber pagado el precio para sentir Su amor y oír la palabra del Señor, marchen adelante, no teman, no vacilen, no sean sofistas, no se quejen… Alejen sus temores con la ayuda del espíritu de revelación y caminen sobre las aguas con ambos pies” (“No perdáis, pues, vuestra esperanza”, Liahona, junio de 2000, pág. 40).

“Durante el proceso de la revelación y al tomar decisiones importantes, el temor juega un papel destructivo y, a veces, paralizador. El Señor dijo a Oliver Cowdery, quien perdió una oportunidad única en la vida por no haber actuado como debiera haberlo hecho cuando era el momento: ‘No continuaste como al comienzo’. ¿Les resulta familiar esto a aquellos que han sido iluminados y que luego cedieron ante la incertidumbre y las antiguas dudas?…

“Después de haber recibido el mensaje, después de haber pagado el precio para sentir Su amor y oír la palabra del Señor, marchen adelante, no teman, no vacilen, no sean sofistas, no se quejen… Alejen sus temores con la ayuda del espíritu de revelación y caminen sobre las aguas con ambos pies” (“No perdáis, pues, vuestra esperanza”, Liahona, junio de 2000, pág. 40).

Liahona

Piensa en alguna oportunidad en que hayas necesitado ejercer la fe a fin de recibir una respuesta del Señor o actuar de conformidad con ella. ¿Qué puedes hacer al procurar recibir una respuesta?

Lee Doctrina y Convenios 9:7–8 y busca otra razón por la que Oliver tenía dificultad para recibir ayuda del Señor al tratar de traducir. ¿Qué creen que signifique “estudiarlo en tu mente”?

Algo que podemos aprender de esos versículos es que recibir y reconocer la revelación requiere esfuerzo de nuestra parte. Quizás desees agregar ese principio de verdad a la lista de formas de procurar recibir revelación del Señor que has hecho en tu diario de estudio de las Escrituras en la asignación 1. Recuerda que, después del proceso de estudiar en la mente nuestras decisiones, debemos preguntar al Señor si nuestras conclusiones son correctas.

recibir y reconocer la revelación requiere esfuerzo de nuestra parte

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué el Señor nos pide que cada uno medite y estudie el asunto en cuestión y luego presente a Él la decisión propia para confirmarla en vez de directamente pedirle a Él que decida por nosotros?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué el Señor nos pide que cada uno medite y estudie el asunto en cuestión y luego presente a Él la decisión propia para confirmarla en vez de directamente pedirle a Él que decida por nosotros?

Medita en la forma en que las personas que se describen a continuación podrían valerse de las verdades que están en Doctrina y Convenios 9:7–8 para recibir revelación concerniente a sus situaciones.

- Un joven no está seguro si debe asistir a la universidad o buscar un empleo y hacer un curso vocacional.

- Una joven está tratando de decidir cómo alejarse de unos amigos que son una mala influencia para ella.

- Un exmisionero considera casarse y se pregunta si una persona determinada es la compañera adecuada.

Un joven no está seguro si debe asistir a la universidad o buscar un empleo y hacer un curso vocacional.

Una joven está tratando de decidir cómo alejarse de unos amigos que son una mala influencia para ella.

Un exmisionero considera casarse y se pregunta si una persona determinada es la compañera adecuada.

Lee Doctrina y Convenios 9:8–9 para determinar cómo Oliver Cowdery podía saber si su decisión era correcta o no. ¿Qué podemos aprender del versículo 8 sobre el modo en que el Señor nos responderá al preguntarle si la decisión que tomaremos es la correcta?

El ardor en el pecho que se prometió a Oliver Cowdery es solo una de las formas en las que el Espíritu Santo puede confirmar una decisión correcta. Las confirmaciones del Espíritu pueden recibirse de maneras diversas que son individuales y profundas.

El élder Richard G. Scott habló sobre una forma en la que el Señor puede hacernos “[sentir] que está bien” (D. y C. 9:8): “El sentimiento de paz es el modo de ratificación más común que yo he experimentado. Cuando he estado preocupado acerca de algo muy importante, luchando sin éxito por resolverlo, he seguido esforzándome con fe; y entonces una gran paz me ha invadido, disipando mi preocupación, tal como Él lo ha prometido” (“Utilizar el don supremo de la oración”, Liahona, mayo de 2007, pág. 10).El élder Scott también explicó la forma en que él se siente cuando una decisión no es la correcta: “Para mí, eso [el estupor de pensamiento] es un sentimiento inquietante y de desasosiego” (“Utilizar el don supremo de la oración”, pág. 10).

El élder Richard G. Scott habló sobre una forma en la que el Señor puede hacernos “[sentir] que está bien” (D. y C. 9:8): “El sentimiento de paz es el modo de ratificación más común que yo he experimentado. Cuando he estado preocupado acerca de algo muy importante, luchando sin éxito por resolverlo, he seguido esforzándome con fe; y entonces una gran paz me ha invadido, disipando mi preocupación, tal como Él lo ha prometido” (“Utilizar el don supremo de la oración”, Liahona, mayo de 2007, pág. 10).

Liahona

El élder Scott también explicó la forma en que él se siente cuando una decisión no es la correcta: “Para mí, eso [el estupor de pensamiento] es un sentimiento inquietante y de desasosiego” (“Utilizar el don supremo de la oración”, pág. 10).

Tal vez desees escribir la segunda explicación del élder Scott en el margen de tus Escrituras, junto a Doctrina y Convenios 9:9, o en tu diario de estudio de las Escrituras.

En Doctrina y Convenios 9:10–14, el Señor aseguró a Oliver que no lo había condenado por no poder traducir. Además, el Señor indicó a Oliver que continuara escribiendo para el Profeta y que se “[conservara] firme en la obra” que Él le había llamado a efectuar (D. y C. 9:14). El Señor prometió a Oliver que la diligencia y la obediencia constantes conducen a la vida eterna.

- Valiéndote de lo que has aprendido en Doctrina y Convenios 8–9, redacta en tu diario de estudio de las Escrituras un discurso de 2 o 3 minutos sobre cómo recibir revelación del Señor. Incluye en él consejos sobre lo que debemos hacer para procurar recibir revelación del Señor e indicaciones acerca de cómo Él se comunica con nosotros.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 8–9 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Valiéndote de lo que has aprendido en Doctrina y Convenios 8–9, redacta en tu diario de estudio de las Escrituras un discurso de 2 o 3 minutos sobre cómo recibir revelación del Señor. Incluye en él consejos sobre lo que debemos hacer para procurar recibir revelación del Señor e indicaciones acerca de cómo Él se comunica con nosotros.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 8–9 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 8–9 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 8–9 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 8–9 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
