El Señor manda a Hyrum Smith que se prepare para su llamamiento de predicar

Imagina que ves el comienzo de lo que sientes que será la causa más grande del mundo, sabiendo que tú podrías ser parte de ella. ¿Cuánto de tu tiempo lo pasarías pensando en esa causa y planeando y preparándote para participar en ella? Lee Doctrina y Convenios 11:15–16, y busca lo que el Señor deseaba que Hyrum Smith hiciera.

¿Por qué piensas que el Señor mandaría a Hyrum que “[esperara] un poco más”? Toma en cuenta el hecho de que la Iglesia no sería organizada oficialmente sino hasta varios meses más tarde, y que el Libro de Mormón todavía no se había publicado. ¿Cómo piensas que influirían estos futuros acontecimientos en la preparación de Hyrum para ayudar en la obra del Señor?

Lee Doctrina y Convenios 11:18–20, y observa lo que el Señor dijo que Hyrum debería hacer para convertirse en un instrumento eficaz en las manos del Señor.

- Contesta una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría un joven que se esté preparando para la misión “[invocar al] Espíritu”?¿Qué piensas que signifique “[allegarte al Señor] con todo tu corazón”?¿Qué te está pidiendo el Señor que “ayudes a revelar”?

- ¿Cómo podría un joven que se esté preparando para la misión “[invocar al] Espíritu”?

- ¿Qué piensas que signifique “[allegarte al Señor] con todo tu corazón”?

- ¿Qué te está pidiendo el Señor que “ayudes a revelar”?

Contesta una o más de las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podría un joven que se esté preparando para la misión “[invocar al] Espíritu”?¿Qué piensas que signifique “[allegarte al Señor] con todo tu corazón”?¿Qué te está pidiendo el Señor que “ayudes a revelar”?

¿Cómo podría un joven que se esté preparando para la misión “[invocar al] Espíritu”?¿Qué piensas que signifique “[allegarte al Señor] con todo tu corazón”?¿Qué te está pidiendo el Señor que “ayudes a revelar”?

- ¿Cómo podría un joven que se esté preparando para la misión “[invocar al] Espíritu”?

- ¿Qué piensas que signifique “[allegarte al Señor] con todo tu corazón”?

- ¿Qué te está pidiendo el Señor que “ayudes a revelar”?

¿Cómo podría un joven que se esté preparando para la misión “[invocar al] Espíritu”?

¿Qué piensas que signifique “[allegarte al Señor] con todo tu corazón”?

¿Qué te está pidiendo el Señor que “ayudes a revelar”?

Basándote en Doctrina y Convenios 11:18–20, escribe un principio que declare varias maneras importantes en que te puedes preparar para servir en el Reino del Señor:

Lee Doctrina y Convenios 11:21–22, e identifica algo más que el Señor dijo que Hyrum Smith debería hacer y que le ayudaría a ser un maestro eficaz del Evangelio. ¿Qué le dijo el Señor a Hyrum que debería hacer con el fin de ser capaz de declarar Su palabra?

¿En qué crees que se diferencie el estudiar las Escrituras para obtener la palabra del Señor de tan solo leer las Escrituras? Aquellos que estudien la palabra del Señor recibirán Su Espíritu y el poder de convencer a otros de la veracidad del Evangelio.

Aquellos que estudien la palabra del Señor recibirán Su Espíritu y el poder de convencer a otros de la veracidad del Evangelio.

Para ver que Hyrum guardó los mandamientos del Señor y siguió Su consejo, mira la introducción de la sección de Doctrina y Convenios 11 y fíjate en la fecha en que se recibió la revelación. Después, ve a la introducción de la sección de Doctrina y Convenios 23 y fíjate en la fecha de esa revelación. ¿Cuántos meses después recibió el profeta José Smith la revelación en Doctrina y Convenios 23?

Lee Doctrina y Convenios 11:21, y después lee Doctrina y Convenios 23:3. ¿Qué descubriste? ¿Cómo se aplica esto a la preparación para una misión?

Considera el consejo que el élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio a los hombres jóvenes durante una sesión del sacerdocio en la conferencia general: “Mi deseo ferviente para cada uno de ustedes, jovencitos, no es que simplemente vayan a la misión, sino que lleguen a ser misioneros mucho antes de que envíen sus papeles misionales, mucho antes de que reciban un llamamiento a servir, mucho antes de que sean apartados por su presidente de estaca, y mucho antes de que ingresen en el Centro de Capacitación Misional” (véase “Llegar a ser misioneros”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 45).

Considera el consejo que el élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio a los hombres jóvenes durante una sesión del sacerdocio en la conferencia general: “Mi deseo ferviente para cada uno de ustedes, jovencitos, no es que simplemente vayan a la misión, sino que lleguen a ser misioneros mucho antes de que envíen sus papeles misionales, mucho antes de que reciban un llamamiento a servir, mucho antes de que sean apartados por su presidente de estaca, y mucho antes de que ingresen en el Centro de Capacitación Misional” (véase “Llegar a ser misioneros”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 45).

Liahona

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a algunas de las cosas que te sientas inspirado a lograr o a cambiar en los próximos meses para ayudarte a obtener mejor la palabra de Dios.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a algunas de las cosas que te sientas inspirado a lograr o a cambiar en los próximos meses para ayudarte a obtener mejor la palabra de Dios.
