El Señor aconseja a Joseph Knight, padre, en cuanto a cómo puede ayudar a establecer la causa de Sion

Piensa en algunas personas muy conocidas de la historia. ¿Por qué cualidades se les conoce?

¿Alguna vez oíste hablar de un hombre llamado Joseph Knight, padre? Lee la introducción de la sección de Doctrina y Convenios 12 para saber un poco sobre Joseph Knight, padre, y el ejemplo de su contribución al Reino de Dios.

Notarás que las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 12:1–6 son las mismas que en Doctrina y Convenios 11:1–6. Con frecuencia, el Señor repite las mismas instrucciones a varias personas diferentes: “lo que digo a uno lo digo a todos” (D. y C. 82:5). Ese es el caso de Hyrum Smith (D. y C. 11) y de Joseph Knight, padre (D. y C. 12), quienes recibieron en parte las mismas instrucciones.

Aunque Joseph Knight, padre, no fue un miembro muy conocido de los inicios de la Iglesia, hizo mucho bien en la edificación del Reino de Dios. Contribuyó al sostén del Profeta con comida y otros artículos durante el tiempo crítico de la traducción. Lee Doctrina y Convenios 12:6–8, y marca los atributos de rectitud que el Señor dice que son necesarios para aquellos que quieran ayudar en la obra del Señor. Medita en lo que estás haciendo para desarrollar esos atributos en tu vida.

Joseph Knight, padre, trató constantemente de vivir conforme a estos atributos de rectitud. Ayudó al Profeta durante su ministerio de forma temporal y espiritual. Muchos años después de que el profeta José Smith recibiera la revelación en Doctrina y Convenios 12, escribió lo siguiente: “Joseph Knight, padre… ha sido fiel y verídico, imparcial y ejemplar, virtuoso y bondadoso, sin desviarse jamás hacia la derecha ni hacia la izquierda… él es un hombre recto” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, págs. 492–493).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

- Como ayuda para que reflexiones y apliques lo que has aprendido hoy, termina esta frase en tu diario de estudio de las Escrituras: Con el fin de ayudar al Señor en Su obra, yo …

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Como ayuda para que reflexiones y apliques lo que has aprendido hoy, termina esta frase en tu diario de estudio de las Escrituras: Con el fin de ayudar al Señor en Su obra, yo …

Con el fin de ayudar al Señor en Su obra, yo …

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 11–12 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 11–12 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
