Aumenta la persecución en contra de José Smith

El presidente Gordon B. Hinckley compartió una experiencia que tuvo cuando era misionero joven y se encontraba prestando servicio en Londres, Inglaterra. Mientras lees su relato, medita en lo que harías si te encontraras en el lugar del joven.

“[Un hombre joven] llegó a nuestro apartamento una noche lluviosa; llamó a la puerta y lo invité a pasar.“Me dijo: ‘Necesito hablar con alguien. Estoy completamente solo…“Le pregunté: ‘¿Qué problema tiene?’“Me contestó: ‘Cuando me convertí a la Iglesia, hace menos de un año, mi padre me dijo que me fuera de la casa y no volviera nunca; y no he regresado’.“‘Unos meses después’, continuó, ‘el club de cricket al que estaba afiliado me borró de la lista y anuló mi afiliación; esos eran los muchachos con los que había crecido, de los que me sentía muy cerca, mis amigos’.“Luego agregó: ‘El mes pasado mi jefe me echó por ser miembro de esta Iglesia y no he podido conseguir otro empleo…“‘Y anoche, la joven con la que he estado de novio durante año y medio me dijo que nunca podría casarse conmigo porque soy mormón’” (“La soledad del liderazgo”, Principios de liderazgo: Manual para el maestro, 2001, págs. 48–49).

“[Un hombre joven] llegó a nuestro apartamento una noche lluviosa; llamó a la puerta y lo invité a pasar.

“Me dijo: ‘Necesito hablar con alguien. Estoy completamente solo…

“Le pregunté: ‘¿Qué problema tiene?’

“Me contestó: ‘Cuando me convertí a la Iglesia, hace menos de un año, mi padre me dijo que me fuera de la casa y no volviera nunca; y no he regresado’.

“‘Unos meses después’, continuó, ‘el club de cricket al que estaba afiliado me borró de la lista y anuló mi afiliación; esos eran los muchachos con los que había crecido, de los que me sentía muy cerca, mis amigos’.

“Luego agregó: ‘El mes pasado mi jefe me echó por ser miembro de esta Iglesia y no he podido conseguir otro empleo…

“‘Y anoche, la joven con la que he estado de novio durante año y medio me dijo que nunca podría casarse conmigo porque soy mormón’” (“La soledad del liderazgo”, Principios de liderazgo: Manual para el maestro, 2001, págs. 48–49).

¿Alguna vez has sentido que te han tratado mal o te han criticado debido a tus creencias religiosas? ¿Cómo te sentiste en esos momentos?

Si bien José Smith recibió enormes bendiciones por haber permanecido fiel a su testimonio de la Primera Visión, también fue rigurosamente probado. Mientras estudias hoy, piensa en lo que podrías aprender de la forma en que José Smith reaccionó ante la oposición a su testimonio que te ayude con la oposición que quizá enfrentes en esta época o en algún día futuro.

En José Smith—Historia, el Profeta describió un poco la oposición a la que hizo frente por causa de su testimonio. Lee José Smith—Historia 1:21–23 y busca palabras y frases que te ayuden a entender lo que él experimentó. Según el versículo 22, ¿quiénes eran los principales participantes en la persecución de José Smith? Teniendo en cuenta la edad y las circunstancias de la vida de José Smith, ¿por qué crees que la persecución por parte de esas personas puede haber sido especialmente difícil para él?

Presta atención a la frase que se encuentra cerca del final de José Smith—Historia 1:20 y que comienza con las palabras: “Parece que…”. Lee el resto del versículo, empezando por esas palabras, y busca la razón por la que José Smith experimentó esa persecución. Según lo explica José, ¿por qué sufrió tanta persecución a una edad tan temprana?
