El Señor llama a David Whitmer a ayudar en la obra de los últimos días

Las siguientes palabras describen los milagrosos acontecimientos que permitieron que David Whitmer ayudara a Oliver Cowdery y a José Smith a escapar de aquellos que los perseguían:

David Whitmer estaba plantando trigo en la granja familiar en Waterloo, Nueva York, cerca de Fayette, cuando se le pidió que acudiera a Harmony, Pensilvania, para ayudar a José Smith y a Oliver Cowdery. Él decidió que lo haría una vez que hubiera terminado sus deberes en la granja. Pudo gradar el campo entero en un día, desde la mañana hasta la noche. El día siguiente, iba a fertilizar el campo, y su hermana le contó en cuanto a tres hombres que ella había visto esparcir el yeso el día anterior en la mañana. A continuación se encuentra el relato de Lucy Mack Smith en cuanto a este milagroso acontecimiento:

“David fue al campo, y se dio cuenta de que tenía dos días de trabajo arduo por delante… Entonces, ató los caballos a la grada y, en lugar de dividir el campo en lo que los granjeros normalmente entienden por campos separados, manejó la máquina por todo el campo, continuando así hasta el mediodía, cuando, al parar para almorzar, miró a su alrededor y se dio cuenta, para su sorpresa, de que había gradado por completo la mitad del trigo. Después de comer, siguió como antes y, para la velada, ya había terminado todo el trabajo de dos días.“Su padre, cuando fue al campo esa misma tarde, vio lo que había acontecido y exclamó: ‘Debe haber una mano dominante en esto, y pienso que deberías ir a Pensilvania tan pronto como esparzas el yeso mate’.“A la mañana siguiente, David llevó un medidor de madera bajo el brazo y fue a esparcir el yeso, que había dejado dos días antes en pilas cerca de la casa de su hermana; pero, al llegar al lugar, ¡descubrió que había desaparecido! Entonces corrió hacia su hermana y le preguntó si sabía lo que había ocurrido con el yeso. Sorprendida, dijo: ‘¿Por qué me preguntas a mí? ¿No se esparció todo ayer?’.“‘No, que yo sepa’, contestó David.“‘Me dejas atónita’, respondió su hermana, ‘ya que los niños vinieron por la mañana, y me rogaron que fuera a ver a los hombres esparcir el yeso en el campo, diciendo que nunca habían visto a nadie esparcir yeso tan rápido en su vida. Yo también fui, y vi tres hombres trabajando en el campo, como habían dicho los niños, pero, como supuse que los habrías contratado para ayudar, puesto que tenías prisa, regresé a la casa de inmediato y no le presté más atención al asunto’.“David indagó de forma considerable en cuanto al asunto, tanto entre sus familiares como entre sus vecinos, pero no pudo averiguar quién lo había hecho” (History of Joseph Smith by His Mother, ed. Preston Nibley, 1958, págs. 148–149).

“David fue al campo, y se dio cuenta de que tenía dos días de trabajo arduo por delante… Entonces, ató los caballos a la grada y, en lugar de dividir el campo en lo que los granjeros normalmente entienden por campos separados, manejó la máquina por todo el campo, continuando así hasta el mediodía, cuando, al parar para almorzar, miró a su alrededor y se dio cuenta, para su sorpresa, de que había gradado por completo la mitad del trigo. Después de comer, siguió como antes y, para la velada, ya había terminado todo el trabajo de dos días.

“Su padre, cuando fue al campo esa misma tarde, vio lo que había acontecido y exclamó: ‘Debe haber una mano dominante en esto, y pienso que deberías ir a Pensilvania tan pronto como esparzas el yeso mate’.

“A la mañana siguiente, David llevó un medidor de madera bajo el brazo y fue a esparcir el yeso, que había dejado dos días antes en pilas cerca de la casa de su hermana; pero, al llegar al lugar, ¡descubrió que había desaparecido! Entonces corrió hacia su hermana y le preguntó si sabía lo que había ocurrido con el yeso. Sorprendida, dijo: ‘¿Por qué me preguntas a mí? ¿No se esparció todo ayer?’.

“‘No, que yo sepa’, contestó David.

“‘Me dejas atónita’, respondió su hermana, ‘ya que los niños vinieron por la mañana, y me rogaron que fuera a ver a los hombres esparcir el yeso en el campo, diciendo que nunca habían visto a nadie esparcir yeso tan rápido en su vida. Yo también fui, y vi tres hombres trabajando en el campo, como habían dicho los niños, pero, como supuse que los habrías contratado para ayudar, puesto que tenías prisa, regresé a la casa de inmediato y no le presté más atención al asunto’.

“David indagó de forma considerable en cuanto al asunto, tanto entre sus familiares como entre sus vecinos, pero no pudo averiguar quién lo había hecho” (History of Joseph Smith by His Mother, ed. Preston Nibley, 1958, págs. 148–149).

History of Joseph Smith by His Mother,

Imagínate que estuvieras en la situación de David Whitmer. ¿Qué efecto tendrían en ti esos milagros?

Después de que David Whitmer llevó al Profeta y a Oliver Cowdery a Fayette, Nueva York, el Señor anunció la salida a la luz de Su obra en los últimos días, y prometió bendiciones para todos aquellos que tomaran parte en ella (véase D. y C. 14:1–5). Lee Doctrina y Convenios 14:6–7, buscando lo que el Señor le pidió a David que hiciera y el don que recibiría como resultado. ¿Qué don le prometió el Señor? ¿Qué se requería de David para que recibiera esa bendición?

- En el diario de estudio de las Escrituras, anota tus pensamientos en cuanto a estas preguntas:La vida eterna significa vivir en familias para siempre en la presencia de Dios y llegar a ser como Él. ¿Cómo te ayuda esta definición a entender por qué la vida eterna “es el mayor de todos los dones de Dios”?¿Cómo te puede inspirar la promesa de la vida eterna a guardar los mandamientos de Dios y a perseverar hasta el fin?

- La vida eterna significa vivir en familias para siempre en la presencia de Dios y llegar a ser como Él. ¿Cómo te ayuda esta definición a entender por qué la vida eterna “es el mayor de todos los dones de Dios”?

- ¿Cómo te puede inspirar la promesa de la vida eterna a guardar los mandamientos de Dios y a perseverar hasta el fin?

En el diario de estudio de las Escrituras, anota tus pensamientos en cuanto a estas preguntas:La vida eterna significa vivir en familias para siempre en la presencia de Dios y llegar a ser como Él. ¿Cómo te ayuda esta definición a entender por qué la vida eterna “es el mayor de todos los dones de Dios”?¿Cómo te puede inspirar la promesa de la vida eterna a guardar los mandamientos de Dios y a perseverar hasta el fin?

La vida eterna significa vivir en familias para siempre en la presencia de Dios y llegar a ser como Él. ¿Cómo te ayuda esta definición a entender por qué la vida eterna “es el mayor de todos los dones de Dios”?¿Cómo te puede inspirar la promesa de la vida eterna a guardar los mandamientos de Dios y a perseverar hasta el fin?

- La vida eterna significa vivir en familias para siempre en la presencia de Dios y llegar a ser como Él. ¿Cómo te ayuda esta definición a entender por qué la vida eterna “es el mayor de todos los dones de Dios”?

- ¿Cómo te puede inspirar la promesa de la vida eterna a guardar los mandamientos de Dios y a perseverar hasta el fin?

La vida eterna significa vivir en familias para siempre en la presencia de Dios y llegar a ser como Él. ¿Cómo te ayuda esta definición a entender por qué la vida eterna “es el mayor de todos los dones de Dios”?

¿Cómo te puede inspirar la promesa de la vida eterna a guardar los mandamientos de Dios y a perseverar hasta el fin?

En Doctrina y Convenios 14:7, el Señor enseñó un principio importante que se aplica a cada uno de nosotros: Si guardamos los mandamientos de Dios y perseveramos hasta el fin, recibiremos la vida eterna. Considera escribir este principio en tus Escrituras o en tu diario de estudio de las Escrituras.

Si guardamos los mandamientos de Dios y perseveramos hasta el fin, recibiremos la vida eterna

Para comprender mejor este principio, piensa en el significado de perseverar hasta el fin en las siguientes situaciones:

- Un joven que se ha unido a la Iglesia recientemente siente que no tiene amigos en su barrio.

- Una joven contrae una enfermedad que requiere atención médica continua y que otras personas cuiden de ella.

- Los padres de un joven o una joven se han divorciado hace poco y uno de los padres no es activo en la Iglesia.

- Un joven o una joven está luchando continuamente con una tentación que puede conducir a la adicción.

Un joven que se ha unido a la Iglesia recientemente siente que no tiene amigos en su barrio.

Una joven contrae una enfermedad que requiere atención médica continua y que otras personas cuiden de ella.

Los padres de un joven o una joven se han divorciado hace poco y uno de los padres no es activo en la Iglesia.

Un joven o una joven está luchando continuamente con una tentación que puede conducir a la adicción.

Lee Doctrina y Convenios 14:8 para descubrir otra bendición que el Señor dijo que recibiría David Whitmer de acuerdo con su obediencia.

Poco después de recibir esta revelación, David Whitmer llegó a ser uno de los Tres Testigos del Libro de Mormón. Vio al ángel Moroni y las planchas de oro, y oyó la voz de Dios testificar de la veracidad del registro.

- Lee Doctrina y Convenios 14:11, donde el Señor le hizo a David Whitmer otra promesa basada en su fidelidad. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe en tus propias palabras, un principio de “si–entonces” que encuentres en este versículo. (Al final de esta lección se encuentra una manera de escribirlo).

Lee Doctrina y Convenios 14:11, donde el Señor le hizo a David Whitmer otra promesa basada en su fidelidad. En el diario de estudio de las Escrituras, escribe en tus propias palabras, un principio de “si–entonces” que encuentres en este versículo. (Al final de esta lección se encuentra una manera de escribirlo).

Usar tus propias palabras

Al expresar doctrinas y principios en tus propias palabras, desarrollas la habilidad y la confianza de explicar el Evangelio a otras personas.
