El Señor revela el llamamiento y la misión de los Doce Apóstoles

En su primera conferencia general como Apóstol recién ordenado, el élder Jeffrey R. Holland dijo:

“Obviamente, lo que más me entusiasma y el mayor gozo de todos mis logros es que tengo la oportunidad, como dijo Nefi, de ‘[hablar] de Cristo… [regocijarme] en Cristo… [predicar] de Cristo [y profetizar] de Cristo’ (véase 2 Nefi 25:26) dondequiera y con quienquiera que esté, hasta el último aliento de mi vida. Ciertamente, no hay propósito más excelso ni privilegio más grande que el de ser ‘[testigo especial] del nombre de Cristo en todo el mundo’ (D. y C. 107:23)…“Además de mis palabras, enseñanzas y testimonio verbal, mi vida misma debe ser parte de ese testimonio de Jesús; mi propio ser debe reflejar la divinidad de esta obra. No podría soportarlo si por cualquier cosa que yo dijera o hiciera disminuyera la fe que ustedes tienen en Cristo, su amor por esta Iglesia o su estima por el santo apostolado.“Pero les prometo, como se los he prometido al Señor y a estos, mis hermanos, que trataré de ser digno de esa confianza y de servir al máximo de mi capacidad” (véase “Los milagros de la Restauración”, Liahona, enero de 1995, pág. 75).

“Obviamente, lo que más me entusiasma y el mayor gozo de todos mis logros es que tengo la oportunidad, como dijo Nefi, de ‘[hablar] de Cristo… [regocijarme] en Cristo… [predicar] de Cristo [y profetizar] de Cristo’ (véase 2 Nefi 25:26) dondequiera y con quienquiera que esté, hasta el último aliento de mi vida. Ciertamente, no hay propósito más excelso ni privilegio más grande que el de ser ‘[testigo especial] del nombre de Cristo en todo el mundo’ (D. y C. 107:23)…

“Además de mis palabras, enseñanzas y testimonio verbal, mi vida misma debe ser parte de ese testimonio de Jesús; mi propio ser debe reflejar la divinidad de esta obra. No podría soportarlo si por cualquier cosa que yo dijera o hiciera disminuyera la fe que ustedes tienen en Cristo, su amor por esta Iglesia o su estima por el santo apostolado.

“Pero les prometo, como se los he prometido al Señor y a estos, mis hermanos, que trataré de ser digno de esa confianza y de servir al máximo de mi capacidad” (véase “Los milagros de la Restauración”, Liahona, enero de 1995, pág. 75).

Liahona

El Señor se refirió al llamamiento y a la misión de los Doce Apóstoles en Doctrina y Convenios 18:26–32, 37–47.

- Según Doctrina y Convenios 18:26–29, los Doce Apóstoles son llamados para predicar y administrar el Evangelio al mundo entero. Lee los versículos 30–32 y después, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que el Señor dijo a los Doce Apóstoles que también debían hacer.

Según Doctrina y Convenios 18:26–29, los Doce Apóstoles son llamados para predicar y administrar el Evangelio al mundo entero. Lee los versículos 30–32 y después, en tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que el Señor dijo a los Doce Apóstoles que también debían hacer.

los Doce Apóstoles son llamados para predicar y administrar el Evangelio al mundo entero

¿Por qué algunas voces son más fáciles de reconocer que otras? ¿Te resulta difícil algunas veces reconocer la voz del Señor y saber cuando te está hablando?

Podemos escuchar la voz del Señor por medio de Sus siervos. En Doctrina y Convenios 18 el Señor explicó otra manera más en que podemos escuchar y familiarizarnos con Su voz. Lee Doctrina y Convenios 18:34–36, 47 para determinar la forma importante en que el Señor se comunica con nosotros. En Doctrina y Convenios 18:34, la frase “estas palabras” se refiere a las revelaciones que el Señor había dado y que ahora se hallan en Doctrina y Convenios. Basándote en esos versículos, ¿qué le dirías a alguien que desee saber cómo podemos escuchar al Señor cuando nos habla?

Escribe este principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Podemos escuchar la voz de Jesucristo al leer las Escrituras por el poder del Espíritu.

Podemos escuchar la voz de Jesucristo al leer las Escrituras por el poder del Espíritu

Podemos escuchar la voz del Señor de maneras que no percibimos con los oídos. Por medio del Espíritu Santo, podemos recibir sentimientos y mensajes en la mente y en el corazón (véase D. y C. 8:2–3). El élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Cuando leemos y estudiamos las revelaciones, el Espíritu le confirma a nuestro corazón la veracidad de lo que estamos aprendiendo; de esa forma, la voz del Señor se dirige a cada uno de nosotros” (“Maravillosas son las revelaciones del Señor”, Liahona, julio de 1998, pág. 32).

Liahona

Piensa en alguna ocasión en la que hayas sentido que el Señor te inspiraba al leer o meditar en las Escrituras. Medita las siguientes preguntas:

- ¿De qué manera el saber que el Espíritu Santo puede ayudarnos a escuchar la voz del Salvador al leer Sus palabras influye en lo que piensas acerca de las Escrituras?

- ¿Cómo podría esa verdad orientarte al elegir el momento, lugar o entorno en el cual lees las Escrituras?

¿De qué manera el saber que el Espíritu Santo puede ayudarnos a escuchar la voz del Salvador al leer Sus palabras influye en lo que piensas acerca de las Escrituras?

¿Cómo podría esa verdad orientarte al elegir el momento, lugar o entorno en el cual lees las Escrituras?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 18 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 18 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 18 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 18 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 18 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
