Jesucristo explica el castigo eterno y el castigo sin fin

El Señor explicó algunas verdades que pueden ayudarnos a comprender mejor Su sacrificio expiatorio. Lee Doctrina y Convenios 19:4 y busca las palabras que completen la siguiente declaración doctrinal: Toda persona debe o . Si lo deseas, marca esa frase en tu ejemplar de las Escrituras.

Toda persona debe

o

Lee Doctrina y Convenios 19:5. ¿Cómo describió el Salvador el padecimiento de quienes no se arrepienten y sobre quienes, por lo tanto, sobrevienen Sus juicios? ¿De qué modo el conocimiento de esa verdad nos da una razón adicional para arrepentirnos de nuestros pecados?

Repasa Doctrina y Convenios 19:6–7 en busca de frases que a veces se usan para describir la condición de quienes no se arrepienten. Marca las frases “tormento sin fin” y “condenación eterna”. ¿Qué ideas acuden a tu mente al leer esas dos frases?

Repasa Doctrina y Convenios 19:8–12 en busca de datos que te ayuden a comprender por qué esas frases no se refieren al período en que las personas padecerán por sus pecados.

¿Has notado que “Sin Fin” es uno de los nombres de Dios? Eso significa que “castigo sin fin” o “castigo eterno” es “castigo de Dios”. ¿Qué crees que signifique “castigo de Dios”?

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “El infierno tiene una salida así como una entrada. El infierno no es un lugar al que un juez vengativo envía prisioneros para que sufran y sean castigados únicamente para su propia gloria, sino que es un lugar preparado para enseñar y disciplinar a quienes no aprendieron aquí en la tierra lo que debieron haber aprendido. Es cierto que leemos sobre el castigo eterno, el sufrimiento interminable, la condenación eterna; esas son expresiones terribles; pero en Su misericordia, el Señor aclaró lo que dichas palabras significan. ‘Castigo eterno’, dice Él, es castigo de Dios, puesto que Él es eterno, y esa condición o estado o posibilidad existirá siempre para el pecador que merezca y en verdad necesite tal condenación; mas eso no significa que a la persona que padece o ha pecado se la hará soportar o sufrir eterna y sempiternamente. Ningún hombre se ha de mantener en el infierno más de lo que sea necesario para adecuarlo a fin de ir a un lugar mejor. Cuando llegue a esa etapa se abrirán las puertas de la prisión y habrá gozo entre las huestes que le darán la bienvenida a un estado mejor. El Señor no ha cambiado en nada lo que ha dicho en dispensaciones anteriores concerniente a la forma en que operan Su ley y Su evangelio, sino que en todo ello nos ha dejado en claro Su bondad y misericordia, puesto que Su obra y Su gloria es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (en Conference Report, abril de 1930, pág. 97).

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “El infierno tiene una salida así como una entrada. El infierno no es un lugar al que un juez vengativo envía prisioneros para que sufran y sean castigados únicamente para su propia gloria, sino que es un lugar preparado para enseñar y disciplinar a quienes no aprendieron aquí en la tierra lo que debieron haber aprendido. Es cierto que leemos sobre el castigo eterno, el sufrimiento interminable, la condenación eterna; esas son expresiones terribles; pero en Su misericordia, el Señor aclaró lo que dichas palabras significan. ‘Castigo eterno’, dice Él, es castigo de Dios, puesto que Él es eterno, y esa condición o estado o posibilidad existirá siempre para el pecador que merezca y en verdad necesite tal condenación; mas eso no significa que a la persona que padece o ha pecado se la hará soportar o sufrir eterna y sempiternamente. Ningún hombre se ha de mantener en el infierno más de lo que sea necesario para adecuarlo a fin de ir a un lugar mejor. Cuando llegue a esa etapa se abrirán las puertas de la prisión y habrá gozo entre las huestes que le darán la bienvenida a un estado mejor. El Señor no ha cambiado en nada lo que ha dicho en dispensaciones anteriores concerniente a la forma en que operan Su ley y Su evangelio, sino que en todo ello nos ha dejado en claro Su bondad y misericordia, puesto que Su obra y Su gloria es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (en Conference Report, abril de 1930, pág. 97).

El presidente Joseph Fielding Smith ofreció esta reflexión: “El mismo castigo siempre viene después de la misma ofensa, de acuerdo con las leyes de Dios, quien es eterno y sin fin; por lo tanto al castigo se le llama castigo sin fin y castigo eterno, porque es el castigo que Dios ha fijado de acuerdo con la ley inmutable. El hombre puede participar del tormento eterno y cuando ha pagado la deuda de sus transgresiones es liberado, pero el castigo permanece y espera al próximo culpable y así para siempre” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, pág. 215).

El presidente Joseph Fielding Smith ofreció esta reflexión: “El mismo castigo siempre viene después de la misma ofensa, de acuerdo con las leyes de Dios, quien es eterno y sin fin; por lo tanto al castigo se le llama castigo sin fin y castigo eterno, porque es el castigo que Dios ha fijado de acuerdo con la ley inmutable. El hombre puede participar del tormento eterno y cuando ha pagado la deuda de sus transgresiones es liberado, pero el castigo permanece y espera al próximo culpable y así para siempre” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, pág. 215).

Doctrina de Salvación

El presidente J. Reuben Clark, de la Primera Presidencia, proporcionó más información al enseñar sobre la verdadera naturaleza de Dios. Al leer la explicación, piensa sobre la forma en que comprender la naturaleza de Dios nos ayuda a entender en cuanto el castigo de Dios.

“No puedo adherirme a la doctrina moderna de que Dios no castiga, puesto que no puedo desechar todas los pasajes de las Escrituras que existen a fin de llegar a esa conclusión; [en cambio] siento que cuando el Señor venga a darnos nuestro galardón… y nuestro castigo… nos dará el menor castigo de los que se apliquen a nuestra transgresión. Creo que Él sumará a Su justicia todo el amor infinito, las bendiciones, la misericordia, la bondad y la comprensión que Él posee…“Además, por otro lado, creo que cuando se trate de los galardones por nuestra buena conducta, nos dará lo máximo que le sea posible dar, teniendo presente la ofensa que hayamos cometido” (“As Ye Sow…”, Brigham Young University Speeches of the Year, 3 de mayo de 1955, págs. 6–7).

“No puedo adherirme a la doctrina moderna de que Dios no castiga, puesto que no puedo desechar todas los pasajes de las Escrituras que existen a fin de llegar a esa conclusión; [en cambio] siento que cuando el Señor venga a darnos nuestro galardón… y nuestro castigo… nos dará el menor castigo de los que se apliquen a nuestra transgresión. Creo que Él sumará a Su justicia todo el amor infinito, las bendiciones, la misericordia, la bondad y la comprensión que Él posee…

“Además, por otro lado, creo que cuando se trate de los galardones por nuestra buena conducta, nos dará lo máximo que le sea posible dar, teniendo presente la ofensa que hayamos cometido” (“As Ye Sow…”, Brigham Young University Speeches of the Year, 3 de mayo de 1955, págs. 6–7).

“As Ye Sow…”
