Dios manda que se establezca la Iglesia

Piensa en la última reunión a la que hayas asistido y en la que se hayan compartido testimonios. Si un amigo que no fuera miembro de la Iglesia hubiese asistido a la reunión contigo y te hubiera preguntado qué es un testimonio, ¿cómo se lo hubieses explicado?

Considera la siguiente definición del testimonio que dio el élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Un testimonio del Evangelio es una atestación personal que el Espíritu Santo comunica a nuestra alma de que ciertos hechos de importancia eterna son verdaderos y que sabemos que lo son” (véase “Testimonio”, Liahona, mayo de 2008, pág. 26).

Considera la siguiente definición del testimonio que dio el élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Un testimonio del Evangelio es una atestación personal que el Espíritu Santo comunica a nuestra alma de que ciertos hechos de importancia eterna son verdaderos y que sabemos que lo son” (véase “Testimonio”, Liahona, mayo de 2008, pág. 26).

Liahona

Doctrina y Convenios 20 se leyó en voz alta en algunas de las primeras conferencias de la Iglesia y sirvió de recordatorio para los miembros de esta sobre muchas verdades importantes del evangelio de Jesucristo. Lee Doctrina y Convenios 20:1–2. Luego completa el siguiente principio llenando los espacios en blanco: José Smith fue por Dios y se le mandó organizar .

José Smith fue

por Dios y se le mandó organizar

- Medita en tu testimonio o tus sentimientos sobre el llamamiento divino de José Smith y la veracidad de la Iglesia que se le mandó organizar. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una o más experiencias que hayas tenido que te hayan ayudado a obtener un testimonio personal o a progresar hasta recibir un testimonio personal de el papel de José Smith como profeta de la restauración de la Iglesia del Señor sobre la tierra.

Medita en tu testimonio o tus sentimientos sobre el llamamiento divino de José Smith y la veracidad de la Iglesia que se le mandó organizar. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una o más experiencias que hayas tenido que te hayan ayudado a obtener un testimonio personal o a progresar hasta recibir un testimonio personal de el papel de José Smith como profeta de la restauración de la Iglesia del Señor sobre la tierra.

Observa que en Doctrina y Convenios 20:1, el Señor mencionó el 6 de abril de 1830 como la fecha en que se organizó Su Iglesia.
