Se dan pautas en cuanto a las ordenaciones al sacerdocio

¿Has recibido o presenciado alguna ordenación al sacerdocio? Recuerda lo que sentiste al ser ordenado o al haber presenciado cuando se ordenaba a alguien.

Lee Doctrina y Convenios 20:60 y determina cuál es el poder que la persona que efectúa la ordenación debe usar, además del sacerdocio. Según ese versículo, ¿qué poder debe guiar al poseedor del sacerdocio al ejercer dicho sacerdocio?

¿Cómo se asegura el poseedor del sacerdocio de cumplir con sus deberes con ese poder? El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó de dónde proviene el poder de los poseedores del sacerdocio:

“Reciben la autoridad por medio de la ordenación; reciben el poder mediante la obediencia y la dignidad personales…“El poder del sacerdocio proviene de cumplir con el deber en las cosas comunes y corrientes: la asistencia a las reuniones, la aceptación de asignaciones, la lectura de las Escrituras y la obediencia a la Palabra de Sabiduría.“El presidente Wilford Woodruff dijo: ‘He viajado miles de kilómetros y predicado el Evangelio siendo presbítero y, como ya lo he dicho a muchas congregaciones, el Señor me sustentó y manifestó Su poder en defensa de mi vida tanto mientras tuve ese oficio como mientras he tenido el de apóstol. El Señor sostiene a cualquier hombre que posea alguna porción del sacerdocio, ya fuere que este sea presbítero, élder, setenta o apóstol, si honra su llamamiento y cumple con su deber’”, (“The Unseen Power”, New Era, mayo de 2007, pág. 7; véase también “El Sacerdocio Aarónico”, Liahona, febrero de 1982, págs. 60–61).

“Reciben la autoridad por medio de la ordenación; reciben el poder mediante la obediencia y la dignidad personales…

“El poder del sacerdocio proviene de cumplir con el deber en las cosas comunes y corrientes: la asistencia a las reuniones, la aceptación de asignaciones, la lectura de las Escrituras y la obediencia a la Palabra de Sabiduría.

“El presidente Wilford Woodruff dijo: ‘He viajado miles de kilómetros y predicado el Evangelio siendo presbítero y, como ya lo he dicho a muchas congregaciones, el Señor me sustentó y manifestó Su poder en defensa de mi vida tanto mientras tuve ese oficio como mientras he tenido el de apóstol. El Señor sostiene a cualquier hombre que posea alguna porción del sacerdocio, ya fuere que este sea presbítero, élder, setenta o apóstol, si honra su llamamiento y cumple con su deber’”, (“The Unseen Power”, New Era, mayo de 2007, pág. 7; véase también “El Sacerdocio Aarónico”, Liahona, febrero de 1982, págs. 60–61).

New Era

Liahona

Si eres hombre joven, considera con espíritu de oración lo que el Señor quiere que hagas a fin de invitar el poder del Espíritu Santo a acompañarte mientras cumples con tus deberes actuales y futuros del sacerdocio. Si eres una mujer joven, considera cómo podrías ayudar a los hombres jóvenes en su esfuerzo por procurar el Espíritu en su vida y en su servicio en el sacerdocio.

Lee Doctrina y Convenios 20:65. De lo que aprendes de este versículo, ¿por qué levantamos la mano en la Iglesia como señal de voto de apoyo? El mandamiento a la Iglesia de expresar públicamente el voto de sostenimiento se recibió del Señor.

¿Qué significa levantar la mano y manifestar tu voto de sostenimiento para con otra persona? El élder Loren C. Dunn, que fue miembro de los Setenta, explicó las responsabilidades que acompañan al proceso de sostenimiento:

“Al sostener a los oficiales, se nos da la posibilidad de apoyar a quienes el Señor ya ha llamado por revelación…“El Señor, entonces, nos da la oportunidad de sostener la acción de un llamamiento divino y, en efecto, de expresarnos si tenemos alguna razón para pensar lo opuesto.“Sostener es asumir que el acto es vinculante sobre nosotros y nos comprometemos a apoyar a las personas a las que hemos sostenido. Cuando una persona realiza el acto sagrado de levantar el brazo en escuadra, debe recordar seriamente lo que ha hecho y comenzar a actuar de acuerdo con su voto de sostenimiento, tanto en público como en privado” (“We Are Called of God”, Ensign, julio de 1972, pág. 43).

“Al sostener a los oficiales, se nos da la posibilidad de apoyar a quienes el Señor ya ha llamado por revelación…

“El Señor, entonces, nos da la oportunidad de sostener la acción de un llamamiento divino y, en efecto, de expresarnos si tenemos alguna razón para pensar lo opuesto.

“Sostener es asumir que el acto es vinculante sobre nosotros y nos comprometemos a apoyar a las personas a las que hemos sostenido. Cuando una persona realiza el acto sagrado de levantar el brazo en escuadra, debe recordar seriamente lo que ha hecho y comenzar a actuar de acuerdo con su voto de sostenimiento, tanto en público como en privado” (“We Are Called of God”, Ensign, julio de 1972, pág. 43).

Ensign

¿Has estado en alguna reunión sacramental en que la congregación haya sostenido a algún joven para que se le ordenara a un oficio del Sacerdocio Aarónico? ¿Los miembros de la congregación levantaron la mano? ¿De qué manera el que el joven vea a los demás sostener su ordenación podría ayudarlo a cumplir con sus responsabilidades?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas oraciones en las que expliques por qué estás agradecido por la autoridad del sacerdocio. Comparte lo que hayas escrito con uno de tus padres o líderes de la Iglesia, con un hermano o con un amigo. Pide a esa persona que comparta contigo sus sentimientos concernientes al significado del sacerdocio.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 20:38–67 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas oraciones en las que expliques por qué estás agradecido por la autoridad del sacerdocio. Comparte lo que hayas escrito con uno de tus padres o líderes de la Iglesia, con un hermano o con un amigo. Pide a esa persona que comparta contigo sus sentimientos concernientes al significado del sacerdocio.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 20:38–67 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 20:38–67 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 20:38–67 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 20:38–67 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Respuestas de la actividad de emparejar:

Élder: Autoridad para comunicar el don del Espíritu Santo

Élder y presbítero: Autoridad para administrar (bendecir) la Santa Cena

Élder y presbítero: Autoridad para ordenar diáconos

Élder, presbítero, maestro y diácono: Autoridad para enseñar
