El Señor promete que Sion será redimida

¿Qué enemigos tienen los justos en la actualidad?

Piensa en la forma en que los enemigos del Señor quieren detener tu progreso espiritual y el progreso de la Iglesia. A medida que estudies Doctrina y Convenios 103, busca las doctrinas y los principios que te ayudarán a vencer a tales enemigos.

Como se explicó en la introducción de esta lección, el Señor dio una revelación al profeta José Smith en respuesta a las preguntas sobre cómo ayudar a los santos de Misuri. Al comienzo de esa revelación, el Señor explicó por qué permitió que Sus enemigos persiguieran a los santos de Misuri. Lee Doctrina y Convenios 103:1–4 y busca los motivos por los que el Señor permitió que esas cosas terribles le pasaran a Su pueblo.

Considera por qué es significativo que el Señor, al referirse a los que perseguían a los santos, los llama Sus enemigos.

Lee Doctrina y Convenios 103:5–7 y busca respuestas a la siguiente pregunta: Si los santos seguían el consejo del Señor “desde [esa] misma hora”, ¿qué bendiciones recibirían? (Podrías marcar las respuestas a medida que las vayas encontrando. Fíjate que la palabra prevalecer significa ser más fuerte que un oponente o salir victorioso).

prevalecer

Esos versículos enseñan un principio que se puede aplicar a tus esfuerzos por prevalecer sobre las influencias del mundo: Cuando comenzamos a seguir el consejo del Señor, recibimos fortaleza para empezar a prevalecer en contra del mundo.

Cuando comenzamos a seguir el consejo del Señor, recibimos fortaleza para empezar a prevalecer en contra del mundo.

Lee Doctrina y Convenios 103:8–10 y averigua lo que el Señor advirtió que pasaría si los santos escogían no obedecer Sus palabras.

¿Qué principio enseñó el Señor en esos versículos en cuanto a lo que pasará si no cumplimos Sus mandamientos? Completa la siguiente declaración del tipo: “si–entonces”: Si desobedecemos los mandamientos del Señor, entonces .

Si desobedecemos los mandamientos del Señor, entonces

Lee Doctrina y Convenios 103:9 nuevamente. ¿Cómo puedes ser “una luz al mundo”? ¿Cómo puedes ser un “salvador”?

Reconocer las doctrinas y los principios

Uno de los propósitos centrales de las Escrituras es enseñar las doctrinas y los principios del Evangelio. A medida que vayas estudiando las Escrituras, el resumir con declaraciones breves lo que aprendas puedes hacer que esas doctrinas y principios se aclaren en tu mente.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los enemigos del Señor intentan prevalecer en contra de los miembros de la Iglesia actualmente?¿Por qué piensas que alguien que no es obediente al Señor, o que le obedece solo parcialmente, no pueda prevalecer en contra de los enemigos del Señor?¿Cuándo has visto a alguien alcanzar la victoria sobre un enemigo del Señor al esforzarse por obedecer las palabras del Señor? (Por ejemplo, puedes pensar en alguien que haya superado una adicción o que ahora viva el Evangelio tras haber vivido al estilo del mundo).

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los enemigos del Señor intentan prevalecer en contra de los miembros de la Iglesia actualmente?

- ¿Por qué piensas que alguien que no es obediente al Señor, o que le obedece solo parcialmente, no pueda prevalecer en contra de los enemigos del Señor?

- ¿Cuándo has visto a alguien alcanzar la victoria sobre un enemigo del Señor al esforzarse por obedecer las palabras del Señor? (Por ejemplo, puedes pensar en alguien que haya superado una adicción o que ahora viva el Evangelio tras haber vivido al estilo del mundo).

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una cosa que puedas comenzar a hacer “desde esta misma hora” (D. y C. 103:5) para obedecer mejor el consejo del Señor. Escribe un plan de cómo lo harás.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los enemigos del Señor intentan prevalecer en contra de los miembros de la Iglesia actualmente?¿Por qué piensas que alguien que no es obediente al Señor, o que le obedece solo parcialmente, no pueda prevalecer en contra de los enemigos del Señor?¿Cuándo has visto a alguien alcanzar la victoria sobre un enemigo del Señor al esforzarse por obedecer las palabras del Señor? (Por ejemplo, puedes pensar en alguien que haya superado una adicción o que ahora viva el Evangelio tras haber vivido al estilo del mundo).

¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los enemigos del Señor intentan prevalecer en contra de los miembros de la Iglesia actualmente?¿Por qué piensas que alguien que no es obediente al Señor, o que le obedece solo parcialmente, no pueda prevalecer en contra de los enemigos del Señor?¿Cuándo has visto a alguien alcanzar la victoria sobre un enemigo del Señor al esforzarse por obedecer las palabras del Señor? (Por ejemplo, puedes pensar en alguien que haya superado una adicción o que ahora viva el Evangelio tras haber vivido al estilo del mundo).

- ¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los enemigos del Señor intentan prevalecer en contra de los miembros de la Iglesia actualmente?

- ¿Por qué piensas que alguien que no es obediente al Señor, o que le obedece solo parcialmente, no pueda prevalecer en contra de los enemigos del Señor?

- ¿Cuándo has visto a alguien alcanzar la victoria sobre un enemigo del Señor al esforzarse por obedecer las palabras del Señor? (Por ejemplo, puedes pensar en alguien que haya superado una adicción o que ahora viva el Evangelio tras haber vivido al estilo del mundo).

¿Cuáles son algunos ejemplos de cómo los enemigos del Señor intentan prevalecer en contra de los miembros de la Iglesia actualmente?

¿Por qué piensas que alguien que no es obediente al Señor, o que le obedece solo parcialmente, no pueda prevalecer en contra de los enemigos del Señor?

¿Cuándo has visto a alguien alcanzar la victoria sobre un enemigo del Señor al esforzarse por obedecer las palabras del Señor? (Por ejemplo, puedes pensar en alguien que haya superado una adicción o que ahora viva el Evangelio tras haber vivido al estilo del mundo).

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una cosa que puedas comenzar a hacer “desde esta misma hora” (D. y C. 103:5) para obedecer mejor el consejo del Señor. Escribe un plan de cómo lo harás.

Recuerda que aunque tal vez no seas perfectamente obediente a todas las palabras del Señor, si te esfuerzas diligentemente por obedecerle, y si, cuando fallas, te arrepientes sinceramente y procuras perdón por medio de Su expiación, entonces Él te ayudará a prevalecer en contra de Sus enemigos.

En Doctrina y Convenios 103:11–21, leemos la promesa del Señor de que, después de la tribulación de los santos, Sion será redimida por Su poder. Pero también les advirtió que si los santos profanaban sus heredades, serían retirados de ellas. El Señor describió al profeta José Smith como un varón semejante a Moisés que guiaría al pueblo (véase D. y C. 103:16, 21; véase también D. y C. 28:2). Esa comparación es válida para cada Presidente de la Iglesia (véase D. y C. 107:91).
