Se llama a cinco discípulos a fortalecer la Iglesia

Marca los siguientes nombres en Doctrina y Convenios 23: Oliver, Hyrum, Samuel, Joseph y Joseph Knight. Lee la introducción de la sección para conocer lo que esos hombres deseaban del Señor.

El Señor se dirigió a Oliver Cowdery primeramente. Oliver fue de gran ayuda para el profeta José Smith durante los acontecimientos iniciales de la Restauración; entre ellos, la salida a luz del Libro de Mormón y la organización de la Iglesia; tenía muchos dones y deseos rectos. Se lo llamó a ser el segundo élder de la Iglesia (véase D. y C. 20:3) y se lo designó, junto con David Whitmer, para ayudar a escoger a los Doce Apóstoles. Desafortunadamente, Oliver dejó que muchos de esos privilegios lo condujeran al orgullo y se apartó de la Iglesia durante un tiempo. Con el transcurso del tiempo, reconoció su error y volvió a bautizarse.

- Lee Doctrina y Convenios 23:1–2 y busca la amonestación que el Señor le hizo a Oliver Cowdery. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede el orgullo llevar a la tentación?En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las maneras en que podemos evitar los sentimientos de orgullo que nos llevarían a la tentación?

- ¿Cómo puede el orgullo llevar a la tentación?

- En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las maneras en que podemos evitar los sentimientos de orgullo que nos llevarían a la tentación?

Lee Doctrina y Convenios 23:1–2 y busca la amonestación que el Señor le hizo a Oliver Cowdery. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede el orgullo llevar a la tentación?En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las maneras en que podemos evitar los sentimientos de orgullo que nos llevarían a la tentación?

¿Cómo puede el orgullo llevar a la tentación?En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las maneras en que podemos evitar los sentimientos de orgullo que nos llevarían a la tentación?

- ¿Cómo puede el orgullo llevar a la tentación?

- En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las maneras en que podemos evitar los sentimientos de orgullo que nos llevarían a la tentación?

¿Cómo puede el orgullo llevar a la tentación?

En tu opinión, ¿cuáles son algunas de las maneras en que podemos evitar los sentimientos de orgullo que nos llevarían a la tentación?

Lee Doctrina y Convenios 23:3–5 y busca las semejanzas en las instrucciones que el Señor les dio a Hyrum Smith, a Samuel Smith y a Joseph Smith, padre.

El llamamiento a exhortar se refería a la responsabilidad de enseñar el Evangelio a los demás. Fíjate en la forma en que tanto Hyrum y Samuel, así como Joseph Smith, padre, cumplieron con esa responsabilidad conforme leas lo siguiente en cuanto a ellos:

Hyrum Smith colaboró en la publicación del Libro de Mormón al trabajar directamente con el impresor. Se bautizó en junio de 1829, poco después de que se hubo restaurado el sacerdocio. Prestó servicio como presidente de la primera rama de la Iglesia en Colesville, Nueva York. A Hyrum se le conocía por su humildad y lealtad, y fue fiel al Señor y a la Iglesia a lo largo de toda su vida. Murió como mártir junto a su hermano José en Carthage, Illinois [EE. UU.].

Samuel Smith, hermano menor del profeta José, se bautizó en mayo de 1829, poco después de la restauración del Sacerdocio Aarónico. A menudo se le atribuye haber sido el primer misionero de la Iglesia. En junio de 1830, partió en una misión y entregó un ejemplar del Libro de Mormón que, con el tiempo, conduciría a la conversión de Brigham Young y muchos de los miembros de la familia de este. Samuel fue leal a su familia y a la Iglesia a lo largo de toda la vida.

Joseph Smith, el padre del Profeta, se unió a la Iglesia el día en que esta se organizó. El siguiente verano, él y su hijo Don Carlos partieron en una misión a sus parientes menos cercanos de Nueva York. Llegó a ser sumo sacerdote y, con el tiempo, el primer Patriarca de la Iglesia. En su funeral se lo describió como “un hombre fiel a su Dios y a la Iglesia en toda situación y bajo toda circunstancia que se le requirió atravesar” (Robert B. Thompson, en History of the Church tomo IV, pág. 192).

History of the Church

La última persona a la que el Señor se dirigió en Doctrina y Convenios 23 es Joseph Knight, padre. Él era un gran amigo de José Smith y había sido muy bondadoso con este. Le había proporcionado al Profeta artículos tales como papel y alimentos durante la traducción del Libro de Mormón. En el momento en que se recibió Doctrina y Convenios 23, Joseph Knight, padre, aún no se había bautizado. Había tenido el deseo de hacerlo junto con otras personas el día en que se organizó la Iglesia, pero se abstuvo, puesto que quería estudiar más el Libro de Mormón. No obstante, tiempo después escribió: “Me [hubiera] sentido mejor si me hubiese” bautizado (véase Larry Porter, “The Joseph Knight Family”, Ensign, octubre de 1978, pág. 40).

Ensign

Estudia el consejo del Señor a Joseph Knight, padre, que está en Doctrina y Convenios 23:6–7, y determina lo que el Salvador le mandó hacer. La frase “has de tomar tu cruz” en ese contexto significa hacer algo que a uno le resulta difícil.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué a veces el Señor nos manda hacer algo con lo cual no nos sentimos cómodos?¿Qué ves en Doctrina y Convenios 23:7 que demuestra que el Señor deseaba bendecir a Joseph Knight, padre?

- ¿Por qué a veces el Señor nos manda hacer algo con lo cual no nos sentimos cómodos?

- ¿Qué ves en Doctrina y Convenios 23:7 que demuestra que el Señor deseaba bendecir a Joseph Knight, padre?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué a veces el Señor nos manda hacer algo con lo cual no nos sentimos cómodos?¿Qué ves en Doctrina y Convenios 23:7 que demuestra que el Señor deseaba bendecir a Joseph Knight, padre?

¿Por qué a veces el Señor nos manda hacer algo con lo cual no nos sentimos cómodos?¿Qué ves en Doctrina y Convenios 23:7 que demuestra que el Señor deseaba bendecir a Joseph Knight, padre?

- ¿Por qué a veces el Señor nos manda hacer algo con lo cual no nos sentimos cómodos?

- ¿Qué ves en Doctrina y Convenios 23:7 que demuestra que el Señor deseaba bendecir a Joseph Knight, padre?

¿Por qué a veces el Señor nos manda hacer algo con lo cual no nos sentimos cómodos?

¿Qué ves en Doctrina y Convenios 23:7 que demuestra que el Señor deseaba bendecir a Joseph Knight, padre?

Poco después de que se recibiera esa revelación, Joseph Knight, padre, decidió bautizarse. Se mantuvo fiel a la Iglesia a lo largo de toda la vida y defendió al profeta José Smith tanto en público como en privado. Más adelante, el Profeta describió a Joseph Knight, padre, como “fiel y verídico, imparcial y ejemplar, virtuoso y bondadoso, sin desviarse jamás hacia la derecha ni hacia la izquierda” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 493).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

En Doctrina y Convenios 23 aprendemos que si deseamos servir al Señor, podemos recibir guía específica para nosotros de Él. También aprendemos que el Señor nos bendecirá a medida que sigamos la guía que Él nos dé. Medita en cuanto a la guía que has recibido del Señor por medio del Espíritu Santo, las palabras de los profetas vivientes y las Escrituras. Planifica lo que harás para actuar de acuerdo con la guía que hayas recibido.

si deseamos servir al Señor, podemos recibir guía específica para nosotros de Él

el Señor nos bendecirá a medida que sigamos la guía que Él nos dé

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 21–23 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 21–23 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 21–23 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 21–23 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 21–23 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
