Emma Smith recibe consejo en relación con sus deberes familiares y de la Iglesia

Como se ha mencionado antes, Emma Smith estaba en el grupo que se bautizó en Colesville, Nueva York, en junio de 1830, pero debido a la persecución del populacho, no se le pudo confirmar hasta principios de agosto (véase History of the Church, tomo I, págs. 106, 108). En algún momento entre el bautismo y la confirmación de Emma, el profeta José Smith recibió la revelación que está en Doctrina y Convenios 25. En ella, el Señor brindó consuelo e instrucción a Emma, quien atravesaría pruebas y haría grandes sacrificios a lo largo de la vida.

History of the Church

Lee Doctrina y Convenios 25. Luego piensa en cuanto al consuelo y el consejo que se dio a Emma en esa revelación mientras lees los siguientes detalles sobre su vida:

Colocar tu nombre en las Escrituras

Brigham Young preguntó una vez: “¿Leen las Escrituras como si ustedes mismos hubiesen estado en el lugar de aquellos que las escribieron?… Tienen el privilegio de hacerlo a fin de que puedan familiarizarse tanto con el espíritu y el significado de la palabra escrita de Dios como lo están con sus responsabilidades cotidianas” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 129).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

Emma Hale creció en una hogar próspero, pero, después de casarse, a menudo tuvo que vivir en condiciones de gran pobreza. Fue escribiente cuando José traducía las planchas de oro, durante los primeros días de la traducción. Aunque con frecuencia veía que las planchas estaban sobre la mesa cubiertas por un lienzo de lino, jamás las descubrió para mirarlas.

Los primeros tres hijos de José y Emma fallecieron poco después de nacer. A lo largo de su vida, tuvo que sobrellevar la muerte de cinco hijos biológicos y de uno adoptado. Además, Emma y su esposo padecieron una incesante persecución. Durante todo su matrimonio, José y Emma se vieron obligados a abandonar sus casas debido a la amenaza de los populachos. Se irrumpía con violencia en casa de Emma; a menudo se veía forzada a dejar su propia vivienda y residir con otras personas, dependiendo de la bondad de estas para tener un lugar dónde alojarse temporariamente. Finalmente, se le arrebataría a su amado José y se lo asesinaría.

- El Señor dijo a Emma Smith que hiciera “una selección de himnos sagrados… para el uso de mi iglesia” (D. y C. 25:11). Lee Doctrina y Convenios 25:12 y contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique la frase “el canto del corazón”?¿De qué forma “la canción de los justos” puede ser semejante a una oración?Lee las siguientes palabras:“La música puede enriquecer tu vida. Te puede edificar e inspirar, y ayudarte a acercarte a tu Padre Celestial. La música tiene una profunda influencia en tu mente, tu espíritu y tu comportamiento.“Elige con cuidado la música que escuches; presta atención a lo que sientas cuando estés escuchando. Cierta música tiene mensajes malos y destructivos. No escuches música que fomente la inmoralidad o ensalce la violencia, ya sea por medio de su letra, su ritmo o intensidad. No escuches música que utilice lenguaje grosero u ofensivo ni que promueva prácticas perversas. Esa clase de música puede entorpecer tu sensibilidad espiritual” (librito Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 22).¿Qué puedes hacer para tener un entorno con música digna?

- ¿Qué crees que signifique la frase “el canto del corazón”?

- ¿De qué forma “la canción de los justos” puede ser semejante a una oración?

- Lee las siguientes palabras:“La música puede enriquecer tu vida. Te puede edificar e inspirar, y ayudarte a acercarte a tu Padre Celestial. La música tiene una profunda influencia en tu mente, tu espíritu y tu comportamiento.“Elige con cuidado la música que escuches; presta atención a lo que sientas cuando estés escuchando. Cierta música tiene mensajes malos y destructivos. No escuches música que fomente la inmoralidad o ensalce la violencia, ya sea por medio de su letra, su ritmo o intensidad. No escuches música que utilice lenguaje grosero u ofensivo ni que promueva prácticas perversas. Esa clase de música puede entorpecer tu sensibilidad espiritual” (librito Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 22).¿Qué puedes hacer para tener un entorno con música digna?

- Según Doctrina y Convenios 25:16, el consejo y las promesas brindados a Emma Smith en esa revelación también son para todos nosotros. Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que has leído en Doctrina y Convenios 25, escribe al menos cuatro principios que hayas aprendido del consejo impartido a Emma (por ejemplo, si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia [versículo 15], que es un símbolo de recibir la gloria celestial en el Reino de Dios).Elige uno de los principios que escribiste que pienses que se aplica a ti y escribe cómo puedes ponerlo en práctica ahora.

- Basándote en lo que has leído en Doctrina y Convenios 25, escribe al menos cuatro principios que hayas aprendido del consejo impartido a Emma (por ejemplo, si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia [versículo 15], que es un símbolo de recibir la gloria celestial en el Reino de Dios).

- Elige uno de los principios que escribiste que pienses que se aplica a ti y escribe cómo puedes ponerlo en práctica ahora.

El Señor dijo a Emma Smith que hiciera “una selección de himnos sagrados… para el uso de mi iglesia” (D. y C. 25:11). Lee Doctrina y Convenios 25:12 y contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique la frase “el canto del corazón”?¿De qué forma “la canción de los justos” puede ser semejante a una oración?Lee las siguientes palabras:“La música puede enriquecer tu vida. Te puede edificar e inspirar, y ayudarte a acercarte a tu Padre Celestial. La música tiene una profunda influencia en tu mente, tu espíritu y tu comportamiento.“Elige con cuidado la música que escuches; presta atención a lo que sientas cuando estés escuchando. Cierta música tiene mensajes malos y destructivos. No escuches música que fomente la inmoralidad o ensalce la violencia, ya sea por medio de su letra, su ritmo o intensidad. No escuches música que utilice lenguaje grosero u ofensivo ni que promueva prácticas perversas. Esa clase de música puede entorpecer tu sensibilidad espiritual” (librito Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 22).¿Qué puedes hacer para tener un entorno con música digna?

¿Qué crees que signifique la frase “el canto del corazón”?¿De qué forma “la canción de los justos” puede ser semejante a una oración?Lee las siguientes palabras:“La música puede enriquecer tu vida. Te puede edificar e inspirar, y ayudarte a acercarte a tu Padre Celestial. La música tiene una profunda influencia en tu mente, tu espíritu y tu comportamiento.“Elige con cuidado la música que escuches; presta atención a lo que sientas cuando estés escuchando. Cierta música tiene mensajes malos y destructivos. No escuches música que fomente la inmoralidad o ensalce la violencia, ya sea por medio de su letra, su ritmo o intensidad. No escuches música que utilice lenguaje grosero u ofensivo ni que promueva prácticas perversas. Esa clase de música puede entorpecer tu sensibilidad espiritual” (librito Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 22).¿Qué puedes hacer para tener un entorno con música digna?

- ¿Qué crees que signifique la frase “el canto del corazón”?

- ¿De qué forma “la canción de los justos” puede ser semejante a una oración?

- Lee las siguientes palabras:“La música puede enriquecer tu vida. Te puede edificar e inspirar, y ayudarte a acercarte a tu Padre Celestial. La música tiene una profunda influencia en tu mente, tu espíritu y tu comportamiento.“Elige con cuidado la música que escuches; presta atención a lo que sientas cuando estés escuchando. Cierta música tiene mensajes malos y destructivos. No escuches música que fomente la inmoralidad o ensalce la violencia, ya sea por medio de su letra, su ritmo o intensidad. No escuches música que utilice lenguaje grosero u ofensivo ni que promueva prácticas perversas. Esa clase de música puede entorpecer tu sensibilidad espiritual” (librito Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 22).¿Qué puedes hacer para tener un entorno con música digna?

¿Qué crees que signifique la frase “el canto del corazón”?

¿De qué forma “la canción de los justos” puede ser semejante a una oración?

Lee las siguientes palabras:

“La música puede enriquecer tu vida. Te puede edificar e inspirar, y ayudarte a acercarte a tu Padre Celestial. La música tiene una profunda influencia en tu mente, tu espíritu y tu comportamiento.

“Elige con cuidado la música que escuches; presta atención a lo que sientas cuando estés escuchando. Cierta música tiene mensajes malos y destructivos. No escuches música que fomente la inmoralidad o ensalce la violencia, ya sea por medio de su letra, su ritmo o intensidad. No escuches música que utilice lenguaje grosero u ofensivo ni que promueva prácticas perversas. Esa clase de música puede entorpecer tu sensibilidad espiritual” (librito Para la Fortaleza de la Juventud, 2011, pág. 22).

Para la Fortaleza de la Juventud

¿Qué puedes hacer para tener un entorno con música digna?

Según Doctrina y Convenios 25:16, el consejo y las promesas brindados a Emma Smith en esa revelación también son para todos nosotros. Completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Basándote en lo que has leído en Doctrina y Convenios 25, escribe al menos cuatro principios que hayas aprendido del consejo impartido a Emma (por ejemplo, si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia [versículo 15], que es un símbolo de recibir la gloria celestial en el Reino de Dios).Elige uno de los principios que escribiste que pienses que se aplica a ti y escribe cómo puedes ponerlo en práctica ahora.

Basándote en lo que has leído en Doctrina y Convenios 25, escribe al menos cuatro principios que hayas aprendido del consejo impartido a Emma (por ejemplo, si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia [versículo 15], que es un símbolo de recibir la gloria celestial en el Reino de Dios).Elige uno de los principios que escribiste que pienses que se aplica a ti y escribe cómo puedes ponerlo en práctica ahora.

- Basándote en lo que has leído en Doctrina y Convenios 25, escribe al menos cuatro principios que hayas aprendido del consejo impartido a Emma (por ejemplo, si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia [versículo 15], que es un símbolo de recibir la gloria celestial en el Reino de Dios).

- Elige uno de los principios que escribiste que pienses que se aplica a ti y escribe cómo puedes ponerlo en práctica ahora.

Basándote en lo que has leído en Doctrina y Convenios 25, escribe al menos cuatro principios que hayas aprendido del consejo impartido a Emma (por ejemplo, si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia [versículo 15], que es un símbolo de recibir la gloria celestial en el Reino de Dios).

si guardamos continuamente los mandamientos de Dios, recibiremos una corona de justicia

Elige uno de los principios que escribiste que pienses que se aplica a ti y escribe cómo puedes ponerlo en práctica ahora.

El Señor dijo que Emma era “una dama elegida” (D. y C. 25:3). El profeta José Smith enseñó más adelante que ser “elegido significaba ser escogido para cierta obra” (en History of the Church, tomo IV, pág. 552). Analiza Doctrina y Convenios 25 y determina la tarea para la cual fue elegida (escogida o llamada) Emma Smith en ese momento y a lo que sería “ordenada” (recibiría autoridad) para hacer (D. y C. 25:7).

History of the Church

Casi doce años después, el presidente John Taylor, bajo la dirección del profeta José Smith, apartó a Emma para que prestara servicio como Presidenta General de la Sociedad de Socorro de la Iglesia. Al recordar aquella ocasión, el presidente Taylor dijo: “En esa reunión, el Profeta llamó a la hermana Emma a ser una dama elegida. Eso significa que fue llamada a una obra determinada; y fue el cumplimiento de cierta revelación concerniente a ella [D. y C. 25]. Fue elegida para presidir la Sociedad de Socorro y se le ordenó para exponer las Escrituras. De conformidad con el pedido del [hermano] José, la aparté… La hermana Emma fue elegida para exponer las Escrituras y presidir la Sociedad de Socorro” (“Discourse by President John Taylor”, Deseret News, 9 de marzo de 1881, pág. 83).

Deseret News

La madre de José Smith, Lucy Mack Smith, hizo el siguiente tributo a su nuera Emma: “Jamás en mi vida he visto a una mujer que soporte todo tipo de fatigas y de dificultades, mes tras mes y año tras año, con esa valentía, ese fervor y esa paciencia inquebrantables, como siempre lo ha hecho ella; porque yo sé todo lo que ha tenido que soportar: ha sido zarandeada en el océano de la incertidumbre; hizo frente a las dificultades de la persecución y resistió el embate de la furia de hombres y diablos, lo que hubiera vencido a casi cualquier otra mujer.” (History of Joseph Smith by His Mother, ed. por Preston Nibley, 1958, págs. 190–191).

La madre de José Smith, Lucy Mack Smith, hizo el siguiente tributo a su nuera Emma: “Jamás en mi vida he visto a una mujer que soporte todo tipo de fatigas y de dificultades, mes tras mes y año tras año, con esa valentía, ese fervor y esa paciencia inquebrantables, como siempre lo ha hecho ella; porque yo sé todo lo que ha tenido que soportar: ha sido zarandeada en el océano de la incertidumbre; hizo frente a las dificultades de la persecución y resistió el embate de la furia de hombres y diablos, lo que hubiera vencido a casi cualquier otra mujer.” (History of Joseph Smith by His Mother, ed. por Preston Nibley, 1958, págs. 190–191).

History of Joseph Smith by His Mother

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una breve nota de gratitud y admiración sobre alguna mujer que conozcas y que posea algunas de las cualidades que se le atribuyen a Emma Smith en Doctrina y Convenios 25 y en las palabras de Lucy Mack Smith. Considera entregarle una copia de la nota a dicha mujer.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una breve nota de gratitud y admiración sobre alguna mujer que conozcas y que posea algunas de las cualidades que se le atribuyen a Emma Smith en Doctrina y Convenios 25 y en las palabras de Lucy Mack Smith. Considera entregarle una copia de la nota a dicha mujer.
