El Señor tomará la Santa Cena de nuevo sobre la tierra

Medita en el modo en que tomar la Santa Cena sería diferente para ti si lo hicieras en presencia del Salvador.

Cuando el Salvador presentó la ordenanza de la Santa Cena a Sus apóstoles durante la Última Cena, profetizó sobre la ocasión en que regresaría a la tierra y participaría de la Santa Cena de nuevo con Sus discípulos (véase Mateo 26:26–29).

A lo largo de la historia, el Señor ha dado la autoridad del sacerdocio a hombres rectos para ayudar a administrar las ordenanzas de Su evangelio. Además, ha dado las llaves del sacerdocio a los líderes del sacerdocio de modo que estos puedan dirigir, controlar y gobernar el uso de Su sacerdocio en la tierra.

- En Doctrina y Convenios 27:5–12 aprendemos sobre algunos de los que asistirán a esa reunión sacramental con Jesucristo. Lee esos versículos y haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de las personas que asistirán a dicha reunión y, si se menciona, las llaves o responsabilidades que tienen.

En Doctrina y Convenios 27:5–12 aprendemos sobre algunos de los que asistirán a esa reunión sacramental con Jesucristo. Lee esos versículos y haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de las personas que asistirán a dicha reunión y, si se menciona, las llaves o responsabilidades que tienen.

Lee Doctrina y Convenios 27:13 y determina qué llaves entregó el Señor al profeta José Smith. Quizás desees marcar la frase “dispensación del evangelio para los últimos tiempos; y para el cumplimiento de los tiempos”. En ese versículo aprendemos que la dispensación del cumplimiento de los tiempos junta en una todas las llaves, ordenanzas y verdades del Evangelio de las dispensaciones pasadas.

la dispensación del cumplimiento de los tiempos junta en una todas las llaves, ordenanzas y verdades del Evangelio de las dispensaciones pasadas.

Una dispensación es un período en el que el Señor revela Sus doctrinas y ordenanzas del Evangelio, y Su sacerdocio. Es un período “durante el cual el Señor tiene en la tierra por lo menos un siervo autorizado que posee el santo sacerdocio y las llaves, y que tiene la comisión divina de dispensar el Evangelio a los habitantes de la tierra. Cuando ello ocurre, se revela el Evangelio nuevamente, de manera que la gente de esa dispensación no tenga que depender principalmente de la dispensación anterior para el conocimiento del Plan de Salvación” (Bible Dictionary, “Dispensations”).

Nuestra dispensación es la última. Con frecuencia se le llama “la dispensación del cumplimiento de los tiempos” porque se han restaurado todas las llaves del sacerdocio que el Señor ha revelado para bendición de Sus hijos (véase Efesios 1:10). El profeta José Smith la encabeza, es decir, es el líder de esta dispensación del Evangelio, tal como lo fueron Adán, Enoc, Noé y Moisés en otras dispensaciones del Evangelio.

Lee Doctrina y Convenios 27:14 y determina quién más estará presente en la reunión sacramental con el Salvador.

¿Qué crees que el Salvador quiso decir con “todos aquellos que mi Padre me ha dado de entre el mundo”?

El élder Bruce R. McConkie afirmó: “Toda persona fiel que es parte de la historia del mundo, toda persona que haya vivido de forma tal que se haya hecho merecedora de la vida eterna en el Reino del Padre, estará presente y participará con el Señor del sacramento de la Santa Cena” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 595).

El élder Bruce R. McConkie afirmó: “Toda persona fiel que es parte de la historia del mundo, toda persona que haya vivido de forma tal que se haya hecho merecedora de la vida eterna en el Reino del Padre, estará presente y participará con el Señor del sacramento de la Santa Cena” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 595).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ

- Escribe tu nombre en la lista bajo los nombres que ya escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego responde la siguiente pregunta: ¿Cómo te sientes al saber que podrías asistir a esa reunión sacramental con el Señor?

Escribe tu nombre en la lista bajo los nombres que ya escribiste en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego responde la siguiente pregunta: ¿Cómo te sientes al saber que podrías asistir a esa reunión sacramental con el Señor?
