El Milenio y el juicio final

Después de enseñar sobre la Segunda Venida, el Señor enseñó a los santos acerca de lo que ocurriría tras el Milenio. El Milenio es el período de mil años de paz que comenzará cuando Cristo regrese para reinar personalmente sobre la tierra. Lee Doctrina y Convenios 29:22–30 y determina lo que ocurrirá después del Milenio (tal vez te ayude saber que Miguel, el arcángel que se menciona en el versículo 26, es Adán [véase D. y C. 107:54]).

Considera el modo en que el conocer esas verdades podría haber ayudado a los primeros misioneros a cumplir mejor con sus llamamientos de predicar el Evangelio y recoger a los escogidos.

Lee Doctrina y Convenios 29:27 de nuevo y busca la bendición que se da a quienes estén reunidos con el Salvador. Tal vez desees marcar las palabras o frases que enseñan este principio: Quienes hayan vivido con rectitud y vengan a Jesucristo recibirán la vida eterna.

Quienes hayan vivido con rectitud y vengan a Jesucristo recibirán la vida eterna.

- Evalúa en qué parte de la senda para venir a Jesucristo te hallas tú. ¿Qué puedes hacer hoy para acercarte más a Él? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que piensas hacer.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 29:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Evalúa en qué parte de la senda para venir a Jesucristo te hallas tú. ¿Qué puedes hacer hoy para acercarte más a Él? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que piensas hacer.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 29:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 29:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 29:1–30 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 29:1–30 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
