El Salvador explica que todas las cosas son espirituales para Él

Medita en el modo en que reaccionarías en las siguientes situaciones:

Situación 1: Imagínate que alguno de tus amigos tiene un comportamiento inapropiado que sabes que es perjudicial para él. En cierta ocasión, intentas alentarlo a abandonar dicho comportamiento, pero él te dice que lo que elige hacer no es gran cosa, ya que no le ha sucedido nada malo. ¿Qué principios del Evangelio podrían ayudar a tu amigo a comprender la importancia de sus decisiones?

Situación 1:

Situación 2: Imagínate que una amiga acude a ti y te dice que está triste y un poco desanimada. Además, te dice que no sabe si vale la pena guardar los mandamientos. Te explica que, aunque ha intentado hacer lo que Dios ha mandado, ella no nota que sus circunstancias sean mejores que las de sus compañeros que prefieren pecar. ¿Qué principios del Evangelio podrían ayudar a tu amiga a seguir siendo obediente?

Situación 2:

Al estudiar la última parte de Doctrina y Convenios 29, busca doctrinas y principios que podrían utilizarse para ayudar a las personas que estén en esas situaciones.

En 1830, se restauró y organizó la Iglesia de Jesucristo de nuevo sobre la tierra, y se estaba revelando la plenitud del Evangelio a los miembros de la Iglesia por medio del profeta José Smith. En la revelación que está en Doctrina y Convenios 29, el Señor ayudó a los santos de aquella época a comprender más sobre la caída de Adán y reveló algunos de los propósitos de Sus mandamientos.

En Doctrina y Convenios 29:31–33 se enseña que Dios creó todas las cosas espiritualmente. Un significado de ello es que estas podían existir en Su presencia y no estaban sujetas a la muerte. Él preparó una manera para que Sus creaciones llegaran a ser temporales, es decir, que serían separadas de Su presencia y estarían sujetas a la muerte. Dios también preparó una forma para que Sus creaciones superaran el obstáculo de la muerte y regresaran a Su presencia. Todo ello es parte de Su plan para brindar a Sus hijos la oportunidad de llegar a ser semejantes a Él.

Lee Doctrina y Convenios 29:34–35 para determinar la forma en que el Señor ve los mandamientos que nos da. Marca esta verdad en tu ejemplar de las Escrituras: Todos los mandamientos de Dios son espirituales. Cada mandamiento que Dios da tiene un propósito espiritual y su intención es ayudarnos a regresar a Su presencia.

Todos los mandamientos de Dios son espirituales

- Como ejemplo de la doctrina de que todos los mandamientos de Dios son espirituales, considera la Palabra de Sabiduría. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo nos afecta físicamente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?¿De qué modo nos afecta espiritualmente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

- ¿De qué modo nos afecta físicamente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

- ¿De qué modo nos afecta espiritualmente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

Como ejemplo de la doctrina de que todos los mandamientos de Dios son espirituales, considera la Palabra de Sabiduría. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo nos afecta físicamente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?¿De qué modo nos afecta espiritualmente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

¿De qué modo nos afecta físicamente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?¿De qué modo nos afecta espiritualmente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

- ¿De qué modo nos afecta físicamente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

- ¿De qué modo nos afecta espiritualmente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

¿De qué modo nos afecta físicamente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

¿De qué modo nos afecta espiritualmente la obediencia a la Palabra de Sabiduría?

Puede haber consecuencias físicas al no obedecer la Palabra de Sabiduría, pero las peores consecuencias son de naturaleza espiritual, en especial para los miembros de la Iglesia que han hecho convenio de obedecer ese mandamiento. Puesto que todo mandamiento de Dios es espiritual, incluso la Palabra de Sabiduría, su obediencia trae bendiciones espirituales a nuestra vida. Por otra parte, la desobediencia a los mandamientos de Dios impide que recibamos las bendiciones espirituales o hace que las perdamos.

Medita acerca del modo en que el conocimiento de que todos los mandamientos de Dios son espirituales podría ayudar a las personas en las situaciones que leíste al comienzo de la lección.
