El Señor llama a Thomas B. Marsh a predicar el Evangelio y contribuir a establecer la Iglesia

Piensa en tu familia y lo que sientes por ella. ¿Hay alguien de tu familia que no sea miembro de la Iglesia o que no guarde los convenios que ha hecho con el Señor? Si es así, ¿qué esperanzas tienes para esa persona? En Doctrina y Convenios 31 leemos una revelación dirigida a un converso reciente, Thomas B. Marsh. Parte de ella era acerca de su familia; Thomas estaba casado y tenía tres hijos pequeños al momento en el que se dio la revelación. Lee Doctrina y Convenios 31:1–2 y busca las promesas que el Señor hizo a Thomas en cuanto a su familia.

En esos versículos aprendemos que por medio de nuestra fidelidad, puede bendecirse a los integrantes de nuestra familia para que crean y conozcan la verdad. Considera la forma en que dicho principio puede resultarte de provecho si tienes familiares que no sean miembros de la Iglesia o que no guarden los convenios que han hecho.

por medio de nuestra fidelidad, puede bendecirse a los integrantes de nuestra familia para que crean y conozcan la verdad

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas podrían ser bendecidas gracias a la fidelidad de sus parientes?¿Qué ejemplos de ello has visto?

- ¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas podrían ser bendecidas gracias a la fidelidad de sus parientes?

- ¿Qué ejemplos de ello has visto?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas podrían ser bendecidas gracias a la fidelidad de sus parientes?¿Qué ejemplos de ello has visto?

¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas podrían ser bendecidas gracias a la fidelidad de sus parientes?¿Qué ejemplos de ello has visto?

- ¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas podrían ser bendecidas gracias a la fidelidad de sus parientes?

- ¿Qué ejemplos de ello has visto?

¿Cuáles son algunas de las formas en que las personas podrían ser bendecidas gracias a la fidelidad de sus parientes?

¿Qué ejemplos de ello has visto?

Lee Doctrina y Convenios 31:3–4 y determina lo que el Señor llamó a Thomas B. Marsh a hacer.

No debe haber sido fácil para Thomas dejar a su familia para predicar el Evangelio, al igual que no lo es para los misioneros de hoy en día. Lee las siguientes palabras y marca las promesas que el presidente Gordon B. Hinckley hizo a quienes sirven al Señor como misioneros: “Bendecirán la vida de aquellos a quienes enseñen y la de los de su posteridad. Y se bendecirán ustedes mismos. También serán una bendición para sus familiares, que los sostendrán y orarán por ustedes” (“Misiones, templos y responsabilidades”, Liahona, enero de 1996, pág. 58).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 31:5–8 y determina qué bendiciones recibirían las personas a quienes Thomas B. Marsh enseñaría como misionero. Además, busca las bendiciones que recibirían Thomas y su familia. Si lo deseas, marca lo que encuentres.
