El Señor llama a Parley P. Pratt y Ziba Peterson a sumarse a la misión a los lamanitas

Las revelaciones que has estudiado en Doctrina y Convenios 30–31 y las que estudiarás en Doctrina y Convenios 32–34 tienen que ver con los llamamientos misionales, la obra misional y la preparación para enseñar el evangelio restaurado de Jesucristo. En octubre de 2012, el presidente Thomas S. Monson anunció un cambio en la edad para el servicio misional basado en la obediencia, la fidelidad y la madurez de la nueva generación:

“Me complace anunciar que, entrando en vigor de inmediato, todos los jóvenes dignos y capaces que se hayan graduado de la escuela secundaria o su equivalente, independientemente de dónde vivan, tendrán la opción de ser recomendados para la obra misional a los 18 años en lugar de a los 19. No estoy sugiriendo que todos los jóvenes servirán, o deban hacerlo, a esa edad más temprana. Más bien, basado en las circunstancias individuales, así como en la determinación de los líderes del sacerdocio, ahora tienen esa opción.“Al meditar en oración la edad a la cual los jóvenes podrían comenzar su servicio misional, también hemos considerado la edad a la que las mujeres jóvenes podrían servir. Hoy me complace anunciar que las jóvenes dignas y capaces que tengan el deseo de servir, pueden ser recomendadas para el servicio misional a partir de los 19 años en lugar de los 21.“Afirmamos que la obra misional es un deber del sacerdocio, y alentamos a todos los hombres jóvenes que sean dignos y que son física y mentalmente competentes, a que respondan al llamado de servir. Muchas jovencitas también prestan servicio, pero no están bajo el mismo mandato de servir que los hombres. Sin embargo, les aseguramos a las hermanas jóvenes de la Iglesia que pueden hacer una valiosa contribución como misioneras y aceptamos con brazos abiertos su servicio” (“Bienvenidos a la conferencia”, Liahona, noviembre de 2012, págs. 4–5).

“Me complace anunciar que, entrando en vigor de inmediato, todos los jóvenes dignos y capaces que se hayan graduado de la escuela secundaria o su equivalente, independientemente de dónde vivan, tendrán la opción de ser recomendados para la obra misional a los 18 años en lugar de a los 19. No estoy sugiriendo que todos los jóvenes servirán, o deban hacerlo, a esa edad más temprana. Más bien, basado en las circunstancias individuales, así como en la determinación de los líderes del sacerdocio, ahora tienen esa opción.

“Al meditar en oración la edad a la cual los jóvenes podrían comenzar su servicio misional, también hemos considerado la edad a la que las mujeres jóvenes podrían servir. Hoy me complace anunciar que las jóvenes dignas y capaces que tengan el deseo de servir, pueden ser recomendadas para el servicio misional a partir de los 19 años en lugar de los 21.

“Afirmamos que la obra misional es un deber del sacerdocio, y alentamos a todos los hombres jóvenes que sean dignos y que son física y mentalmente competentes, a que respondan al llamado de servir. Muchas jovencitas también prestan servicio, pero no están bajo el mismo mandato de servir que los hombres. Sin embargo, les aseguramos a las hermanas jóvenes de la Iglesia que pueden hacer una valiosa contribución como misioneras y aceptamos con brazos abiertos su servicio” (“Bienvenidos a la conferencia”, Liahona, noviembre de 2012, págs. 4–5).

Liahona

Al seguir estudiando estas revelaciones sobre la obra misional, piensa en las semejanzas y las diferencias en la preparación y la obra de los primeros misioneros y de los misioneros actuales en todo el mundo.

Ubica Fayette, Nueva York, e Independence, Misuri, en este mapa (véase también Mapas de la historia de la Iglesia, nro. 6, “El Desplazamiento de la Iglesia hacia el Oeste de los Estados Unidos” en tu ejemplar de las Escrituras o en LDS.org). ¿Qué distancia crees que hay entre esos dos lugares?

El Señor llamó a Oliver Cowdery y a Peter Whitmer, hijo, a viajar desde Nueva York hasta Misuri para predicar el Evangelio a los lamanitas en la frontera occidental de Misuri (véanse D y C. 28:8; 30:5). La misión a los lamanitas generó gran entusiasmo entre los élderes de la Iglesia y algunos deseaban saber si podría enviarse a más élderes para acompañar a Oliver y Peter en su misión. La revelación que está en Doctrina y Convenios 32 es la respuesta del Señor.

Parley P. Pratt se bautizó en septiembre de 1830, solo un mes antes que se recibiera esta revelación. Se había enterado en cuanto al Libro de Mormón mientras viajaba en Nueva York durante el verano de 1830. Después escribió sobre su reacción tras obtener un ejemplar del libro:

“Lo abrí ansiosamente y leí la portada. Después leí el testimonio de varios testigos de la manera en que fue hallado y traducido. A continuación, comencé a leer el contenido desde la primera página. Leí todo el día; me parecía una molestia comer, pues no sentía deseos de alimentarme; y cuando llegó la noche, me resultaba una molestia acostarme, pues prefería seguir leyendo en lugar de dormir.“A medida que leía, el Espíritu del Señor vino sobre mí, y supe y comprendí que el libro era la verdad con la misma claridad con que un hombre comprende y sabe que existe” (Autobiography of Parley Parker Pratt, ed. por Parley P. Pratt, 1938, pág. 37).

“Lo abrí ansiosamente y leí la portada. Después leí el testimonio de varios testigos de la manera en que fue hallado y traducido. A continuación, comencé a leer el contenido desde la primera página. Leí todo el día; me parecía una molestia comer, pues no sentía deseos de alimentarme; y cuando llegó la noche, me resultaba una molestia acostarme, pues prefería seguir leyendo en lugar de dormir.

“A medida que leía, el Espíritu del Señor vino sobre mí, y supe y comprendí que el libro era la verdad con la misma claridad con que un hombre comprende y sabe que existe” (Autobiography of Parley Parker Pratt, ed. por Parley P. Pratt, 1938, pág. 37).

Autobiography of Parley Parker Pratt

Parley viajó a Palmyra, Nueva York, donde conoció más sobre la restauración del Evangelio por boca de Hyrum Smith. Poco después, Hyrum y Parley viajaron a Fayette, donde Parley se unió a la Iglesia y fue ordenado élder por Oliver Cowdery.

Se sabe poco en cuanto a la conversión de Ziba Peterson, salvo que Oliver Cowdery lo bautizó en abril de 1830 y lo ordenó élder en junio.

Lee Doctrina y Convenios 32:1–5 para conocer lo que el Señor llamó a Parley y Ziba a hacer, así como lo que les prometió.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera la promesa que está en Doctrina y Convenios 32:3 es similar a las promesas que el Señor le hizo a John Whitmer en Doctrina y Convenios 30:11 y a Thomas B. Marsh en Doctrina y Convenios 31:13?¿Qué te enseñan esas promesas sobre lo que el Señor siente por quienes le sirven como misioneros?

- ¿De qué manera la promesa que está en Doctrina y Convenios 32:3 es similar a las promesas que el Señor le hizo a John Whitmer en Doctrina y Convenios 30:11 y a Thomas B. Marsh en Doctrina y Convenios 31:13?

- ¿Qué te enseñan esas promesas sobre lo que el Señor siente por quienes le sirven como misioneros?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera la promesa que está en Doctrina y Convenios 32:3 es similar a las promesas que el Señor le hizo a John Whitmer en Doctrina y Convenios 30:11 y a Thomas B. Marsh en Doctrina y Convenios 31:13?¿Qué te enseñan esas promesas sobre lo que el Señor siente por quienes le sirven como misioneros?

¿De qué manera la promesa que está en Doctrina y Convenios 32:3 es similar a las promesas que el Señor le hizo a John Whitmer en Doctrina y Convenios 30:11 y a Thomas B. Marsh en Doctrina y Convenios 31:13?¿Qué te enseñan esas promesas sobre lo que el Señor siente por quienes le sirven como misioneros?

- ¿De qué manera la promesa que está en Doctrina y Convenios 32:3 es similar a las promesas que el Señor le hizo a John Whitmer en Doctrina y Convenios 30:11 y a Thomas B. Marsh en Doctrina y Convenios 31:13?

- ¿Qué te enseñan esas promesas sobre lo que el Señor siente por quienes le sirven como misioneros?

¿De qué manera la promesa que está en Doctrina y Convenios 32:3 es similar a las promesas que el Señor le hizo a John Whitmer en Doctrina y Convenios 30:11 y a Thomas B. Marsh en Doctrina y Convenios 31:13?

¿Qué te enseñan esas promesas sobre lo que el Señor siente por quienes le sirven como misioneros?

Durante el invierno de 1830–1831, Oliver Cowdery, Peter Whitmer, hijo, Parley P. Pratt, y Ziba Peterson viajaron desde Fayette, Nueva York, hasta Independence, Misuri, una distancia de unos 2 400 kilómetros (unas 1 500 millas), gran parte de ella, a pie. Soportaron nieve profunda, frío intenso, vientos fuertes y gran cansancio, alimentándose principalmente de pan de maíz congelado y carne de cerdo cruda.

A pesar de esas adversidades, los misioneros tuvieron éxito al dar a conocer el Evangelio a las tribus de aborígenes estadounidenses de Nueva York, Ohio y Misuri. Asimismo, predicaron el Evangelio en Kirtland, Ohio, a una congregación de personas que estaban esperando una restauración del cristianismo del Nuevo Testamento. Muchas de ellas se unieron a la Iglesia. Uno de dichos conversos de Ohio, Frederick G. Williams, acompañó a los misioneros durante el resto de su viaje a Misuri. El Señor cumplió Su promesa de que estaría con los misioneros y de que nada prevalecería en contra de ellos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 30–32 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 30–32 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 30–32 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 30–32 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 30–32 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Respuestas de la actividad de emparejar correspondiente a Doctrina y Convenios 30: (1) b, (2) c, (3) a.
