Se manda a Sidney Rigdon ser escribiente de José Smith, predicar el Evangelio y guardar sus convenios

¿Tienes algún llamamiento o deber específico en la Iglesia? Lee Doctrina y Convenios 35:20–24 y busca los deberes específicos que se llamó a Sidney Rigdon a cumplir.

El Señor llamó a Sidney Rigdon a desempeñar la función de escribiente mientras el profeta José Smith proseguía la traducción de la Biblia. Dicha traducción no fue de un idioma a otro; sino que el Profeta hizo correcciones y revisiones inspiradas a la Biblia durante un período de 16 años. Al conjunto de esas revisiones lo llamamos la Traducción de José Smith. Muchas de las correcciones pueden hallarse en las notas al pie de página y en un apéndice de la edición SUD de la Santa Biblia. El libro de Moisés y José Smith—Mateo, que están en la Perla de Gran Precio, también son parte de la Traducción de José Smith.

Observa que en Doctrina y Convenios 35:23, el Señor dijo a Sidney Rigdon que además de escribir para José Smith, también debía predicar el Evangelio, valiéndose de su conocimiento de las Escrituras para apoyar las palabras del Profeta.

¿Qué bendiciones prometió el Señor a Sidney Rigdon en Doctrina y Convenios 35:24 si este guardaba sus convenios? Uno de los principios que aprendemos en ese versículo es que conforme guardamos los mandamientos y honramos nuestros convenios, el Señor nos ayudará a llevar a cabo Su obra.

conforme guardamos los mandamientos y honramos nuestros convenios, el Señor nos ayudará a llevar a cabo Su obra

- Recuerda los tres principios mencionados en esta lección. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se relacionan esos tres principios entre sí?¿En qué ocasiones has sentido o presenciado que el Señor te ayudaba a ti o a alguien que conoces al hacer Su obra?

- ¿Cómo se relacionan esos tres principios entre sí?

- ¿En qué ocasiones has sentido o presenciado que el Señor te ayudaba a ti o a alguien que conoces al hacer Su obra?

Recuerda los tres principios mencionados en esta lección. Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se relacionan esos tres principios entre sí?¿En qué ocasiones has sentido o presenciado que el Señor te ayudaba a ti o a alguien que conoces al hacer Su obra?

¿Cómo se relacionan esos tres principios entre sí?¿En qué ocasiones has sentido o presenciado que el Señor te ayudaba a ti o a alguien que conoces al hacer Su obra?

- ¿Cómo se relacionan esos tres principios entre sí?

- ¿En qué ocasiones has sentido o presenciado que el Señor te ayudaba a ti o a alguien que conoces al hacer Su obra?

¿Cómo se relacionan esos tres principios entre sí?

¿En qué ocasiones has sentido o presenciado que el Señor te ayudaba a ti o a alguien que conoces al hacer Su obra?

Para concluir, lee Doctrina y Convenios 35:26–27. Basándote en lo que has aprendido al estudiar Doctrina y Convenios 35 hoy, ¿por qué crees que Sidney Rigdon tenía razones para alzar el corazón y regocijarse? ¿Qué razones tienes tú para alzar el corazón y regocijarte?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 35 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 35 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 35 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 35 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 35 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
