El Señor da un mandamiento concerniente a los que son llamados a predicar el Evangelio

Lee Doctrina y Convenios 36:4–5; 7. Observa que en estos versículos, el Señor se dirige “a los élderes de [Su] iglesia” (D. y C. 36:7). En tu lectura, busca una responsabilidad que el Señor dio a los poseedores del sacerdocio.

Basándote en lo que leíste en esos versículos, completa el siguiente principio concerniente a la responsabilidad de todos los poseedores del sacerdocio de la actualidad: Los poseedores del sacerdocio son llamados a .

Los poseedores del sacerdocio son llamados a

El presidente Thomas S. Monson comentó sobre este principio: “… repito lo que los profetas han enseñado por mucho tiempo: que todo joven digno y capaz debe prepararse para servir en una misión. El servicio misional es un deber del sacerdocio, una obligación que el Señor espera de nosotros, a quienes se nos ha dado tanto” (“Al encontrarnos reunidos de nuevo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 5).

El presidente Thomas S. Monson comentó sobre este principio: “… repito lo que los profetas han enseñado por mucho tiempo: que todo joven digno y capaz debe prepararse para servir en una misión. El servicio misional es un deber del sacerdocio, una obligación que el Señor espera de nosotros, a quienes se nos ha dado tanto” (“Al encontrarnos reunidos de nuevo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 5).

Liahona

.

Los obispos y los presidentes de rama trabajan con los hombres jóvenes y las mujeres jóvenes a fin de determinar su dignidad y capacidad para servir al Señor como misioneros de tiempo completo. Por motivo de enfermedades o discapacidades, se exime a algunos hombres jóvenes del servicio misional de tiempo completo. No obstante, los jóvenes en tales circunstancias deben mantenerse dignos y prepararse para servir al Señor de otras maneras.

Repasa Doctrina y Convenios 36:5, 7 para ver lo que deben hacer los poseedores del sacerdocio antes de que se los ordene y se los envíe a predicar el Evangelio.

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede un hombre joven demostrarle al Señor que acepta el mandamiento de predicar el Evangelio?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede un hombre joven demostrarle al Señor que acepta el mandamiento de predicar el Evangelio?

Si bien el servicio misional es un deber del sacerdocio, las mujeres jóvenes también pueden servir. “Un consejo para ustedes jóvenes hermanas: Aunque ustedes no tienen la misma responsabilidad del sacerdocio que la que tienen los hombres jóvenes de servir como misioneros de tiempo completo, ustedes aportan una valiosa contribución como misioneras y les agradecemos su servicio” (“Al encontrarnos reunidos de nuevo”, pág. 6).

Lee Doctrina y Convenios 36:6, e identifica el mensaje que el Señor manda que enseñen Sus misioneros. La frase “las ropas contaminadas con la carne” se refiere a la ropa que se contamina por las enfermedades. En el antiguo Israel, tales ropas se quemaban para prevenir la propagación de las enfermedades. En el versículo 6, el Señor compara el pecado con la enfermedad y nos manda evitar cualquier cosa que esté asociada con el pecado.

¿Cómo se relaciona el mensaje de Doctrina y Convenios 36:6, que los misioneros deben proclamar el arrepentimiento, con la declaración del élder Holland al comienzo de esta lección sobre la manera en que deben prepararse los misioneros?

Lee Doctrina y Convenios 36:8, y fíjate en lo que le dijo el Señor a Edward Partridge al final de esta revelación.
