El Señor manda a Su Iglesia que se congregue en Ohio

La persecución contra los santos en el estado de Nueva York iba en aumento durante los meses previos al viaje de Edward Partridge para conocer a José Smith. Hacia finales de diciembre de 1830, unas pocas semanas después de la llegada de Sidney Rigdon y Edward Partridge al estado de Nueva York, el profeta José Smith recibió una revelación en la que el Señor mandó que los santos partieran hacia Ohio.

Lee Doctrina y Convenios 37:1–4 para averiguar los preparativos que el Señor deseaba que el Profeta hiciera antes de irse a Ohio. En el versículo 2, fíjate en la razón por la que el Señor le dijo a José Smith que fuera a Colesville, Nueva York, a fortalecer a los miembros de allí.

¿Qué principio podemos aprender acerca de la oración en esos versículos?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 37:2 acerca de la oración. Explica también lo que harás para vivir de conformidad con ese principio.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 36–37 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 37:2 acerca de la oración. Explica también lo que harás para vivir de conformidad con ese principio.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 36–37 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 36–37 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 36–37 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 36–37 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
