Jesucristo les dice a Sus santos que Él está en medio de ellos

¿Has notado que ciertos mandamientos te parecen fáciles de guardar mientras que otros te resultan más difíciles? Haz una lista de mandamientos que a ti te parecen fáciles de obedecer:

Piensa ahora en los mandamientos que te resultan más difíciles de obedecer y por qué.

Durante la conferencia de la Iglesia de enero de 1831, algunos de los santos del estado de Nueva York preguntaron acerca del mandamiento de mudarse a Ohio. Considera las razones por las que debe haber sido difícil para algunos de esos miembros de la Iglesia obedecer ese mandamiento.

Algunos de los santos de Nueva York eran reacios a abandonar sus prósperas granjas y su cómoda posición a cambio de un futuro incierto en un lugar nuevo. Además, varios de ellos enfrentaban la situación de perder dinero al vender sus propiedades, si es que lograban venderlas.

En respuesta a las preocupaciones de los santos, José Smith oró para saber más sobre el mandamiento de congregarse en Ohio, y recibió la revelación contenida en Doctrina y Convenios 38. A medida que estudies esta revelación, aprenderás verdades que te ayudarán a obedecer de buena voluntad todos los mandamientos del Señor, incluso los que te resultan más difíciles de obedecer.

Lee Doctrina y Convenios 38:1–3, y busca principios que puedes aprender sobre Jesucristo. (Quizás desees marcar lo que aprendiste en tu ejemplare de las Escrituras o en tu diario de estudio de las Escrituras).

Un principio importante que aprendemos en el versículo 2 es que Jesucristo sabe todas las cosas. Piensa en la manera en que la comprensión de este principio puede haber ayudado a esos santos que se resistían a obedecer el mandamiento de partir de Nueva York para mudarse a Ohio.

Jesucristo sabe todas las cosas

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras unas pocas líneas sobre cómo podría ayudarte este principio en los momentos en que te resistas a obedecer ciertos mandamientos que el Señor ha dado.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras unas pocas líneas sobre cómo podría ayudarte este principio en los momentos en que te resistas a obedecer ciertos mandamientos que el Señor ha dado.

Antes de recibir esta revelación, el profeta José Smith había estado trabajando en la traducción inspirada de la Biblia y había recibido lo que ahora contiene Moisés 6–7 en La Perla de Gran Precio. Esos capítulos dan una relación de un profeta llamado Enoc y su pueblo, a quienes se dio el nombre de Sion por causa de su rectitud.

Lee Doctrina y Convenios 38:4, y observa lo que el Señor hizo por Enoc y su pueblo. Puede resultarte de utilidad saber que cuando el Señor dijo “a mi propio seno”, Él se estaba refiriendo a Su presencia.

¿Qué dijo el Salvador al final del versículo 4 que Él había hecho por los que creyeron en Su nombre?

Reflexiona sobre cómo le ayuda a una persona a la que le cuesta trabajo seguir esforzándose el hecho de saber que Jesucristo aboga ante el Padre por los que creen en Él.

Lee Doctrina y Convenios 38:5–7, y busca lo que dijo Jesucristo sobre dónde Él está.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma te ayuda a sentir consuelo y valor el creer en los principios que se enseñan en Doctrina y Convenios 38:7?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma te ayuda a sentir consuelo y valor el creer en los principios que se enseñan en Doctrina y Convenios 38:7?
