José recibe las planchas y comienza a traducir

Imagínate que tu padre te pidiera que cuidaras un ejemplar de la primera edición del Libro de Mormón (que valdría aproximadamente $180.000 dólares estadounidenses de la actualidad). ¿Cómo tratarías el libro si comprendieras el valor monetario que tiene? ¿Cómo lo tratarías si te enteraras de que es el último ejemplar original que queda del Libro de Mormón?

A José Smith se le confió algo de suma importancia. Medita en qué puedes aprender de su ejemplo mientras estudias su relato. Lee José Smith—Historia 1:59 y detalla los objetos importantes que el ángel Moroni puso bajo el cuidado de José (considera marcar esos objetos en tu ejemplar de las Escrituras).

¿Qué encargo recibió José en cuanto a esos objetos? Completa el siguiente principio basándote en lo que Moroni le prometió a José, según está registrado en José Smith—Historia 1:59: En la medida que tome responsabilidad por lo que el Señor me ha dado y lo preserve, Él .

En la medida que tome responsabilidad por lo que el Señor me ha dado y lo preserve, Él

Una forma en que podrías completar el principio es: “me dará Su protección y ayuda”.

Lee José Smith—Historia 1:60 y observa qué ocurrió cuando José tuvo en su poder las planchas de oro. Al leer, presta atención a la forma en que el Señor cumplió Su promesa debido a que José fue fiel a la responsabilidad que se le había dado.

Después de que José Smith recibió las planchas por medio de Moroni, primero las escondió en un tronco hueco a unos 5 kilómetros de su casa. A fin de entender cómo fue que el Señor proporcionó Su protección y ayuda mientras José Smith hacía todo lo que estaba a su alcance para ser responsable de las planchas de oro, lee la siguiente descripción que hace la madre de José Smith de los acontecimientos que transcurrieron poco después de que Moroni entregó a José las planchas en el cerro Cumorah:

“José, al llegar a donde estaban, las sacó de su escondite secreto y, tras envolverlas en su abrigo de lino, se las puso bajo el brazo y empezó a proceder rumbo a la casa.“Después de avanzar una corta distancia, pensó que sería más seguro dejar el camino y atravesar el bosque. Tras haberse desplazado cierta distancia después de haber dejado el camino, llegó a un área donde había árboles caídos, y al saltar sobre uno de los troncos, un hombre lo asaltó por atrás y le dio un fuerte golpe con una pistola. José se dio vuelta y lo tiró al suelo, y luego corrió tan rápido como pudo. Como a un kilómetro más adelante, lo atacaron nuevamente de la misma manera; tiró al suelo a ese hombre de la misma forma y siguió corriendo; y antes de llegar a casa lo agredieron por tercera vez. Al golpear al tercero, se le dislocó el pulgar, lo cual no notó sino hasta que tenía la casa a la vista, donde se dejó caer al lado de la cerca a fin de recobrar el aliento. En cuanto le fue posible, se levantó y entró a la casa. No podía ni hablar debido al susto y la fatiga por haber corrido” (History of Joseph Smith by His Mother, pág. 108).

“José, al llegar a donde estaban, las sacó de su escondite secreto y, tras envolverlas en su abrigo de lino, se las puso bajo el brazo y empezó a proceder rumbo a la casa.

“Después de avanzar una corta distancia, pensó que sería más seguro dejar el camino y atravesar el bosque. Tras haberse desplazado cierta distancia después de haber dejado el camino, llegó a un área donde había árboles caídos, y al saltar sobre uno de los troncos, un hombre lo asaltó por atrás y le dio un fuerte golpe con una pistola. José se dio vuelta y lo tiró al suelo, y luego corrió tan rápido como pudo. Como a un kilómetro más adelante, lo atacaron nuevamente de la misma manera; tiró al suelo a ese hombre de la misma forma y siguió corriendo; y antes de llegar a casa lo agredieron por tercera vez. Al golpear al tercero, se le dislocó el pulgar, lo cual no notó sino hasta que tenía la casa a la vista, donde se dejó caer al lado de la cerca a fin de recobrar el aliento. En cuanto le fue posible, se levantó y entró a la casa. No podía ni hablar debido al susto y la fatiga por haber corrido” (History of Joseph Smith by His Mother, pág. 108).

History of Joseph Smith by His Mother

Aunque proteger las planchas de oro nunca resultó ser tarea sencilla para José Smith, fíjate cómo Dios lo bendijo y lo fortaleció con el fin de que pudiera cumplir con su responsabilidad. El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio algunos consejos en cuanto a las responsabilidades sagradas que el Señor te ha dado:

“Sean prudentes con lo que el Señor les dé. Son cosas que se les confían…“En vez de caer en una vida despreocupada, procuren una obediencia cada vez más exacta. Espero que piensen, sientan, se vistan y obren de modo que muestren reverencia y respeto por las cosas, las ocasiones y los lugares sagrados” (“La percepción de lo sagrado”, charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 7 de noviembre de 2004, pág. 8).

“Sean prudentes con lo que el Señor les dé. Son cosas que se les confían…

“En vez de caer en una vida despreocupada, procuren una obediencia cada vez más exacta. Espero que piensen, sientan, se vistan y obren de modo que muestren reverencia y respeto por las cosas, las ocasiones y los lugares sagrados” (“La percepción de lo sagrado”, charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 7 de noviembre de 2004, pág. 8).

.

Piensa en algunas de las responsabilidades sagradas que nos ha dado el Padre Celestial, como el tratar nuestros cuerpos con reverencia, los convenios del bautismo y del templo, la autoridad y los deberes del sacerdocio, los llamamientos de la Iglesia, la responsabilidad de nutrir nuestra mente y nuestro espíritu, las responsabilidades y relaciones familiares y la admonición de dar a conocer el Evangelio. Evalúa si actualmente estás siendo descuidado, negligente o si estás siendo responsable con aquello que se te ha confiado. Medita en las bendiciones que puedes recibir si te esmeras más al cumplir con tus responsabilidades sagradas.

- En el diario de estudio de las Escrituras, anota algunas de las responsabilidades sagradas que sientas que se te han dado y las bendiciones que puedes recibir si te esmeras por cumplirlas.

En el diario de estudio de las Escrituras, anota algunas de las responsabilidades sagradas que sientas que se te han dado y las bendiciones que puedes recibir si te esmeras por cumplirlas.

Para ver cómo el Señor bendijo continuamente a José y a Emma Smith por su fidelidad, lee José Smith—Historia 1:61–62. ¿De qué medios se valió el Señor para bendecir al Profeta y a su esposa en esa época?
