Jesucristo invita a James Covel a recibir Su evangelio y a bautizarse

Imagínate que uno de tus padres u otro ser querido te hicieran un regalo maravilloso. ¿Podrías pensar en algún motivo por el que no quisieras recibir el regalo?

Lee Doctrina y Convenios 39:1–3, y busca un obsequio que el Padre Celestial dio a Sus hijos y que algunos no quisieron recibir. El Señor emplea la frase “los míos” para referirse a las personas a las que ministró durante su vida terrenal “en el meridiano de los tiempos”.

El obsequio o don que esas personas no quisieron recibir era Jesucristo. Cuando escogemos recibir el don de Jesucristo y de Su expiación, recibimos muchas bendiciones y dones adicionales. Lee Doctrina y Convenios 39:4, y determina un don que el Salvador dijo que Él otorga a todos los que lo reciben a Él.

De este versículo aprendemos que si recibimos a Jesucristo, Él nos dará poder para llegar a ser Sus hijos. Si lo deseas, marca las palabras que enseñan este principio en el versículo 4.

si recibimos a Jesucristo, Él nos dará poder para llegar a ser Sus hijos

Escribir principios

Escribir los principios y las doctrinas que encuentras, o marcarlos en tu ejemplar de las Escrituras, contribuye a aclarar esas verdades en tu mente. El hacerlo también puede ayudarte a entender cuál es el tema en el que se centra el bloque de Escrituras que estás estudiando.

Lee la siguiente declaración del presidente Joseph Fielding Smith a fin de que entiendas mejor el significado de llegar a ser hijos e hijas de Jesucristo:

“El Salvador llega a ser nuestro Padre, en el sentido en que el término se utiliza en las Escrituras, porque nos ofrece vida, vida eterna, mediante la Expiación que efectuó por nosotros…“De manera que llegamos a ser progenie, hijos e hijas, de Jesucristo mediante nuestros convenios de obediencia a Él. Por causa de Su divina autoridad y de Su sacrificio sobre la cruz, llegamos a ser hijos e hijas engendrados espiritualmente y Él es nuestro Padre” (véase Doctrina de Salvación, compilado por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1978, tomo I, pág. 29).

“El Salvador llega a ser nuestro Padre, en el sentido en que el término se utiliza en las Escrituras, porque nos ofrece vida, vida eterna, mediante la Expiación que efectuó por nosotros…

“De manera que llegamos a ser progenie, hijos e hijas, de Jesucristo mediante nuestros convenios de obediencia a Él. Por causa de Su divina autoridad y de Su sacrificio sobre la cruz, llegamos a ser hijos e hijas engendrados espiritualmente y Él es nuestro Padre” (véase Doctrina de Salvación, compilado por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1978, tomo I, pág. 29).

Doctrina de Salvación

- Basándote en lo que enseñó el presidente Smith y usando tus propias palabras, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que llegamos a ser hijos e hijas de Jesucristo.

Basándote en lo que enseñó el presidente Smith y usando tus propias palabras, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la manera en que llegamos a ser hijos e hijas de Jesucristo.

Como ya has aprendido, debemos escoger recibir a Jesucristo antes de recibir el poder para llegar a ser Sus hijos e hijas. Lee Doctrina y Convenios 39:5–6, y busca lo que debemos hacer para recibirlo a Él y recibir Su poder para llegar a ser Sus hijos e hijas.

Haz un resumen con tus propias palabras de lo que debemos hacer para llegar a ser hijos e hijas de Cristo:

Aprendiste en la introducción de esta lección que la revelación en Doctrina y Convenios 39 fue dirigida a un ministro protestante llamado James Covel poco después de que conoció el evangelio restaurado de Jesucristo y de que hizo convenio de obedecer cualquier mandamiento que recibiera mediante el profeta José Smith.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo crees que se aplicaban las enseñanzas de Doctrina y Convenios 39:1–6 a James Covel. Escribe también tus reflexiones acerca de cómo se aplican estos versículos a ti.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo crees que se aplicaban las enseñanzas de Doctrina y Convenios 39:1–6 a James Covel. Escribe también tus reflexiones acerca de cómo se aplican estos versículos a ti.

Lee Doctrina y Convenios 39:7–9. ¿Qué dijo el Señor sobre la condición del corazón de James Covel en el momento en que se recibió la revelación? (Si lo deseas, marca la palabra ahora en el versículo 8). ¿Cuáles fueron los motivos que indicó el Señor por los que James lo había rechazado en el pasado? Si hubieras estado en la situación de James, ¿cómo te habrías sentido al escuchar esas palabras? ¿Por qué?

ahora

- Copia la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Si tú…Entonces…Lee Doctrina y Convenios 39:10–12. Al leer, busca lo que el Señor le pidió hacer a James Covel. Escribe esas instrucciones debajo del encabezamiento “Si tú…” en la tabla. Asimismo, busca lo que el Señor le prometió a James Covel si obedecía al Señor. Escribe esas bendiciones prometidas debajo del encabezamiento “Entonces…” en la tabla.

Copia la tabla siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Si tú…Entonces…Lee Doctrina y Convenios 39:10–12. Al leer, busca lo que el Señor le pidió hacer a James Covel. Escribe esas instrucciones debajo del encabezamiento “Si tú…” en la tabla. Asimismo, busca lo que el Señor le prometió a James Covel si obedecía al Señor. Escribe esas bendiciones prometidas debajo del encabezamiento “Entonces…” en la tabla.

Si tú…Entonces…Lee Doctrina y Convenios 39:10–12. Al leer, busca lo que el Señor le pidió hacer a James Covel. Escribe esas instrucciones debajo del encabezamiento “Si tú…” en la tabla. Asimismo, busca lo que el Señor le prometió a James Covel si obedecía al Señor. Escribe esas bendiciones prometidas debajo del encabezamiento “Entonces…” en la tabla.

Si tú…

Entonces…

Si tú…

Entonces…

Lee Doctrina y Convenios 39:10–12. Al leer, busca lo que el Señor le pidió hacer a James Covel. Escribe esas instrucciones debajo del encabezamiento “Si tú…” en la tabla. Asimismo, busca lo que el Señor le prometió a James Covel si obedecía al Señor. Escribe esas bendiciones prometidas debajo del encabezamiento “Entonces…” en la tabla.

Piensa en las bendiciones que el Señor le ofreció a James Covel. Aunque James había sido ministro por unos 40 años, el Señor le ofreció la plenitud del Evangelio, que abarca responsabilidades y bendiciones que él no había tenido previamente, tales como el don del Espíritu Santo y la ordenación al sacerdocio.

Fíjate en la palabra si en Doctrina y Convenios 39:10–11. Quizás desees marcar esa frase en tus Escrituras. Medita en el significado de la palabra si en estos versículos y reflexiona sobre lo que el Señor le dijo a James Covel que debía hacer para recibir las bendiciones prometidas.

si

si

De estos versículos aprendemos que las bendiciones prometidas del Señor están condicionadas a que escuchemos Su voz. Si lo deseas, escribe esta verdad en tu ejemplar de las Escrituras junto a Doctrina y Convenios 39:10–11.

las bendiciones prometidas del Señor están condicionadas a que escuchemos Su voz

- Piensa en algunas de las bendiciones que el Señor te ha prometido. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras tres de esas bendiciones y lo que debes hacer para recibirlas.

Piensa en algunas de las bendiciones que el Señor te ha prometido. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras tres de esas bendiciones y lo que debes hacer para recibirlas.
