El Señor llama a Edward Partridge a ser el primer obispo de la Iglesia

Imagínate que tu barrio necesitara un nuevo obispo. Escudriña Doctrina y Convenios 41:9 y marca cualquier palabra o frase que enseñe el siguiente principio: Los obispos son llamados por Dios, sostenidos por la voz de los miembros y ordenados por la autoridad debida.

Los obispos son llamados por Dios, sostenidos por la voz de los miembros y ordenados por la autoridad debida.

La frase “nombrado por la voz de la iglesia” significa que los miembros de la Iglesia han sostenido a la persona que ha sido llamada por Dios. La frase “dedicar todo su tiempo al servicio de la iglesia” fue dirigida específicamente a Edward Partridge y, en la actualidad, se aplica igualmente a los miembros del Obispado Presidente. No se refiere a los obispos de los barrios, quienes continúan trabajando en su empleo normal mientras sirven en la Iglesia.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué te parece importante saber que tu obispo o tu presidente de rama ha sido llamado por Dios y ha sido ordenado bajo la debida autoridad del sacerdocio.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué te parece importante saber que tu obispo o tu presidente de rama ha sido llamado por Dios y ha sido ordenado bajo la debida autoridad del sacerdocio.

Lee Doctrina y Convenios 41:11 y busca los atributos que el Señor dijo que Edward Partridge tenía, que le serían útiles en su llamamiento de obispo. Podrías escribir una nota en tu ejemplar de las Escrituras junto a la palabra engaño, indicando que se refiere a la falsedad o hipocresía. Por tanto, Edward era un hombre honrado y de integridad.

engaño

- Lee Doctrina y Convenios 41:12, y observa la advertencia del Señor. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique el tener cuidado de cómo consideramos las palabras del Salvador?¿En qué se relaciona lo que has aprendido sobre ser un discípulo de Jesucristo con el ser consciente de lo que haces con las palabras del Señor?

- ¿Qué crees que signifique el tener cuidado de cómo consideramos las palabras del Salvador?

- ¿En qué se relaciona lo que has aprendido sobre ser un discípulo de Jesucristo con el ser consciente de lo que haces con las palabras del Señor?

Lee Doctrina y Convenios 41:12, y observa la advertencia del Señor. Luego contesta las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique el tener cuidado de cómo consideramos las palabras del Salvador?¿En qué se relaciona lo que has aprendido sobre ser un discípulo de Jesucristo con el ser consciente de lo que haces con las palabras del Señor?

¿Qué crees que signifique el tener cuidado de cómo consideramos las palabras del Salvador?¿En qué se relaciona lo que has aprendido sobre ser un discípulo de Jesucristo con el ser consciente de lo que haces con las palabras del Señor?

- ¿Qué crees que signifique el tener cuidado de cómo consideramos las palabras del Salvador?

- ¿En qué se relaciona lo que has aprendido sobre ser un discípulo de Jesucristo con el ser consciente de lo que haces con las palabras del Señor?

¿Qué crees que signifique el tener cuidado de cómo consideramos las palabras del Salvador?

¿En qué se relaciona lo que has aprendido sobre ser un discípulo de Jesucristo con el ser consciente de lo que haces con las palabras del Señor?

Al leer las siguientes palabras del élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, considera cómo se relacionan con lo que has aprendido en esta lección acerca del liderazgo: “Cada día decidimos hasta qué punto seremos discípulos de Cristo. Cada día respondemos a la pregunta: ‘¿Quién sigue al Señor? ¿Quién?’” (véase “Mi siervo José”, Liahona, julio de 1992, pág. 45).

Al leer las siguientes palabras del élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, considera cómo se relacionan con lo que has aprendido en esta lección acerca del liderazgo: “Cada día decidimos hasta qué punto seremos discípulos de Cristo. Cada día respondemos a la pregunta: ‘¿Quién sigue al Señor? ¿Quién?’” (véase “Mi siervo José”, Liahona, julio de 1992, pág. 45).

Liahona,

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 41 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 41 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 41 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 41 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 41 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
