El Señor da leyes y mandamientos para los miembros de la Iglesia

Después de que el Señor dio instrucciones acerca de la enseñanza en la Iglesia, reveló leyes y mandamientos que conciernen a todos los miembros de la Iglesia. Lee Doctrina y Convenios 42:18–29, y descubre los mandamientos que se enseñan en esos versículos. Podrías marcar lo que encuentres.

Aunque el versículo 19 declara que “el que matare, morirá”, el versículo 79 nos ayuda a entender que los asesinos deben ser entregados a las autoridades civiles “para ser [juzgados], de acuerdo con las leyes del país”.

En Doctrina y Convenios 42:20–28, ser “expulsado” significa ser excomulgado, o sea, dejar de ser miembro de la Iglesia. Aunque estos versículos enseñan que la excomunión es para las personas que no se arrepienten, las consecuencias de la excomunión en el caso de ciertos pecados graves pueden formar parte del proceso de arrepentimiento de personas que están humildemente arrepentidas y procuran el perdón de sus pecados. El propósito de la acción disciplinaria en la Iglesia es proteger a la Iglesia y ayudar a los que pequen a arrepentirse y recibir las bendiciones de la expiación del Salvador.

- Para ahondar en la comprensión de algunos de los principios que se enseñan en Doctrina y Convenios 42:18–29, responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que hay personas hoy en día que se sienten tentadas a robar? ¿Qué piensas que ayudaría a una persona que a menudo se sienta tentada a robar?Una forma de mentir es hacer trampas. ¿Por qué crees que mentir y hacer trampas son pecados graves?De acuerdo con tus experiencias, ¿por qué hablar mal de los demás es malo y dañino?

- ¿Por qué crees que hay personas hoy en día que se sienten tentadas a robar? ¿Qué piensas que ayudaría a una persona que a menudo se sienta tentada a robar?

- Una forma de mentir es hacer trampas. ¿Por qué crees que mentir y hacer trampas son pecados graves?

- De acuerdo con tus experiencias, ¿por qué hablar mal de los demás es malo y dañino?

Para ahondar en la comprensión de algunos de los principios que se enseñan en Doctrina y Convenios 42:18–29, responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué crees que hay personas hoy en día que se sienten tentadas a robar? ¿Qué piensas que ayudaría a una persona que a menudo se sienta tentada a robar?Una forma de mentir es hacer trampas. ¿Por qué crees que mentir y hacer trampas son pecados graves?De acuerdo con tus experiencias, ¿por qué hablar mal de los demás es malo y dañino?

¿Por qué crees que hay personas hoy en día que se sienten tentadas a robar? ¿Qué piensas que ayudaría a una persona que a menudo se sienta tentada a robar?Una forma de mentir es hacer trampas. ¿Por qué crees que mentir y hacer trampas son pecados graves?De acuerdo con tus experiencias, ¿por qué hablar mal de los demás es malo y dañino?

- ¿Por qué crees que hay personas hoy en día que se sienten tentadas a robar? ¿Qué piensas que ayudaría a una persona que a menudo se sienta tentada a robar?

- Una forma de mentir es hacer trampas. ¿Por qué crees que mentir y hacer trampas son pecados graves?

- De acuerdo con tus experiencias, ¿por qué hablar mal de los demás es malo y dañino?

¿Por qué crees que hay personas hoy en día que se sienten tentadas a robar? ¿Qué piensas que ayudaría a una persona que a menudo se sienta tentada a robar?

Una forma de mentir es hacer trampas. ¿Por qué crees que mentir y hacer trampas son pecados graves?

De acuerdo con tus experiencias, ¿por qué hablar mal de los demás es malo y dañino?

Causa y efecto

Para reconocer los principios del Evangelio en las Escrituras, es útil buscar relaciones si–entonces y porque–por tanto. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 42:23.

Repasa Doctrina y Convenios 42:22–23, y marca las palabras que enseñan este principio: Si codiciamos a otra persona, entonces negaremos la fe y perderemos el Espíritu.

Si codiciamos a otra persona, entonces negaremos la fe y perderemos el Espíritu.

La lujuria no es amor. Quienes codician con lujuria a otras personas están egoístamente centrados en su propia gratificación; ven a los demás como objetos y carecen de autocontrol. La lujuria distorsiona y altera la manera en que vemos a los demás; hace que pierdas la guía del Espíritu y puede dañar tu aptitud para tener una relación normal con las demás personas, especialmente con tu futuro cónyuge; limita tu capacidad de sentir el verdadero amor. La lujuria evidencia una falta de fe y es contraria a la forma en que Dios espera que nos veamos unos a otros.

Una herramienta de la lujuria que predomina hoy en día es la pornografía. El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, advirtió:

“La pornografía atrofia la capacidad de disfrutar de una relación emocional, romántica y espiritual normal con una persona del sexo opuesto…“La pornografía también es adictiva, paraliza la capacidad de decidir y esclaviza a quienes la usan, haciéndolos volver obsesivamente por dosis cada vez mayores…“… hagan cuanto puedan para evitar la pornografía. Si alguna vez se encuentran en presencia de ella —lo cual puede sucederle a cualquiera en el mundo en que vivimos— sigan el ejemplo de José en Egipto. Cuando la tentación quiso asirlo, dejó la tentación y huyó de inmediato (Génesis 39:12).“No den cabida a ningún grado de tentación. Prevengan el pecado y eviten tener que lidiar con la inevitable destrucción que él causa. Así que ¡apáguenlo!, ¡miren en otra dirección! y evítenlo a cualquier precio. Dirijan sus pensamientos hacia senderos edificantes…“… no patrocinen la pornografía. No usen su poder adquisitivo para respaldar la degradación moral. Y ustedes, jovencitas, por favor entiendan que si se visten inmodestamente, lo único que hacen es empeorar el problema volviéndose pornografía a los ojos de algunos varones que las ven” (“Pornografía”, Liahona, mayo de 2005, págs. 89–90).

“La pornografía atrofia la capacidad de disfrutar de una relación emocional, romántica y espiritual normal con una persona del sexo opuesto…

“La pornografía también es adictiva, paraliza la capacidad de decidir y esclaviza a quienes la usan, haciéndolos volver obsesivamente por dosis cada vez mayores…

“… hagan cuanto puedan para evitar la pornografía. Si alguna vez se encuentran en presencia de ella —lo cual puede sucederle a cualquiera en el mundo en que vivimos— sigan el ejemplo de José en Egipto. Cuando la tentación quiso asirlo, dejó la tentación y huyó de inmediato (Génesis 39:12).

“No den cabida a ningún grado de tentación. Prevengan el pecado y eviten tener que lidiar con la inevitable destrucción que él causa. Así que ¡apáguenlo!, ¡miren en otra dirección! y evítenlo a cualquier precio. Dirijan sus pensamientos hacia senderos edificantes…

“… no patrocinen la pornografía. No usen su poder adquisitivo para respaldar la degradación moral. Y ustedes, jovencitas, por favor entiendan que si se visten inmodestamente, lo único que hacen es empeorar el problema volviéndose pornografía a los ojos de algunos varones que las ven” (“Pornografía”, Liahona, mayo de 2005, págs. 89–90).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe un párrafo que describa lo que puedes hacer para fortalecerte en contra de la tentación de la lujuria. Incluye en tu escrito las razones por las que piensas que este mandamiento es importante. (Quizás desees estudiar el tema “Castidad” en Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, para darte ideas adicionales).

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe un párrafo que describa lo que puedes hacer para fortalecerte en contra de la tentación de la lujuria. Incluye en tu escrito las razones por las que piensas que este mandamiento es importante. (Quizás desees estudiar el tema “Castidad” en Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, para darte ideas adicionales).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

Para concluir esta lección, lee Doctrina y Convenios 42:29 y busca el principio que se enseña en ese versículo.

- En tu diario de estudio de las Escrituras escribe cómo crees que al guardar los mandamientos y las leyes de Dios demuestras tu amor por Él. ¿Como te ayudado el guardar los mandamientos a acercarte al Señor?

En tu diario de estudio de las Escrituras escribe cómo crees que al guardar los mandamientos y las leyes de Dios demuestras tu amor por Él. ¿Como te ayudado el guardar los mandamientos a acercarte al Señor?

Durante la próxima semana, demuestra mayor amor por Dios procurando ser más obediente a una de Sus leyes o mandamientos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 42:1–29 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 42:1–29 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 42:1–29 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 42:1–29 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 42:1–29 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
