El Señor declara que las revelaciones y los mandamientos se reciben solo por medio de Su profeta, que Él ha nombrado

Imagínate que dos personas estén tratando de dirigirte para cantar dos canciones distintas a la vez. ¿Podrías cantar ambas canciones simultáneamente? ¿Cómo decidirías a cuál de los dos seguir?

En febrero de 1831, una nueva conversa en Kirtland, Ohio, a la que llamaban la señora Hubble, afirmaba que recibía revelaciones y mandamientos para la Iglesia. Algunos miembros de la Iglesia fueron engañados por sus afirmaciones. El profeta José Smith preguntó al Señor con respecto a las afirmaciones de la señora Hubble, y en respuesta, recibió la revelación que está registrada en Doctrina y Convenios 43.

Lee Doctrina y Convenios 43:1–5, y busca lo que dijo el Señor sobre quién recibiría las revelaciones para toda la Iglesia.

Estos versículos ayudaron a los miembros de la Iglesia de aquella época a entender que solo el profeta José Smith tenía autoridad para recibir mandamientos y revelaciones para toda la Iglesia. También nos sirven a nosotros para entender que solo el Presidente de la Iglesia recibirá revelaciones para toda la Iglesia. Si lo deseas, escribe esta doctrina en tu ejemplar de las Escrituras junto a Doctrina y Convenios 43:3–4 o en tu diario de estudio de las Escrituras.

solo el Presidente de la Iglesia recibirá revelaciones para toda la Iglesia

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante saber que solamente el Presidente de la Iglesia (o la Primera Presidencia) recibirá revelaciones para toda la Iglesia?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante saber que solamente el Presidente de la Iglesia (o la Primera Presidencia) recibirá revelaciones para toda la Iglesia?

Así como la señora Hubble y otras personas hicieron falsas afirmaciones que engañaron a algunos de los santos en el comienzo de la Iglesia, hoy en día hay farsantes o impostores que promueven ideas falsas. Lee Doctrina y Convenios 43:5–7 y busca el modelo que el Señor reveló para ayudarnos a no ser engañados por personas que promueven ideas falsas o que afirman recibir revelaciones para los demás, pero carecen de la autoridad para hacerlo.

En el espacio a continuación, describe el modelo que el Señor reveló para protegernos de que nos engañen en la actualidad:

La siguiente declaración del presidente Joseph Fielding Smith nos permite entender que “[entrar] por la puerta” (D. y C. 43:7) es hacer las cosas de la manera correcta y autorizada: “El Señor quiere que sepamos que Él hace todas las cosas en orden, y cuando Él llama a alguien a dirigir la Iglesia, ese alguien entrará por la puerta y será ordenado por quienes tienen autoridad. Ha sido así desde el comienzo y así continuará hasta el fin” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 138). “[Entrar] por la puerta” significa entrar de la manera aceptada y conocida.

La siguiente declaración del presidente Joseph Fielding Smith nos permite entender que “[entrar] por la puerta” (D. y C. 43:7) es hacer las cosas de la manera correcta y autorizada: “El Señor quiere que sepamos que Él hace todas las cosas en orden, y cuando Él llama a alguien a dirigir la Iglesia, ese alguien entrará por la puerta y será ordenado por quienes tienen autoridad. Ha sido así desde el comienzo y así continuará hasta el fin” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 138). “[Entrar] por la puerta” significa entrar de la manera aceptada y conocida.

Church History and Modern Revelation
