El Salvador revela muchas señales y acontecimientos que han de preceder a Su segunda venida

¿Cómo sabes que se acerca una tormenta? ¿Por qué conviene conocer esas señales?

Los que conocen las señales de un acontecimiento que se avecina pueden estar preparados para él. ¿Qué señales conoces que te alertan que los siguientes acontecimientos ya están ocurriendo o están próximos?

- Los últimos días

- La segunda venida de Jesucristo

Los últimos días

La segunda venida de Jesucristo

Como lo indica Doctrina y Convenios 45:16, las personas de la época del ministerio terrenal de Jesucristo, al igual que las de los días de José Smith y las de la actualidad, estaban interesadas en conocer más acerca de los acontecimientos que precederían a la segunda venida del Salvador. En Doctrina y Convenios 45, el Señor describió señales que nos alertarían de la cercanía de ese acontecimiento. Muchos de los pasajes de Doctrina y Convenios 45 son los que el Señor reveló a Sus discípulos que vivieron con Él durante Su ministerio terrenal (véase Mateo 24).

- Para reconocer las señales que el Salvador dijo que precederían Su segunda venida, escribe las siguientes referencias en tu diario estudio de las Escrituras; escribe cada referencia en una línea distinta, dejando espacio para escribir las señales: D. y C. 45:18–21; D. y C. 45:22–27; D. y C. 45:28–31, 33; D. y C. 45:40–43. Luego lee los versículos de cada referencia buscando las señales que precederán la Segunda Venida y anota la señales junto a la referencia. Si quieres, podrías hacer dibujos de lo que lees en lugar de escribir las señales.

Para reconocer las señales que el Salvador dijo que precederían Su segunda venida, escribe las siguientes referencias en tu diario estudio de las Escrituras; escribe cada referencia en una línea distinta, dejando espacio para escribir las señales: D. y C. 45:18–21; D. y C. 45:22–27; D. y C. 45:28–31, 33; D. y C. 45:40–43. Luego lee los versículos de cada referencia buscando las señales que precederán la Segunda Venida y anota la señales junto a la referencia. Si quieres, podrías hacer dibujos de lo que lees en lugar de escribir las señales.

D. y C. 45:18–21; D. y C. 45:22–27; D. y C. 45:28–31, 33; D. y C. 45:40–43.

Algunas de estas señales de la Segunda Venida ya han ocurrido. Por ejemplo, el Templo de Jerusalén ya fue destruido por los romanos en el año 70 d. C. (véase D. y C. 45:18–21). La frase “los tiempos de los Gentiles” en Doctrina y Convenios 45:25 se refiere al tiempo cuando se ofrecería el Evangelio principalmente a los gentiles, o sea, a los que no son de ascendencia judía, que es la época en la que vivimos hoy en día.

Lee Doctrina y Convenios 45:34, y determina cómo se sintieron los discípulos de la época de Jesucristo cuando Él les dijo acerca de estas cosas. ¿Por qué crees que las personas hoy en día puedan tener sentimientos similares en lo relativo a las señales de la segunda venida del Salvador?

Lee Doctrina y Convenios 45.38, y fíjate en lo que sabremos cuando veamos que las señales se están cumpliendo.

Lee Doctrina y Convenios 45:32, 39. Al estudiar estos versículos, determina lo que harán los seguidores de Jesucristo de nuestros días para estar listos para Su segunda venida. En la Guía para el Estudio de las Escrituras se explica que uno de los significados de la palabra temor en las Escrituras es “sentir reverencia y admiración por Él y obedecer Sus mandamientos”.

temor

De acuerdo con lo que has estudiado, ¿cuál es la promesa del Señor para los que están en lugares santos y reverencian a Dios? Completa este principio: Si estamos en lugares santos y prestamos atención a las señales, estaremos .

Si estamos en lugares santos y prestamos atención a las señales, estaremos

Comúnmente “lugares santos” nos hace pensar en los edificios de la Iglesia, tales como los centros de reuniones y los templos. Al leer la siguiente declaración, fíjate en otra manera de permanecer en lugares santos:

“Los ‘lugares santos’ tienen más que ver con la forma en que vivimos que con el lugar donde vivamos. Si llevamos el tipo de vida que nos haga dignos de la compañía constante del Espíritu Santo, entonces en verdad se puede decir que estamos en un lugar santo…“Un lugar santo es cualquier sitio en el que el hombre goce del Espíritu de Dios” (Doctrina y Convenios, Manual para el alumno, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, pág. 184).

“Los ‘lugares santos’ tienen más que ver con la forma en que vivimos que con el lugar donde vivamos. Si llevamos el tipo de vida que nos haga dignos de la compañía constante del Espíritu Santo, entonces en verdad se puede decir que estamos en un lugar santo…

forma

lugar

“Un lugar santo es cualquier sitio en el que el hombre goce del Espíritu de Dios” (Doctrina y Convenios, Manual para el alumno, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, pág. 184).

Doctrina y Convenios, Manual para el alumno

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos vivir en el mundo hoy en día y aún estar en lugares santos?Los seguidores de Jesucristo, ¿cómo le temen o lo reverencian en la vida diaria? Describe a una persona que conozcas que lo hace.

- ¿Cómo podemos vivir en el mundo hoy en día y aún estar en lugares santos?

- Los seguidores de Jesucristo, ¿cómo le temen o lo reverencian en la vida diaria? Describe a una persona que conozcas que lo hace.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo podemos vivir en el mundo hoy en día y aún estar en lugares santos?Los seguidores de Jesucristo, ¿cómo le temen o lo reverencian en la vida diaria? Describe a una persona que conozcas que lo hace.

¿Cómo podemos vivir en el mundo hoy en día y aún estar en lugares santos?Los seguidores de Jesucristo, ¿cómo le temen o lo reverencian en la vida diaria? Describe a una persona que conozcas que lo hace.

- ¿Cómo podemos vivir en el mundo hoy en día y aún estar en lugares santos?

- Los seguidores de Jesucristo, ¿cómo le temen o lo reverencian en la vida diaria? Describe a una persona que conozcas que lo hace.

¿Cómo podemos vivir en el mundo hoy en día y aún estar en lugares santos?

Los seguidores de Jesucristo, ¿cómo le temen o lo reverencian en la vida diaria? Describe a una persona que conozcas que lo hace.
