El Salvador revela las señales y maravillas que ocurrirán cuando Él se aparezca a los judíos

Cuando Jesucristo vuelva, Él aparecerá a algunos grupos específicos. Luego aparecerá con gran poder, majestuosidad y gloria, de un modo que todo el mundo lo verá. En una de Sus apariciones, Él se pondrá de pie sobre el Monte de los Olivos en Jerusalén, mientras los judíos estén siendo atacados. Lee Doctrina y Convenios 45:48 y ve lo que pasará con ese monte y con la tierra cuando el Salvador esté de pie sobre él.

Para completar la siguiente tabla, lee los versículos correspondientes y responde las preguntas con tus propias palabras:

D. y C. 45:49–50: ¿Qué les pasará a las naciones de la tierra al tiempo de la Segunda Venida?

D. y C. 45:51–53: ¿Por qué llorarán los judíos cuando regrese el Señor?

D. y C. 45:49–50: ¿Qué les pasará a las naciones de la tierra al tiempo de la Segunda Venida?

D. y C. 45:49–50:

D. y C. 45:51–53: ¿Por qué llorarán los judíos cuando regrese el Señor?

D. y C. 45:51–53:

Si no conoces la parábola de las Diez Vírgenes, lee Mateo 25:1–13. ¿En qué sentido fueron prudentes cinco de las diez vírgenes? Lee Doctrina y Convenios 45:56–57 y determina cómo puedes ser prudente en tu preparación para la Segunda Venida. Considera marcar lo que encuentres.

Escribe un principio del tipo “Si–entonces” para explicar lo que debemos hacer para ser prudentes y prepararnos para la Segunda Venida:

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de esta parábola y lo que representan las diez vírgenes: “Los cálculos aritméticos de esta parábola son espeluznantes. Las diez vírgenes obviamente representan a los miembros de la Iglesia de Cristo, porque todas fueron invitadas a las fiestas de bodas y todas sabían lo que se requería para ser admitidas cuando el esposo llegara; pero solo la mitad estuvo lista cuando Él llegó” (“La preparación para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2004, pág. 8).

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de esta parábola y lo que representan las diez vírgenes: “Los cálculos aritméticos de esta parábola son espeluznantes. Las diez vírgenes obviamente representan a los miembros de la Iglesia de Cristo, porque todas fueron invitadas a las fiestas de bodas y todas sabían lo que se requería para ser admitidas cuando el esposo llegara; pero solo la mitad estuvo lista cuando Él llegó” (“La preparación para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2004, pág. 8).

Liahona

El presidente Spencer W. Kimball empleó la parábola de las Diez Vírgenes para enseñar acerca de la manera de estar preparados para la segunda venida del Salvador:

“Creo que las diez vírgenes representan a los miembros de la Iglesia de Jesucristo y no a las masas del mundo. Todas las vírgenes, tanto las prudentes como las insensatas, habían aceptado la invitación a la cena de bodas; estaban enteradas del programa y se les había anunciado el día importante que vendría…“¡A medianoche! Precisamente a la hora más oscura, cuando menos lo esperaban, vino el esposo. Cuando el mundo esté lleno de tribulación y se necesite ayuda, y parezca que el tiempo ya ha pasado y que la espera ya es inútil, entonces vendrá Cristo. Las medianoches de la vida son las horas precisas en que los cielos le ofrecen al hombre el alivio a su cansancio. Mas cuando el clamor llega, ya no hay tiempo para prepararse…“Las vírgenes insensatas les pidieron a las otras que les dieran de su aceite, pero la preparación espiritual no puede compartirse en un instante. Las prudentes tenían que irse, o de lo contrario el esposo se hubiera ido sin ser recibido. Ellas necesitaban todo el aceite para su propio uso; y no les era posible salvar a las insensatas. La responsabilidad era individual.“No se trató de egoísmo o falta de bondad. El tipo de aceite que se necesita para iluminar el camino y alumbrar en la oscuridad no es del que se puede compartir. ¿Cómo se puede compartir la obediencia al principio del diezmo, una mente tranquila como producto de una vida recta, o la acumulación de conocimiento? ¿Cómo se puede compartir la fe o el testimonio? ¿Cómo se pueden compartir las actitudes o la castidad, o la experiencia de una misión? ¿Cómo se pueden compartir los privilegios del templo? Cada uno debe obtener esa clase de aceite por sí“Las vírgenes insensatas no estaban renuentes a comprar aceite; sabían que tenían que proveerse del mismo, pero simplemente lo aplazaron para más tarde, ignorando la hora en que el [novio]“En la parábola, el aceite se puede comprar en el mercado. En nuestra vida, el aceite de la preparación se acumula gota a gota por medio de una vida de rectitud. La asistencia a las reuniones sacramentales agrega aceite a nuestras lámparas gota por gota a través de los años. El ayuno, la oración familiar, la orientación familiar, el control de los apetitos de la carne, la predicación del Evangelio, el estudio de las Escrituras; cada acto de dedicación y obediencia constituye una gota que se agrega a nuestra reserva. Los actos de bondad, el pago de ofrendas y de diezmos, las acciones y pensamientos castos y el matrimonio bajo el convenio eterno —todos estos contribuyen sustancialmente a incrementar el aceite con el que podemos reabastecer a medianoche nuestras lámparas vacías” (La fe precede al milagro, 1983, págs. 253–257).

“Creo que las diez vírgenes representan a los miembros de la Iglesia de Jesucristo y no a las masas del mundo. Todas las vírgenes, tanto las prudentes como las insensatas, habían aceptado la invitación a la cena de bodas; estaban enteradas del programa y se les había anunciado el día importante que vendría…

“¡A medianoche! Precisamente a la hora más oscura, cuando menos lo esperaban, vino el esposo. Cuando el mundo esté lleno de tribulación y se necesite ayuda, y parezca que el tiempo ya ha pasado y que la espera ya es inútil, entonces vendrá Cristo. Las medianoches de la vida son las horas precisas en que los cielos le ofrecen al hombre el alivio a su cansancio. Mas cuando el clamor llega, ya no hay tiempo para prepararse…

“Las vírgenes insensatas les pidieron a las otras que les dieran de su aceite, pero la preparación espiritual no puede compartirse en un instante. Las prudentes tenían que irse, o de lo contrario el esposo se hubiera ido sin ser recibido. Ellas necesitaban todo el aceite para su propio uso; y no les era posible salvar a las insensatas. La responsabilidad era individual.

“No se trató de egoísmo o falta de bondad. El tipo de aceite que se necesita para iluminar el camino y alumbrar en la oscuridad no es del que se puede compartir. ¿Cómo se puede compartir la obediencia al principio del diezmo, una mente tranquila como producto de una vida recta, o la acumulación de conocimiento? ¿Cómo se puede compartir la fe o el testimonio? ¿Cómo se pueden compartir las actitudes o la castidad, o la experiencia de una misión? ¿Cómo se pueden compartir los privilegios del templo? Cada uno debe obtener esa clase de aceite por sí

“Las vírgenes insensatas no estaban renuentes a comprar aceite; sabían que tenían que proveerse del mismo, pero simplemente lo aplazaron para más tarde, ignorando la hora en que el [novio]

“En la parábola, el aceite se puede comprar en el mercado. En nuestra vida, el aceite de la preparación se acumula gota a gota por medio de una vida de rectitud. La asistencia a las reuniones sacramentales agrega aceite a nuestras lámparas gota por gota a través de los años. El ayuno, la oración familiar, la orientación familiar, el control de los apetitos de la carne, la predicación del Evangelio, el estudio de las Escrituras; cada acto de dedicación y obediencia constituye una gota que se agrega a nuestra reserva. Los actos de bondad, el pago de ofrendas y de diezmos, las acciones y pensamientos castos y el matrimonio bajo el convenio eterno —todos estos contribuyen sustancialmente a incrementar el aceite con el que podemos reabastecer a medianoche nuestras lámparas vacías” (La fe precede al milagro, 1983, págs. 253–257).

La fe precede al milagro

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma te estás preparando para la segunda venida de Jesucristo recibiendo la verdad y aceptando al Santo Espíritu como guía?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma te estás preparando para la segunda venida de Jesucristo recibiendo la verdad y aceptando al Santo Espíritu como guía?

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, testificó acerca de la importancia de tener la compañía del Espíritu durante estos tiempos turbulentos:

“Vivimos en tiempos difíciles, muy difíciles. Tenemos la esperanza y oramos para que vengan días mejores, pero no va a ser así. Las profecías nos lo dicen. No estaremos exentos como pueblo, como familias ni cada uno individualmente de las pruebas que vendrán…“No es necesario vivir con temor al futuro. Tenemos muchos motivos para regocijarnos y muy pocos para temer. Si seguimos la inspiración del Espíritu, estaremos a salvo, no importa lo que nos depare el futuro; se nos mostrará lo que debamos hacer” (“Lenguas de fuego”, Liahona, julio de 2000, pág. 8).

“Vivimos en tiempos difíciles, muy difíciles. Tenemos la esperanza y oramos para que vengan días mejores, pero no va a ser así. Las profecías nos lo dicen. No estaremos exentos como pueblo, como familias ni cada uno individualmente de las pruebas que vendrán…

“No es necesario vivir con temor al futuro. Tenemos muchos motivos para regocijarnos y muy pocos para temer. Si seguimos la inspiración del Espíritu, estaremos a salvo, no importa lo que nos depare el futuro; se nos mostrará lo que debamos hacer” (“Lenguas de fuego”, Liahona, julio de 2000, pág. 8).

Liahona
