El Señor manda al profeta José Smith que inicie la traducción del Nuevo Testamento

Lee o cita el octavo Artículo de Fe. La frase “hasta donde esté traducida correctamente”, ¿qué da a entender en cuanto a la Biblia? José Smith consultó los pasajes de la Biblia cuando él deseó saber a qué iglesia debía unirse. Él amaba la Biblia y halló gran consuelo en sus palabras. Sin embargo, conforme la estudiaba, fue notando errores y contradicciones y pensó que faltaba información o estaba incompleta; tal como él lo explicó: “… era evidente que se habían quitado de la Biblia muchos puntos importantes tocantes a la salvación del hombre, o se habían perdido antes de su compilación” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 229; véase también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Biblia”).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

Dijo también: “Creo en la Biblia tal como se hallaba cuando salió de la pluma de sus escritores originales. Los traductores ignorantes, los escribientes descuidados y los sacerdotes intrigantes y corruptos han cometido muchos errores” (Enseñanzas: José Smith, pág. 217; véase también 1 Nefi 13:25–29).

Enseñanzas: José Smith

Cerca del verano de 1830, el Señor mandó al profeta José Smith que tradujera la Biblia. Esa “traducción” no era de un idioma a otro, tampoco trabajó el Profeta con un manuscrito bíblico original, sino que leía y estudiaba pasajes de la Biblia del Rey Santiago [en inglés] y hacía correcciones o agregaba partes según lo inspiraba el Espíritu. Gracias a esa revisión inspirada, la Traducción de José Smith (TJS) ha bendecido al mundo al aclarar el contenido doctrinal de la Biblia, en especial, en lo concerniente a la misión de Jesucristo y la naturaleza de Dios.

Cuando se recibió la revelación contenida en Doctrina y Convenios 45, el 7 de marzo de 1831, José Smith estaba trabajando en su revisión inspirada del Antiguo Testamento. Un día después de recibir esa revelación, José Smith comenzó a traducir el Nuevo Testamento. Lee Doctrina y Convenios 45:60–61 para conocer la razón de ello.
