El Señor llama a Warren Cowdery como el sumo sacerdote presidente en Freedom, Nueva York

Piensa en alguna ocasión en que se haya llamado a un nuevo obispo o presidente de rama. ¿Cómo crees que se sintió esa persona?

En 1834, la Iglesia experimentó un notable crecimiento en la comunidad de Freedom, Nueva York, a unos 320 km de Kirtland, Ohio. El Señor llamó a un líder del sacerdocio a presidir sobre los miembros allí. Lee Doctrina y Convenios 106:1 para descubrir a quién nombró el Señor para presidir.

Warren Cowdery era el hermano mayor de Oliver Cowdery. Cuando Warren Cowdery recibió el llamamiento para servir como sumo sacerdote presidente, debe haber experimentado sentimientos similares a los de un nuevo obispo o presidente de rama de la actualidad. El Señor pronunció palabras reconfortantes cuando el hermano Cowdery aceptó su nuevo llamamiento. Lee Doctrina y Convenios 106:2–3 y observa lo que el Señor le pidió al hermano Cowdery que hiciera al presidir sobre los miembros de la Iglesia en la región de Freedom, Nueva York.

Lee Doctrina y Convenios 106:6 y descubre lo que Warren Cowdery había hecho que había causado gozo en el cielo. En tu lectura, debes saber que un cetro es una vara que portaba la realeza. Es un símbolo de autoridad. La frase de este versículo, “se humilló ante mi cetro”, indica que el hermano Cowdery se humilló ante el poder de Dios, y la frase “se apartó de las artimañas de los hombres” probablemente hace referencia a que el hermano Cowdery se apartó de actividades vanas e impías.

Considera lo que puedes hacer para humillarte ante Dios y apartarte de actividades impuras.

En Doctrina y Convenios 106:7–8, leemos el consejo que dio el Señor a Warren Cowdery y Su promesa de bendecir a Warren por seguir ese consejo. Lee esos versículos y completa los siguientes espacios en blanco para resumir la promesa del Señor: Si nos ante el Señor, Él tendrá misericordia de nosotros, nos y nos dará .

Si nos

ante el Señor, Él tendrá misericordia de nosotros, nos

y nos dará

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera el Señor enaltece a los que se humillan ante Él?¿Cuándo has visto a alguien enaltecido por haberse humillado ante el Señor?

- ¿De qué manera el Señor enaltece a los que se humillan ante Él?

- ¿Cuándo has visto a alguien enaltecido por haberse humillado ante el Señor?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera el Señor enaltece a los que se humillan ante Él?¿Cuándo has visto a alguien enaltecido por haberse humillado ante el Señor?

¿De qué manera el Señor enaltece a los que se humillan ante Él?¿Cuándo has visto a alguien enaltecido por haberse humillado ante el Señor?

- ¿De qué manera el Señor enaltece a los que se humillan ante Él?

- ¿Cuándo has visto a alguien enaltecido por haberse humillado ante el Señor?

¿De qué manera el Señor enaltece a los que se humillan ante Él?

¿Cuándo has visto a alguien enaltecido por haberse humillado ante el Señor?
