José Smith aprende que la obra de Dios no se puede frustrar

Piensa en situaciones en las que hayas sentido la tentación de escuchar a un amigo en vez de seguir el consejo o los mandamientos del Padre Celestial. Por ejemplo, podrías haberte sentido tentado a permitir que un amigo copiara tu tarea escolar o podría haberte tentado la idea de mirar con tus amigos una película o un video en internet que no eran apropiados. ¿Por qué a veces es difícil oponerse a los amigos cuando te piden que hagas algo que sabes que está mal?

A mediados de junio de 1828, el profeta José Smith, con Martin Harris como escriba, ya había traducido 116 páginas manuscritas de las planchas de oro. Martin le pidió a José que le permitiera llevar el manuscrito para “leerlo a sus amigos y así [quizá] podría convencerlos de la verdad” (Histories, tomo I: Joseph Smith Histories, 1832–1844, tomo I de la serie Histories de The Joseph Smith Papers, 2012, pág. 15). José acudió al Señor con la petición de Martin, pero se le dijo que no debía dejar que el manuscrito saliera de su posesión. Martin convenció a José de que volviera a preguntar, lo cual resultó en otra respuesta negativa del Señor. Martin se impuso y logró que José preguntara una vez más; ante el tercer pedido, el Señor le dio permiso para que Martin llevara el manuscrito, si acordaba mostrarlo solo a su esposa y a unos pocos y selectos familiares. Sin embargo, Martin rompió su juramento y el manuscrito se perdió. Debido a que José no había aceptado el primer consejo del Señor, sino que había entregado “lo que era sagrado en manos de un hombre inicuo” (D. y C. 3:12), Moroni le quitó las planchas y el Urim y Tumim al Profeta. Sin embargo, se le dijo a José que podría tenerlos de nuevo si era “humilde y penitente” (Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith by His Mother, ed. Preston Nibley, 1958, pág. 134).

Histories, tomo I: Joseph Smith Histories, 1832–1844

The Joseph Smith Papers

History of Joseph Smith by His Mother,

Teniendo en cuenta lo que sabes sobre Martin Harris y todo lo que había hecho por José Smith, ¿por qué crees que José insistió en preguntarle a Dios si Martin podía llevarse el manuscrito, a pesar de que Dios ya había dado una respuesta clara las primeras dos veces que preguntó?

Tras la pérdida de las 116 páginas, el Profeta pasó por una enorme angustia. En julio de 1828, Moroni le devolvió temporalmente el Urim y Tumim a José con el fin de que recibiera la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 3. Lee Doctrina y Convenios 3:1–3 y resalta una verdad que Dios le haya revelado al profeta José Smith en esos versículos.

De esos versículos aprendemos que los propósitos de Dios no se pueden frustrar. Podría serte útil el entender que, según se usa en Doctrina y Convenios 3:1, la palabra frustrar significa evitar que se cumpla.

los propósitos de Dios no se pueden frustrar

frustrar

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo esa verdad podría haber sido un consuelo para José Smith en ese momento. ¿Por qué crees que es importante que las personas que se encuentran al servicio del Señor también entiendan que los propósitos de Dios no se pueden frustrar?

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de cómo esa verdad podría haber sido un consuelo para José Smith en ese momento. ¿Por qué crees que es importante que las personas que se encuentran al servicio del Señor también entiendan que los propósitos de Dios no se pueden frustrar?
