El Señor reprende a José Smith y lo exhorta a arrepentirse

Si bien el Señor tranquilizó a José, Él también deseaba que Su joven profeta entendiera los errores que había cometido y las consecuencias de esos errores. Lee Doctrina y Convenios 3:4–6 y determina qué palabras y frases pueden haber sido difíciles de escuchar para José Smith.

Ahora lee Doctrina y Convenios 3:12–15 y piensa por qué era tan grave a la vista del Señor lo que José había hecho. Podría ser útil entender qué quiso decir el Señor al referirse a Martin Harris como un “hombre inicuo” (D. y C. 3:12). Martin no fue un hombre que disfrutara del pecado; no fue un hombre impenitente ni inmoral; más bien fue un hombre que pecó por haber cedido a sus debilidades, entre ellas el orgullo. En Doctrina y Convenios 3:13, fíjate cuáles fueron las razones que dio el Señor para explicar en qué sentido Martin era inicuo.

El Señor le recordó a José lo que debería haber hecho al estar bajo la presión de Martin Harris. Lee Doctrina y Convenios 3:7 y completa la siguiente verdad de acuerdo con el consejo que el Señor le dio a José Smith: Debemos temer a Dios más que . Quizá sería bueno que resaltaras las palabras o frases del versículo 7 que enseñan ese principio.

Debemos temer a Dios más que

La siguiente explicación del élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, puede ayudarte a entender mejor esta verdad:

“Muchos pasajes de las Escrituras nos aconsejan temer a Dios. Hoy día la palabra temor generalmente se interpreta como ‘respeto’, ‘reverencia’ o ‘amor’, es decir, temer a Dios equivale a amarle o respetarlo a Él y Su ley. Habitualmente esa suele ser la interpretación correcta, pero me pregunto si en ocasiones temor realmente no significa temor, como cuando los profetas hablan de temer ofender a Dios al quebrantar Sus mandamientos…“Debemos amarlo y reverenciarlo hasta el punto de temer hacer algo que sea malo a Sus ojos, cualesquiera que sean las opiniones o la presión de los demás” (“La percepción de lo sagrado”, charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 7 de noviembre de 2004, págs. 6–7).

“Muchos pasajes de las Escrituras nos aconsejan temer a Dios. Hoy día la palabra temor generalmente se interpreta como ‘respeto’, ‘reverencia’ o ‘amor’, es decir, temer a Dios equivale a amarle o respetarlo a Él y Su ley. Habitualmente esa suele ser la interpretación correcta, pero me pregunto si en ocasiones temor realmente no significa temor, como cuando los profetas hablan de temer ofender a Dios al quebrantar Sus mandamientos…

temor

temor

temor

“Debemos amarlo y reverenciarlo hasta el punto de temer hacer algo que sea malo a Sus ojos, cualesquiera que sean las opiniones o la presión de los demás” (“La percepción de lo sagrado”, charla fogonera del Sistema Educativo de la Iglesia para jóvenes adultos, 7 de noviembre de 2004, págs. 6–7).

- En el diario de estudio de las Escrituras, explica cómo el temor, es decir, amar, reverenciar y temer ofender a Dios, según explicó el élder Christofferson, puede ayudarnos a tomar buenas decisiones aún cuando sintamos la presión de otras personas.

En el diario de estudio de las Escrituras, explica cómo el temor, es decir, amar, reverenciar y temer ofender a Dios, según explicó el élder Christofferson, puede ayudarnos a tomar buenas decisiones aún cuando sintamos la presión de otras personas.

A José Smith se le dijo lo que habría hecho Dios en el caso de que José hubiera escuchado Su primera respuesta al pedido de Martin Harris. Marca esa confirmación en Doctrina y Convenios 3:8.

- Según lo que has aprendido de Doctrina y Convenios 3:8, completa este principio del tipo “si–entonces” en tu diario de estudio de las Escrituras: Si somos fieles a los mandamientos del Señor, entonces …

Según lo que has aprendido de Doctrina y Convenios 3:8, completa este principio del tipo “si–entonces” en tu diario de estudio de las Escrituras: Si somos fieles a los mandamientos del Señor, entonces …

Si somos fieles a los mandamientos del Señor, entonces …

Piensa en una ocasión u ocasiones en las que hayas escogido seguir los mandamientos del Señor en vez de la persuasión o la influencia de otras personas. ¿En qué forma se ha cumplido esta promesa en tu vida?

- Al comienzo de esta lección se te pidió que pensaras en situaciones en las que podrías sentirte tentado a escuchar a un amigo en vez de ser obediente al Padre Celestial. En el diario de estudio de las Escrituras, explica en qué forma la verdad que aprendiste por medio de Doctrina y Convenios 3:8 podría ayudarte cuando te sientas tentado o sientas la presión de hacer algo que sabes que no es correcto.

Al comienzo de esta lección se te pidió que pensaras en situaciones en las que podrías sentirte tentado a escuchar a un amigo en vez de ser obediente al Padre Celestial. En el diario de estudio de las Escrituras, explica en qué forma la verdad que aprendiste por medio de Doctrina y Convenios 3:8 podría ayudarte cuando te sientas tentado o sientas la presión de hacer algo que sabes que no es correcto.

Lee Doctrina y Convenios 3:9–11 y busca la promesa que el Señor le hizo a José Smith a pesar de la gravedad de los errores que había cometido. Piensa en cómo se aplica esa promesa a nosotros cuando pecamos o cometemos errores.
