El Señor llama a Sidney Rigdon, a Parley P. Pratt y a Leman Copley a ir a predicar el Evangelio a los tembladores

¿Has visto alguna vez una trampa para monos? Una manera de atrapar a un mono es colocar un objeto, una nuez o algo de comida, en un recipiente que tiene un agujero del tamaño justo para que el mono pueda introducir su mano. Se asegura el recipiente con una cuerda o un cable para evitar que el mono huya con la trampa. Cuando el mono mete la mano y toma el objeto, no puede sacar la mano porque el orificio es más pequeño que su puño cerrado. Como están decididos a no soltar el objeto, algunos monos se dejan atrapar.

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 49 y busca las semejanzas que hay entre la situación descrita y una trampa para monos. ¿Cuáles eran algunas de las creencias falsas a las que Leman Copley no quería renunciar?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras: Creencias de los tembladores. Luego, anota cuatro creencias de los tembladores que se mencionan en la introducción de la sección. Si lo deseas, marca esas palabras en tu ejemplar de las Escrituras.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras: Creencias de los tembladores. Luego, anota cuatro creencias de los tembladores que se mencionan en la introducción de la sección. Si lo deseas, marca esas palabras en tu ejemplar de las Escrituras.

Creencias de los tembladores

A los miembros de la Sociedad Unida de Creyentes en la Segunda Aparición de Cristo se los llamaba comúnmente tembladores por su manera de adorar, sacudiendo su cuerpo mientras cantaban, danzaban y batían las palmas al son de la música.

Lee Doctrina y Convenios 49:1–4 y fíjate en lo que el Señor reveló en cuanto a las creencias de los tembladores. Podrías marcar en el versículo 2 lo que el Señor dijo sobre lo que deseaban los tembladores.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Que piensas que signifique “desean conocer la verdad en parte, pero no toda” (D. y C. 49:2)?¿Cuál sería un ejemplo de cómo un miembro de la Iglesia acepta algunas verdades o normas del Evangelio pero no hace caso de las demás?

- ¿Que piensas que signifique “desean conocer la verdad en parte, pero no toda” (D. y C. 49:2)?

- ¿Cuál sería un ejemplo de cómo un miembro de la Iglesia acepta algunas verdades o normas del Evangelio pero no hace caso de las demás?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Que piensas que signifique “desean conocer la verdad en parte, pero no toda” (D. y C. 49:2)?¿Cuál sería un ejemplo de cómo un miembro de la Iglesia acepta algunas verdades o normas del Evangelio pero no hace caso de las demás?

¿Que piensas que signifique “desean conocer la verdad en parte, pero no toda” (D. y C. 49:2)?¿Cuál sería un ejemplo de cómo un miembro de la Iglesia acepta algunas verdades o normas del Evangelio pero no hace caso de las demás?

- ¿Que piensas que signifique “desean conocer la verdad en parte, pero no toda” (D. y C. 49:2)?

- ¿Cuál sería un ejemplo de cómo un miembro de la Iglesia acepta algunas verdades o normas del Evangelio pero no hace caso de las demás?

¿Que piensas que signifique “desean conocer la verdad en parte, pero no toda” (D. y C. 49:2)?

¿Cuál sería un ejemplo de cómo un miembro de la Iglesia acepta algunas verdades o normas del Evangelio pero no hace caso de las demás?

¿Qué palabra pondrías en el espacio en blanco para completar el siguiente principio que se enseña en Doctrina y Convenios 49:2? Ser recto ante del Señor incluye el deseo de recibir la verdad que Él ha revelado.

Ser recto ante del Señor incluye el deseo de recibir

la verdad que Él ha revelado.

Si lo deseas, escribe este principio en tu ejemplar de las Escrituras junto al versículo 2. Medita en las bendiciones que una persona pudiera perderse por solo querer aceptar una parte de la verdad.

Quizás puedas pensar en algunas trampas en las que quedan atrapados algunos miembros de la Iglesia. Pudiera ser que algunos miembros acepten algunas enseñanzas o normas, mas no todas ellas; y otros miembros se aferren a actitudes que les impidan ser “rectos delante [del Señor]” (D. y C. 49:2). Por ejemplo, una persona tal vez vaya a la Iglesia el domingo, pero emplee el resto del día en actividades que quebrantan el día de reposo. Otra persona a lo mejor lee las Escrituras y ora para tener el Espíritu, pero luego escucha música que aleja al Espíritu Santo.

El élder Joseph B. Wirthlin, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente:

“Satanás es el maestro del engaño y el padre de todas las mentiras. Solo al ejercer la fe en el Salvador y en Su sacrificio expiatorio y al guardar todos los mandamientos serán protegidos de los esfuerzos incesantes e insidiosos de Satanás de llevarles astutamente hacia su poder.“No se puede vivir el Evangelio como si fuera un bufet de un restaurante, eligiendo acá un poco y allá otro poco, sino que debemos sentarnos al banquete y vivir la plenitud de los amorosos mandamientos del Señor.“Se les han enseñado los mandamientos y saben lo que tienen que hacer: orar, estudiar las Escrituras, ayunar, pagar los diezmos y las ofrendas, asistir a las reuniones, tomar la Santa Cena, magnificar los llamamientos, servir a otros, sostener a los líderes de la Iglesia, hacer y guardar convenios sagrados, compartir el Evangelio y ser honrados, verídicos, castos, benevolentes y virtuosos” (“Es suya la decisión”, Liahona, noviembre de 1998, pág. 47).

“Satanás es el maestro del engaño y el padre de todas las mentiras. Solo al ejercer la fe en el Salvador y en Su sacrificio expiatorio y al guardar todos los mandamientos serán protegidos de los esfuerzos incesantes e insidiosos de Satanás de llevarles astutamente hacia su poder.

“No se puede vivir el Evangelio como si fuera un bufet de un restaurante, eligiendo acá un poco y allá otro poco, sino que debemos sentarnos al banquete y vivir la plenitud de los amorosos mandamientos del Señor.

“Se les han enseñado los mandamientos y saben lo que tienen que hacer: orar, estudiar las Escrituras, ayunar, pagar los diezmos y las ofrendas, asistir a las reuniones, tomar la Santa Cena, magnificar los llamamientos, servir a otros, sostener a los líderes de la Iglesia, hacer y guardar convenios sagrados, compartir el Evangelio y ser honrados, verídicos, castos, benevolentes y virtuosos” (“Es suya la decisión”, Liahona, noviembre de 1998, pág. 47).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica el peligro de aceptar algunos mandamientos o normas y a la vez conservar falsas creencias y prácticas. ¿En qué sentido es esto una “trampa” espiritual?

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica el peligro de aceptar algunos mandamientos o normas y a la vez conservar falsas creencias y prácticas. ¿En qué sentido es esto una “trampa” espiritual?

Considera de qué debes desprenderte a fin de recibir todas las bendiciones que el Padre Celestial tiene para ti. Podrías escribir una meta de algo que abandonarás, que está evitando que seas recto delante del Señor.
