El Señor aconseja a los líderes que permanecen en Ohio

En tanto que el Señor llamó a muchos de los poseedores del sacerdocio de aquella época a predicar de camino a Misuri y en otros lugares, mandó a otros élderes a permanecer en Ohio. Lee Doctrina y Convenios 52:39–40 y busca las instrucciones que el Señor dio a los élderes que permanecerían en Ohio. (Los élderes que queden se refiere a los que permanecieron en Ohio). Si lo deseas, marca lo que encuentres.

que queden

Piensa en las siguientes preguntas: ¿Qué crees que signifique “recordad en todas las cosas a los pobres y a los necesitados” (D. y C. 52:40)? ¿Por qué crees que solo pensar en una persona necesitada no sería suficiente para cumplir con ese mandamiento del Señor?

En Doctrina y Convenios 52:40, ¿qué dijo el Señor acerca de las personas que se niegan a ayudar a los necesitados?

Basándote en este versículo, completa el siguiente principio: Los discípulos de Jesucristo velan y se preocupan por .

Los discípulos de Jesucristo velan y se preocupan por

- Piensa en aquellas personas a las que consideras discípulos de Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo esas personas velan y se interesan por los necesitados.

Piensa en aquellas personas a las que consideras discípulos de Jesucristo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe cómo esas personas velan y se interesan por los necesitados.

Piensa en las ocasiones en que has tenido la oportunidad de atender a los pobres, los necesitados, los enfermos y los afligidos. Podrías fijarte una meta específica de ayudar a cubrir las necesidades de alguien y de ser un mejor discípulo de Jesucristo.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 51–52 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 51–52 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 51–52 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 51–52 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 51–52 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
