El Señor revoca el llamamiento misional de Ezra Thayre y le amonesta a arrepentirse

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que haya renunciado a algo importante para él o ella a fin de obedecer un mandamiento. (Entre los ejemplos se pueden contar los sacrificios de una persona para hacerse miembro de la Iglesia, para salir a una misión o para obedecer ciertas normas de la Iglesia).

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguien que conozcas que haya renunciado a algo importante para él o ella a fin de obedecer un mandamiento. (Entre los ejemplos se pueden contar los sacrificios de una persona para hacerse miembro de la Iglesia, para salir a una misión o para obedecer ciertas normas de la Iglesia).

Se asignó a Ezra Thayre vivir y trabajar —junto con Joseph Smith, padre— en la granja de Frederick G. Williams en Kirtland, Ohio. Además de trabajar en la granja, Ezra también ayudó a pagar una parte de la deuda que recaía sobre esas tierras. Cuando fue llamado a una misión a Misuri junto con Thomas B. Marsh (véase D. y C. 52:22), él exigió un título de propiedad de una porción de las tierras de la Iglesia a las que se sentía con derecho. Por motivo de las preocupaciones en cuanto a su propiedad y al dinero, Ezra Thayre no estuvo preparado para salir a la misión cuando Thomas lo estaba; por ello, Thomas acudió al profeta José Smith y preguntó qué debía hacer.

En la revelación registrada en Doctrina y Convenios 56, el Señor revocó el llamamiento misional de Ezra Thayre y asignó un nuevo compañero para el hermano Marsh. Entonces el Señor amonestó contra el orgullo y enseñó a los santos que Él tiene reservado para ellos mucho más que tierras y dinero.

Lee Doctrina y Convenios 56:3–5 y determina lo que sucedió debido a que Ezra Thayre no estaba listo para partir con Thomas B. Marsh hacia Misuri. Para tu lectura puede ser útil que sepas que la palabra revocar significa dejar sin efecto o cancelar algo. ¿Qué se perdió Ezra por no estar listo para salir con el hermano Marsh?

revocar

En Doctrina y Convenios 56:4 se nos enseña que el Señor puede dar o revocar mandamientos, según Él lo crea conveniente. Podrías resaltar las palabras o frases del versículo que enseñan ese principio.

el Señor puede dar o revocar mandamientos, según Él lo crea conveniente

A continuación se mencionan algunos ejemplos de las Escrituras y de la historia de la Iglesia en los que el Señor da y revoca un mandamiento:

- Luego que el Señor ofreció una ley mayor a Moisés y a su pueblo, los hijos de Israel se rebelaron y comenzaron a adorar a un becerro de oro. Entonces el Señor les dio una ley menor. (Véase Traducción de José Smith, Éxodo 32:14; 33:20; 34:1–2 [en el Apéndice de la Biblia]).

- Durante el ministerio terrenal del Salvador, Él instruyó a los Apóstoles que predicaran solo a los judíos (véase Mateo 10:5). Poco después de la muerte del Salvador, Pedro recibió una revelación de que era tiempo de predicar el Evangelio a todas las naciones (véase Mateo 28:19).

- En esta dispensación, el Señor mandó a algunos de los santos de los inicios de la Iglesia que practicaran el matrimonio plural. El profeta José Smith y muchos líderes de la Iglesia hallaron que era un mandamiento difícil, pero lo obedecieron. Años más tarde, tras recibir una revelación, el presidente Wilford Woodruff promulgó una declaración escrita, llamada el Manifiesto, que fue aceptada por la Iglesia como autorizada y obligatoria, el 6 de octubre de 1890. Esto significó el fin de la práctica del matrimonio plural en la Iglesia (véase Declaración Oficial—1).

Luego que el Señor ofreció una ley mayor a Moisés y a su pueblo, los hijos de Israel se rebelaron y comenzaron a adorar a un becerro de oro. Entonces el Señor les dio una ley menor. (Véase Traducción de José Smith, Éxodo 32:14; 33:20; 34:1–2 [en el Apéndice de la Biblia]).

Durante el ministerio terrenal del Salvador, Él instruyó a los Apóstoles que predicaran solo a los judíos (véase Mateo 10:5). Poco después de la muerte del Salvador, Pedro recibió una revelación de que era tiempo de predicar el Evangelio a todas las naciones (véase Mateo 28:19).

En esta dispensación, el Señor mandó a algunos de los santos de los inicios de la Iglesia que practicaran el matrimonio plural. El profeta José Smith y muchos líderes de la Iglesia hallaron que era un mandamiento difícil, pero lo obedecieron. Años más tarde, tras recibir una revelación, el presidente Wilford Woodruff promulgó una declaración escrita, llamada el Manifiesto, que fue aceptada por la Iglesia como autorizada y obligatoria, el 6 de octubre de 1890. Esto significó el fin de la práctica del matrimonio plural en la Iglesia (véase Declaración Oficial—1).

Lee Doctrina y Convenios 56:8–11 y busca lo que el Señor mandó hacer a Ezra Thayre luego de revocar su llamamiento misional. Felizmente, Ezra decidió arrepentirse, y siete meses después, fue llamado nuevamente a servir como misionero junto con Thomas B. Marsh (véase D. y C. 75:31).
