¿Alguna vez has esperado o tenido la expectativa de que algo ocurriera, pero no pasó? ¿Cómo te sentiste?

Imagínate la desilusión y confusión que experimentaron los santos de ese entonces cuando los miembros de la Iglesia fueron expulsados del condado de Jackson, Misuri. Desde Kirtland, Ohio, el profeta José Smith escribió una carta a los santos exiliados poco después de que huyeran del condado de Jackson. En ella les dijo: “Al saber lo que han padecido, nuestros corazones se llenan de compasión; nos sentimos acongojados; no podemos contener las lágrimas” (en History of the Church, tomo I, pág. 454).

History of the Church,

En esa misma carta, el Profeta escribió sobre haber preguntado al Señor respecto a la razón por la que se habían frustrado las expectativas de los Santos en cuanto a Sion: “Sé que Sion será redimida en el debido tiempo del Señor; pero cuántos serán los días de su purificación, tribulación y aflicción, el Señor lo ha mantenido oculto de mis ojos; y cuando pregunto concerniente a este asunto, la voz del Señor es: ¡Quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios! Todos los que sufren por mi nombre reinarán conmigo y el que diere su vida por causa de mí la hallará otra vez” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 195).

En esa misma carta, el Profeta escribió sobre haber preguntado al Señor respecto a la razón por la que se habían frustrado las expectativas de los Santos en cuanto a Sion: “Sé que Sion será redimida en el debido tiempo del Señor; pero cuántos serán los días de su purificación, tribulación y aflicción, el Señor lo ha mantenido oculto de mis ojos; y cuando pregunto concerniente a este asunto, la voz del Señor es: ¡Quedaos tranquilos y sabed que yo soy Dios! Todos los que sufren por mi nombre reinarán conmigo y el que diere su vida por causa de mí la hallará otra vez” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, pág. 195).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

¿Qué le dijo el Señor a José Smith que hiciera cuando le preguntó por qué los santos habían fracasado en edificar Sion? Piensa en la manera en que la respuesta del Señor a la pregunta del Profeta pudiera ayudarte cuando las cosas en tu vida no vayan de la manera que esperas o anticipas.

Posteriormente, el Señor dio más información del porqué había fracasado la tentativa de los santos de edificar Sion. Lee Doctrina y Convenios 105:5–6, 9–10, 23–24 y determina lo que el Señor requiere de Su pueblo antes de que Sion pueda ser establecida.

Hasta este punto en la lección, con el término Sion se ha designado un lugar en el que los santos construirán una ciudad santa: la Nueva Jerusalén. Pero el concepto de Sion abarca más que una ubicación específica en la que los santos encuentran protección. Los santos de aquella época tal vez hayan pensado en construir una ciudad, pero el Señor deseaba edificar un pueblo recto además de una ciudad. Se puede tener la protectora “tienda” de Sion en todo lugar donde las personas obedezcan las leyes del Reino Celestial (véase D. y C. 105:5).

Recordarás de tu estudio de Doctrina y Convenios 97:21 que el Señor explicó que Sion es los puros de corazón. Repasa nuevamente los principios de rectitud y los mandamientos que anotaste antes en la lección de hoy. Piensa en cómo esos principios de rectitud ayudan a un pueblo a llegar a ser puro de corazón.

Sion es los puros de corazón

El élder David R. Stone, de los Setenta, explicó la manera en que podemos edificar Sion en nuestros días:

“Doquier que estemos, sea cual sea la ciudad en la que vivamos, podremos establecer nuestra propia Sion según los principios de la ley del Reino Celestial y esforzarnos siempre por llegar a ser los puros de corazón. Sion es la hermosa, y el Señor la sostiene en Sus manos. Nuestros hogares pueden ser un refugio y una protección, como lo es Sion.“No tenemos que ser títeres de la cultura del lugar ni de la época. Podemos tener valor, caminar por las sendas del Señor y seguir Sus pasos. Si lo hacemos, seremos llamados Sion, y seremos el pueblo del Señor” (véase “Sion en medio de Babilonia”, Liahona, mayo de 2006, pág. 93).

“Doquier que estemos, sea cual sea la ciudad en la que vivamos, podremos establecer nuestra propia Sion según los principios de la ley del Reino Celestial y esforzarnos siempre por llegar a ser los puros de corazón. Sion es la hermosa, y el Señor la sostiene en Sus manos. Nuestros hogares pueden ser un refugio y una protección, como lo es Sion.

“No tenemos que ser títeres de la cultura del lugar ni de la época. Podemos tener valor, caminar por las sendas del Señor y seguir Sus pasos. Si lo hacemos, seremos llamados Sion, y seremos el pueblo del Señor” (véase “Sion en medio de Babilonia”, Liahona, mayo de 2006, pág. 93).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que aprendiste en esta lección en cuanto a Sion. ¿Cuál es tu función en la edificación de Sion donde tú vives?

- Examina los principios de rectitud que anotaste antes en esta lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayude a vivir uno de esos principios más fielmente.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección El lugar central de Sion y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que aprendiste en esta lección en cuanto a Sion. ¿Cuál es tu función en la edificación de Sion donde tú vives?

Examina los principios de rectitud que anotaste antes en esta lección. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta que te ayude a vivir uno de esos principios más fielmente.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección El lugar central de Sion y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección El lugar central de Sion y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección El lugar central de Sion y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección El lugar central de Sion y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
