El Señor aconseja a los santos que sean fieles en sus tribulaciones

¿Cuáles son algunos de los desafíos que enfrentas actualmente en tu vida?

Al leer el párrafo siguiente, busca los desafíos que los santos afrontaron en Misuri en 1831:

En enero de 1831, los misioneros conocieron a un grupo de indios Delaware que vivían en el territorio indio, más allá de los límites occidentales de Misuri. Los indios Delaware mostraron interés en aprender el Evangelio tal cual se halla en el Libro de Mormón. Sin embargo, como los misioneros no habían obtenido los permisos requeridos para entrar al Territorio Indio y predicar el Evangelio, y debido a la oposición de los agentes de asuntos indígenas y los ministros, se obligó a los misioneros a salir del territorio. Los misioneros intentaron, entonces, enseñar a los colonos blancos en Independence, Misuri, y en las zonas circunvecinas, pero para el mes de julio de 1831, los conversos que se habían unido a la Iglesia no llegaban a diez. Cuando en julio de 1831 comenzaron a llegar a Misuri los élderes de la Iglesia de Ohio, algunos se decepcionaron de lo que encontraron. Algunos esperaban hallar una comunidad de creyentes en franco crecimiento y un asentamiento preparado para alojar a los miembros de la Iglesia que llegaban. Unos pocos manifestaron preocupación porque la tierra en Independence nunca había sido trabajada, por lo que se requeriría mucho trabajo para cultivarla. Se alentó a algunos hermanos a permanecer en Misuri y comprar tierras para preparar Sion para los santos que vendrían posteriormente.

Lee Doctrina y Convenios 58:1–2 y busca lo que dijo el Señor a los élderes que puede haberles ayudado a sentirse mejor en cuanto a los desafíos que tenían por delante.

Basándote en lo que aprendiste en el versículo 2, completa los siguientes principios:

Seremos bendecidos si .

Seremos bendecidos si

Nuestro galardón eterno será mayor si .

Nuestro galardón eterno será mayor si

Lee Doctrina y Convenios 58:3–5 y determina lo que a menudo no vemos ni entendemos cuando estamos pasando por tribulaciones.

El Señor aconsejó a los élderes que tuvieran fe en Él y vieran más allá de las tribulaciones que estaban padeciendo, y que se centraran en el futuro glorioso que tendrían si eran fieles. El mensaje del Señor a los santos en Misuri nos puede ayudar a perseverar en las dificultades, al hacer que nos centremos en las bendiciones prometidas para aquellos que soporten las tribulaciones fielmente.

- Responde una o las dos preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede ayudarte a soportar la tribulación fielmente el confiar en que el Señor te bendecirá?¿Recuerdas alguna ocasión en que fuiste bendecido por mantenerte fiel durante la tribulación?

- ¿Cómo puede ayudarte a soportar la tribulación fielmente el confiar en que el Señor te bendecirá?

- ¿Recuerdas alguna ocasión en que fuiste bendecido por mantenerte fiel durante la tribulación?

Responde una o las dos preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede ayudarte a soportar la tribulación fielmente el confiar en que el Señor te bendecirá?¿Recuerdas alguna ocasión en que fuiste bendecido por mantenerte fiel durante la tribulación?

¿Cómo puede ayudarte a soportar la tribulación fielmente el confiar en que el Señor te bendecirá?¿Recuerdas alguna ocasión en que fuiste bendecido por mantenerte fiel durante la tribulación?

- ¿Cómo puede ayudarte a soportar la tribulación fielmente el confiar en que el Señor te bendecirá?

- ¿Recuerdas alguna ocasión en que fuiste bendecido por mantenerte fiel durante la tribulación?

¿Cómo puede ayudarte a soportar la tribulación fielmente el confiar en que el Señor te bendecirá?

¿Recuerdas alguna ocasión en que fuiste bendecido por mantenerte fiel durante la tribulación?

En Doctrina y Convenios 58:6–13, el Señor reveló algunas de las formas en que los santos serán bendecidos por su obediencia al ayudar a establecer Sion. Haz un compromiso de permanecer fiel cuando tengas desafíos, a fin de que recibas los galardones que el Señor ha preparado para ti, tanto ahora como en el futuro.
