El Señor da instrucciones sobre Sion y enseña principios de arrepentimiento

¿Cómo podrías saber que el Señor te ha perdonado tus pecados? Lee Doctrina y Convenios 58:42–43 y marca lo que enseñó el Señor acerca del perdón. (Doctrina y Convenios 58:42–43 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una forma especial para que puedas localizarlo en el futuro).

Completa el siguiente principio de Doctrina y Convenios 58:42: Si nos , el Señor nos perdonará y no los recordará más.

Si nos

, el Señor nos perdonará y no los recordará más.

La frase “no los recuerdo más” no quiere decir que Él se olvide de nuestros pecados. Dios es omnisciente, todo lo sabe, no olvida nada. Sin embargo, de los pecados que nos arrepentimos recibimos el perdón, y no se recordarán porque no se mencionarán nunca más.

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué impacto tiene en una persona el creer que el Señor perdonará sus pecados y no los recordará más?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué impacto tiene en una persona el creer que el Señor perdonará sus pecados y no los recordará más?

En Doctrina y Convenios 58:43 se enseña cómo podemos saber si nos hemos arrepentido de nuestros pecados. Lee este versículo y completa el siguiente principio: Para arrepentirnos, debemos y nuestros pecados.

Para arrepentirnos, debemos

y

nuestros pecados.

Abandonar un pecado significa apartarse completamente de él y dejar de cometerlo. Mientras lees la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, piensa en las ocasiones en que te arrepentiste y sentiste el perdón del Señor: “Una vez que nos hayamos arrepentido verdaderamente, Cristo nos librará de la carga de la culpabilidad por nuestros pecados. Sabremos por nosotros mismos que se nos ha perdonado y hecho limpios. El Espíritu Santo nos lo confirmará; Él es el Santificador. Ningún otro testimonio del perdón es más grande que ese” (“El punto de retorno seguro”, Liahona, mayo de 2007, pág. 101).

Liahona
