El Señor decreta bendiciones terrenales y eternas sobre los fieles

¿De qué maneras Dios te ha bendecido recientemente? ¿Por cuál de tus bendiciones te sientes más agradecido? Lee Doctrina y Convenios 59:20–21 y observa cómo se siente Dios al bendecirnos y cómo debemos nosotros corresponderle. ¿Qué representa para ti saber que Dios se siente complacido de bendecirte?

Doctrina y Convenios 59:21 nos enseña que ofendemos a Dios cuando no le expresamos nuestra gratitud ni guardamos Sus mandamientos. Los sentimientos de ofensa e ira descritos en este versículo son evidencias de Su amor por nosotros. Él no se complace cuando somos desagradecidos o desobedientes, porque esas actitudes nos distancian de Él.

ofendemos a Dios cuando no le expresamos nuestra gratitud ni guardamos Sus mandamientos

Medita en la forma en que se daña nuestra relación con Dios cuando no le agradecemos nuestras bendiciones.

El Señor finaliza esta revelación repitiendo Su deseo de bendecirnos tanto en esta vida como en el mundo venidero. Lee Doctrina y Convenios 59:23–24 y determina cómo bendecirá el Señor a quienes guarden Sus mandamientos.

En el transcurso del día de hoy o de mañana, medita en las muchas formas en que Dios te ha bendecido por guardar Sus mandamientos. Busca oportunidades de demostrar tu amor y gratitud hacia Él.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 59 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 59 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 59 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 59 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 59 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
