El Señor manda a los élderes que prediquen el Evangelio mientras viajan desde Misuri hasta Ohio

Piensa en una ocasión en que titubeaste en hablar con otras personas acerca de tus creencias o que estuviste renuente a compartir tu testimonio del Evangelio.

El Señor reprendió a algunos de los élderes que habían viajado hasta Independence, Misuri. Lee Doctrina y Convenios 60:1–2 para averiguar por qué el Señor no estaba complacido con esos élderes. Tal vez desees marcar lo que encuentres.

Los élderes que se mencionan en los versículos 1–2 habían viajado desde Ohio hasta Independence, Misuri, para participar en la dedicación de la tierra y del terreno del templo. El Señor les había mandado predicar el Evangelio a las personas durante su viaje a Misuri (véase D. y C. 52:9–10). Sin embargo, algunos élderes no habían obedecido ese mandamiento. El Señor dijo: “no quieren abrir su boca, sino que esconden el talento que les he dado” (D. y C. 60:2). Es decir, no habían compartido su testimonio del Evangelio.

Según se explica en Doctrina y Convenios 60:2, ¿por qué algunos élderes no habían compartido su testimonio con los demás?

Lee Doctrina y Convenios 60:3 para averiguar lo que puede pasar si no compartimos nuestro testimonio.

Si lo deseas, escribe el siguiente principio en tu ejemplar de las Escrituras: Podemos perder nuestro testimonio si no lo compartimos. El compartir testimonios no se refiere solamente al testimonio formal que se expresa en las reuniones de la Iglesia. Algunos miembros de la Iglesia que nunca o rara vez hablan en reuniones de la Iglesia comparten su testimonio por el tipo de vida que llevan. Algunos testifican del Evangelio al sobrellevar problemas de salud u otras dificultades; otros dan testimonio informalmente a sus familiares y amigos, mediante expresiones de fe y esperanza.

Podemos perder nuestro testimonio si no lo compartimos

El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó acerca de la importancia de compartir nuestro testimonio:

“Por lo general, recibimos el testimonio de Cristo, y permanece en nosotros, únicamente si lo expresamos. En ese proceso se encuentra la esencia misma del Evangelio.“¿No es esta una demostración perfecta de cristianismo? No podemos encontrarlo, conservarlo, ni aumentarlo hasta que estemos dispuestos a compartirlo, porque es cuando lo compartimos generosamente que realmente lo poseemos” (“La lámpara de Jehová”, Liahona, diciembre de 1988, pág. 37).

“Por lo general, recibimos el testimonio de Cristo, y permanece en nosotros, únicamente si lo expresamos. En ese proceso se encuentra la esencia misma del Evangelio.

si

esencia misma

“¿No es esta una demostración perfecta de cristianismo? No podemos encontrarlo, conservarlo, ni aumentarlo hasta que estemos dispuestos a compartirlo, porque es cuando lo compartimos generosamente que realmente lo poseemos” (“La lámpara de Jehová”, Liahona, diciembre de 1988, pág. 37).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has sentido que tu testimonio crecía por haberlo compartido?¿En qué momento piensas que tendrías la oportunidad de compartir tu testimonio la próxima semana?

- ¿En qué ocasión has sentido que tu testimonio crecía por haberlo compartido?

- ¿En qué momento piensas que tendrías la oportunidad de compartir tu testimonio la próxima semana?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué ocasión has sentido que tu testimonio crecía por haberlo compartido?¿En qué momento piensas que tendrías la oportunidad de compartir tu testimonio la próxima semana?

¿En qué ocasión has sentido que tu testimonio crecía por haberlo compartido?¿En qué momento piensas que tendrías la oportunidad de compartir tu testimonio la próxima semana?

- ¿En qué ocasión has sentido que tu testimonio crecía por haberlo compartido?

- ¿En qué momento piensas que tendrías la oportunidad de compartir tu testimonio la próxima semana?

¿En qué ocasión has sentido que tu testimonio crecía por haberlo compartido?

¿En qué momento piensas que tendrías la oportunidad de compartir tu testimonio la próxima semana?

En los versículos restantes de Doctrina y Convenios 60, leerás que el Señor mandó a esos élderes que predicaran el Evangelio en su viaje de regreso a Ohio. Al estudiarlos, podrías ir subrayando palabras y frases relacionadas con el dar testimonio, tales como “declaren mi palabra” o “prediquen”.
