El Señor da instrucciones al José Smith y a otros élderes durante su viaje a Ohio

El profeta José Smith y diez élderes se vieron en peligro mientras viajaban en canoas por las torrentosas aguas del río Misuri. Mientras lees el relato a continuación, piensa en cómo te hubieras sentido de haber estado allí.

Río Misuri, recodo de McIlwaine

José Smith relató que, al tercer día del viaje, “se manifestaron muchos de los peligros tan frecuentes en las corrientes de agua del Oeste; después de que acampamos en la orilla del río… el hermano [William W.] Phelps, en una visión a la luz del día, vio al destructor con sus poderes más aterradores, cabalgando sobre las aguas; otras personas que estaban presentes oyeron los ruidos del maligno, mas no vieron la visión” (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, 2003, pág. 117). Antes de la visión, “habían surgido algunos desacuerdos y malos sentimientos entre los hermanos” (B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, tomo I, págs. 262–263). Esa noche, los hermanos conversaron en cuanto a sus dificultades, y la mayoría de ellos se perdonaron el uno al otro. A la mañana siguiente, José oró y recibió la revelación que se registró en Doctrina y Convenios 61.

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos,

A Comprehensive History of the Church

Lee Doctrina y Convenios 61:2, 20, 36–37, y marca las frases que pueden haber dado consuelo a esos élderes.

Además de perdonar los pecados de esos élderes, el Señor enseñó que “muchas destrucciones” ocurrirían en los últimos días sobre las aguas (véase D. y C. 61:5, 14–19). El Señor también habló de Su poder. Lee Doctrina y Convenios 61:1, 6, 10, y fíjate en lo que el Señor enseñó acerca de Su poder.

Por motivo de la visión que tuvo William W. Phelps del destructor sobre las aguas, algunas personas piensan que Satanás tiene poder sobre las aguas. Sin embargo, en Doctrina y Convenios 61:1 se afirma que el Señor tiene todo poder. Eso incluiría el poder sobre las aguas. Los versículos 6 y 10 reafirman la capacidad del Señor de preservarnos. Si lo deseas, escribe el siguiente principio en tu ejemplar de las Escrituras: El Señor tiene todo poder y puede preservarnos.

El Señor tiene todo poder y puede preservarnos

Los versículos restantes de Doctrina y Convenios 61 contienen instrucciones adicionales del Señor a esos élderes para guiarlos en su regreso a Ohio.
