El Señor amonesta a los santos en cuanto a las consecuencias de la iniquidad y la rebelión

¿Por qué piensas que es importante que vivamos conforme a nuestras creencias como miembros de la Iglesia de Jesucristo?

Repasa la introducción de esta lección. Luego lee Doctrina y Convenios 63:1–2, 6 y busca lo que el Señor dijo a los inicuos y rebeldes.

¿Por qué crees que es importante que los miembros de la Iglesia abran su corazón y escuchen las palabras del Señor?

Observa la frase “selle sus labios el incrédulo” (D. y C. 63:6). En ese entonces, algunos miembros de la Iglesia habían dejado de creer en la veracidad de la Iglesia y hablaban públicamente en contra de José Smith y otros líderes de la Iglesia. Uno de los críticos declarados contra la Iglesia era un hombre llamado Ezra Booth.

Antes de unirse a la Iglesia, Ezra Booth había sido un ministro metodista. A principios de 1831, se interesó por la Restauración tras haber leído parte del Libro de Mormón. Viajó hasta Kirtland junto con John y Alice Johnson para conocer al Profeta. La señora Johnson padecía de reumatismo, lo que le producía mucho dolor, inflamación y rigidez en el brazo. Cuando ella conoció a José Smith, hacía dos años que no podía levantar la mano hasta la cabeza.

“Durante la entrevista, la conversación nos llevó al tema de los dones sobrenaturales, como los que fueron conferidos en los días de los apóstoles. Alguien dijo: ‘Aquí está la señora Johnson con un brazo agarrotado; ¿ha dado Dios actualmente algún poder al hombre en la tierra para sanarla?’. Unos momentos después, cuando la conversación tomó otro rumbo, [José] Smith se puso de pie, atravesó el cuarto, tomó a la señora Johnson de la mano y dijo de la manera más solemne e impresionante: ‘Mujer, en el nombre del Señor Jesucristo te mando que seas sana’, e inmediatamente abandonó el cuarto… La señora Johnson inmediatamente levantó [el brazo] sin dificultad, y a su regreso a casa, al día siguiente, pudo lavar la ropa sin dificultad ni dolor” (de Haydn’s History of the Disciples, citado en History of the Church, tomo I, págs. 215–216).

Haydn’s History of the Disciples

History of the Church

Piensa cómo te hubieras sentido si hubieras sido testigo de un milagro como ese.

Poco después de haber presenciado ese milagro, Ezra Booth se bautizó.

Lee Doctrina y Convenios 63:7–9 y determina lo que el Señor enseñó acerca de las señales y la fe. Luego completa el siguiente principio: La fe no viene por .

La fe no viene por

Después de bautizarse, Ezra Booth recibió el sacerdocio y fue enviado a una misión en Misuri. Aparentemente, comenzó su misión con grandes expectativas, pensando que iba a poder convertir a muchas personas mostrándoles señales y efectuando milagros. Sin embargo, tras predicar por un breve tiempo y no viendo los resultados que esperaba, Ezra Booth “se apartó” y apostató (Joseph Smith, en History of the Church, tomo I, pág. 216). El profeta José Smith hizo la siguiente observación sobre Ezra Booth: “Al darse cuenta de que la fe, la humildad, la paciencia y la tribulación anteceden a la bendición, y que Dios humilla antes de ensalzar; al no ver que el ‘Salvador le concediera poder para herir a los hombres y hacerlos creer’… entonces, se sintió desilusionado” (en History of the Church, tomo I, pág. 216).

History of the Church,

History of the Church

Lee Doctrina y Convenios 63:10–12 para encontrar otros principios acerca de la fe y las señales. Podrías marcar palabras y frases del versículo 10 que enseñen el siguiente principio: Las señales vienen por la fe, de acuerdo con la voluntad de Dios.

Las señales vienen por la fe, de acuerdo con la voluntad de Dios

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que recibimos señales después de que hemos ejercido la fe. Anota uno o dos ejemplos de personajes de las Escrituras que hayan presenciado grandes señales o milagros pero que no demostraron una fe o rectitud duraderas. (Si necesitas ayuda, consulta 1 Nefi 17:43–45).

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que recibimos señales después de que hemos ejercido la fe. Anota uno o dos ejemplos de personajes de las Escrituras que hayan presenciado grandes señales o milagros pero que no demostraron una fe o rectitud duraderas. (Si necesitas ayuda, consulta 1 Nefi 17:43–45).

después

Conviene recordar que las señales y los milagros no siempre son espectaculares en apariencia. Con frecuencia, al ejercer la fe podemos recibir una señal o un testimonio de la veracidad del Evangelio de un modo silencioso y personal. Podemos ejercer la fe al orar, estudiar las Escrituras, ayunar, dar servicio y vivir los principios del Evangelio.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el ejercer la fe te ha ayudado a ti, o a alguien que conoces, a recibir un testimonio de la veracidad del Evangelio.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el ejercer la fe te ha ayudado a ti, o a alguien que conoces, a recibir un testimonio de la veracidad del Evangelio.

Como se mencionó previamente, además de buscar señales, algunos miembros de la Iglesia también se habían “apartado de [los] mandamientos” (D. y C. 63:13) y estaban cometiendo pecados graves. Lee Doctrina y Convenios 63:14–19 para determinar algunos de los pecados que ellos habían cometido. Para comprender el versículo 17, tal vez te ayude el entender lo siguiente: Un fornicario es una persona que participa en pecados sexuales. Un hechicero es alguien que participa en actividades donde se invita la influencia de espíritus malos. La frase “lago que arde con fuego y azufre” se emplea como metáfora del estado de terrible miseria que aguarda a los inicuos al morir (véase Mosíah 3:27). Es también a lo que se refiere “la segunda muerte” en Doctrina y Convenios 63:17 (véase también la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Muerte espiritual”, escrituras.lds.org).

Si lo deseas, marca las palabras en Doctrina y Convenios 63:16 que enseñan el siguiente principio: Si miramos a los demás con codicia (lujuria), no tendremos el Espíritu, sino que negaremos la fe. La lujuria abarca también el mirar pornografía.

Si miramos a los demás con codicia (lujuria), no tendremos el Espíritu, sino que negaremos la fe
