El Señor enumera las cualidades y los atributos clave de quienes le sirven

Piensa en dos o tres trabajos, oficios o profesiones; ¿qué cualidades y atributos necesitarían las personas para tener éxito en cada uno de ellos?

Busca la receta de una de tus comidas preferidas y lee la lista de ingredientes. ¿Qué ocurriría si intentaras hacerla sin uno o dos de los ingredientes? Doctrina y Convenios 4:5–6 contiene una lista de “ingredientes” o atributos que califican a las personas para ayudar en la obra del Señor. Lee los versículos y considera marcar cada atributo divino que se enumera. Quizás también desees marcar las palabras o frases que enseñen este principio: El esforzamos por cultivar atributos divinos nos ayudará a adquirir las cualidades para ayudar en la obra del Señor.

El esforzamos por cultivar atributos divinos nos ayudará a adquirir las cualidades para ayudar en la obra del Señor.

Considera el modo en que el cultivar cada uno de dichos atributos te permitiría ayudar más eficazmente al Señor en Su obra.

- Elige un atributo de Doctrina y Convenios 4:5–6 que desees cultivar más. Busca otros tres pasajes de las Escrituras que enseñen sobre ese atributo usando los materiales de consulta que tengas a mano (como la Guía para el Estudio de las Escrituras o quizás desees leer la parte correspondiente a ese atributo en Leales a la fe o en la Guía de referencias de la Biblia). Escribe un breve resumen en el diario de estudio de las Escrituras sobre lo que hayas aprendido en cuanto a dicho atributo, así como lo que tú puedes hacer para comenzar a cultivarlo. Tal vez desees compartir tu objetivo con alguno de tus padres o algún amigo cercano.

Elige un atributo de Doctrina y Convenios 4:5–6 que desees cultivar más. Busca otros tres pasajes de las Escrituras que enseñen sobre ese atributo usando los materiales de consulta que tengas a mano (como la Guía para el Estudio de las Escrituras o quizás desees leer la parte correspondiente a ese atributo en Leales a la fe o en la Guía de referencias de la Biblia). Escribe un breve resumen en el diario de estudio de las Escrituras sobre lo que hayas aprendido en cuanto a dicho atributo, así como lo que tú puedes hacer para comenzar a cultivarlo. Tal vez desees compartir tu objetivo con alguno de tus padres o algún amigo cercano.

Leales a la fe

Lee Doctrina y Convenios 4:7 y averigua cómo puedes procurar y cultivar esos atributos. Medita sobre lo que significan “pedid” y “llamad”. ¿Cómo puede ayudarnos la oración a cultivar atributos divinos?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 4 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 4 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 4 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 4 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 4 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
