El Señor da instrucciones adicionales a los cuórums presidentes de la Iglesia

Lee Doctrina y Convenios 107:33–35, y busca las verdades siguientes:

- Los Doce Apóstoles actúan en nombre del Señor y bajo la dirección de la Primera Presidencia para edificar la Iglesia.

- Los Setenta actúan en nombre del Señor, bajo la dirección de los Doce Apóstoles.

- Los Doce Apóstoles poseen las llaves de la proclamación del Evangelio de Jesucristo.

Los Doce Apóstoles actúan en nombre del Señor y bajo la dirección de la Primera Presidencia para edificar la Iglesia.

Los Doce Apóstoles actúan en nombre del Señor y bajo la dirección de la Primera Presidencia para edificar la Iglesia.

Los Setenta actúan en nombre del Señor, bajo la dirección de los Doce Apóstoles.

Los Setenta actúan en nombre del Señor, bajo la dirección de los Doce Apóstoles.

Los Doce Apóstoles poseen las llaves de la proclamación del Evangelio de Jesucristo.

Los Doce Apóstoles poseen las llaves de la proclamación del Evangelio de Jesucristo.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algunas cosas específicas que harás para sostener (apoyar, respaldar, defender y alentar) a los siervos escogidos del Señor y para seguir mejor sus consejos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 107:21–38 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algunas cosas específicas que harás para sostener (apoyar, respaldar, defender y alentar) a los siervos escogidos del Señor y para seguir mejor sus consejos.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 107:21–38 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 107:21–38 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 107:21–38 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 107:21–38 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
