El Señor ratifica a los santos Su disposición a perdonar

Piensa en alguna ocasión en la que fuiste herido por las palabras o acciones de otra persona y cómo reaccionaste en esa situación.

El profeta José Smith recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 64 menos de un mes después de que él y un grupo de élderes regresaran a Ohio desde Independence, Misuri. Esos élderes y otros miembros de la Iglesia habían tenido algunos inconvenientes debido a desacuerdos y resentimientos entre sí. En esta revelación el Señor dijo: “Hay entre vosotros quienes han pecado” (D. y C. 64:3). Las palabras del Señor en esta revelación nos enseñan cómo debemos reaccionar cuando otras personas nos hieren.

Lee Doctrina y Convenios 64:1–4 y encuentra las frases que describen cómo respondió el Señor a los que habían pecado. Escribe esas palabras en la tabla siguiente. (Si lo deseas, márcalas también en tu ejemplar de las Escrituras).

D. y C. 64:2

D. y C. 64:3

D. y C. 64:4

D. y C. 64:2

D. y C. 64:3

D. y C. 64:4

- En Doctrina y Convenios 64:1–4 se enseña que el Señor es compasivo, indulgente y misericordioso. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué este principio es importante para ti.

En Doctrina y Convenios 64:1–4 se enseña que el Señor es compasivo, indulgente y misericordioso. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué este principio es importante para ti.

el Señor es compasivo, indulgente y misericordioso

Para cuando se recibió esta revelación, algunos miembros de la Iglesia, entre ellos algunos de los élderes que habían viajado con José Smith, habían empezado a criticar al Profeta. En Doctrina y Convenios 64:6, el Señor se refirió a las críticas contra el Profeta con la frase: “buscado motivo contra él”. Lee Doctrina y Convenios 64:5–6 y determina lo que enseñó el Señor.

Medita en las preguntas siguientes:

- ¿Qué dijo el Señor en cuanto a José Smith?

- ¿Qué podemos aprender de estos versículos?

¿Qué dijo el Señor en cuanto a José Smith?

¿Qué podemos aprender de estos versículos?

El Señor explicó asimismo algunas de las condiciones para el perdón. De acuerdo con Doctrina y Convenios 64:7, ¿qué debemos hacer para recibir el perdón del Señor?
