El Señor da instrucciones en cuanto al establecimiento de Sion

Piensa en alguna ocasión en que te pidieron hacer una tarea que te resultaba muy difícil y abrumadora.

En agosto de 1831, el Señor dio a los santos la enorme tarea de juntar el dinero para comprar toda la tierra necesaria para edificar la ciudad de Sion en el condado de Jackson, Misuri. Los santos sabían que una vez comprada la tierra, tendrían que trabajar arduamente para edificar la ciudad y el templo en ese lugar.

Doctrina y Convenios 64:26–29 contiene el mandamiento del Señor a dos de Sus siervos: Newel K. Whitney y Sidney Gilbert, de utilizar su tienda en Kirtland, Ohio, para ayudar a abastecer las necesidades de los santos. Esto es un ejemplo de una de las maneras en que se pidió a algunos santos sacrificar y contribuir para la edificación de Sion.

Lee Doctrina y Convenios 64:30–33 y busca frases que pueden haber alentado a los santos que procuraban cumplir con la enorme tarea de edificar Sion.

Basándote en lo que aprendiste de la lectura de estos versículos, completa el siguiente principio:

Si , podremos lograr grandes cosas.

Si

, podremos lograr grandes cosas.

Después de animar a los santos a ser diligentes en hacer cosas buenas, el Señor habló nuevamente sobre la obediencia. ¿Te ha ocurrido alguna vez que has obedecido a tus padres, a un líder de la Iglesia, a un maestro o a un entrenador, pero lo hiciste con una mala actitud? Observa en Doctrina y Convenios 64:34 las palabras que describen la actitud que debemos tener al obedecer al Señor.

Si lo deseas, escribe el siguiente principio en tus Escrituras junto al versículo 34: Debemos obedecer al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta.

Debemos obedecer al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique obedecer al Señor con “el corazón y una mente bien dispuesta”?Piensa en alguna ocasión en que obedeciste al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta. ¿En qué forma fue diferente de las veces en que no obedeciste con igual disposición?

- ¿Qué piensas que signifique obedecer al Señor con “el corazón y una mente bien dispuesta”?

- Piensa en alguna ocasión en que obedeciste al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta. ¿En qué forma fue diferente de las veces en que no obedeciste con igual disposición?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique obedecer al Señor con “el corazón y una mente bien dispuesta”?Piensa en alguna ocasión en que obedeciste al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta. ¿En qué forma fue diferente de las veces en que no obedeciste con igual disposición?

¿Qué piensas que signifique obedecer al Señor con “el corazón y una mente bien dispuesta”?Piensa en alguna ocasión en que obedeciste al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta. ¿En qué forma fue diferente de las veces en que no obedeciste con igual disposición?

- ¿Qué piensas que signifique obedecer al Señor con “el corazón y una mente bien dispuesta”?

- Piensa en alguna ocasión en que obedeciste al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta. ¿En qué forma fue diferente de las veces en que no obedeciste con igual disposición?

¿Qué piensas que signifique obedecer al Señor con “el corazón y una mente bien dispuesta”?

Piensa en alguna ocasión en que obedeciste al Señor con el corazón y una mente bien dispuesta. ¿En qué forma fue diferente de las veces en que no obedeciste con igual disposición?

Lee Doctrina y Convenios 64:41–43 para obtener información acerca del establecimiento de Sion en nuestros días. Es importante recordar que en los últimos días Sion no se limitará a una ubicación geográfica, tal como Independence, Misuri. Sion será establecida en todas las naciones donde las personas obedezcan al Señor con todo el corazón y con la mente bien dispuesta.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta de algo que harás para obedecer al Señor con más sinceridad y buena disposición. A medida que vayas trabajando en tu meta, fíjate en la diferencia que obedecer de esa manera hace en tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 64:20–43 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una meta de algo que harás para obedecer al Señor con más sinceridad y buena disposición. A medida que vayas trabajando en tu meta, fíjate en la diferencia que obedecer de esa manera hace en tu vida.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 64:20–43 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 64:20–43 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 64:20–43 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 64:20–43 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
