El Señor declara que el Evangelio llenará la tierra

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras algunas cosas por las que regularmente oras.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras algunas cosas por las que regularmente oras.

Doctrina y Convenios 65 es una revelación sobre la oración. Al estudiar esta revelación, hallarás el consejo del Señor acerca de algo por lo que debemos orar, en particular al ser testigos del cumplimiento de los acontecimientos profetizados para los últimos días.

Lee Doctrina y Convenios 65:1–2 para saber cómo describió el Señor la expansión del Evangelio. Si lo deseas, marca hasta dónde dijo el Señor que se extenderá el evangelio de Jesucristo.

Observa que el Señor dijo que “las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra” (D. y C. 65:2). La frase “las llaves del reino” hace referencia a la autoridad del sacerdocio para presidir y para autorizar la administración y realización de las ordenanzas del sacerdocio en la Iglesia. Con esas llaves del sacerdocio, el Presidente de la Iglesia dirige nuestra labor de predicar el Evangelio.

¿Qué sabes de la interpretación que hizo Daniel del sueño del rey Nabucodonosor, que se encuentra en Daniel 2, en el Antiguo Testamento?

Recordarás que el rey Nabucodonosor se sentía afligido por un sueño que tuvo, y que el Señor le reveló al profeta Daniel tanto el sueño como su significado. En el sueño, aparecía una gran figura humana que representaba los diversos reinos políticos, y que fue destruida por una piedra cortada de un monte, no con mano. La piedra era pequeña al comienzo, pero fue creciendo hasta que llenó toda la tierra (véase Daniel 2:31–45).

En Doctrina y Convenios 65:2, la frase “reino de Dios” se refiere al Reino de Dios sobre la tierra, o sea, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (véase Doctrina y Convenios 65:5–6). Si lo deseas, escribe esto en tu ejemplar de las Escrituras junto al versículo 2.

Lee las siguientes palabras del presidente Gordon B. Hinckley y fíjate en lo que dijo acerca del Reino de Dios:

“Somos ciudadanos del mayor reino de la tierra, un reino que no es dirigido por la sabiduría del hombre, sino por el Señor Jesucristo. La presencia de ese reino es real; su destino es seguro. Este es el reino del que habló el profeta Daniel: una piedra que sería cortada de la montaña, no con mano, y que rodaría hasta llenar toda la tierra (véase Daniel 2:34–35).“Ningún hombre mortal creó este reino, sino que procedió mediante revelación de su divina fuente, y desde sus comienzos en el siglo XIX, ha sido como una bola de nieve que aumenta de volumen a medida que rueda” (véase “Los pilares de la Verdad”, Liahona, mayo de 2002, págs. 4–5).

“Somos ciudadanos del mayor reino de la tierra, un reino que no es dirigido por la sabiduría del hombre, sino por el Señor Jesucristo. La presencia de ese reino es real; su destino es seguro. Este es el reino del que habló el profeta Daniel: una piedra que sería cortada de la montaña, no con mano, y que rodaría hasta llenar toda la tierra (véase Daniel 2:34–35).

“Ningún hombre mortal creó este reino, sino que procedió mediante revelación de su divina fuente, y desde sus comienzos en el siglo XIX, ha sido como una bola de nieve que aumenta de volumen a medida que rueda” (véase “Los pilares de la Verdad”, Liahona, mayo de 2002, págs. 4–5).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo ves que la profecía de Daniel se está cumpliendo hoy en día? ¿De qué forma fortalece esto tu testimonio sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?¿Qué importancia tiene para ti formar parte del Reino de Dios sobre la tierra?

- ¿De qué modo ves que la profecía de Daniel se está cumpliendo hoy en día? ¿De qué forma fortalece esto tu testimonio sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?

- ¿Qué importancia tiene para ti formar parte del Reino de Dios sobre la tierra?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo ves que la profecía de Daniel se está cumpliendo hoy en día? ¿De qué forma fortalece esto tu testimonio sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?¿Qué importancia tiene para ti formar parte del Reino de Dios sobre la tierra?

¿De qué modo ves que la profecía de Daniel se está cumpliendo hoy en día? ¿De qué forma fortalece esto tu testimonio sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?¿Qué importancia tiene para ti formar parte del Reino de Dios sobre la tierra?

- ¿De qué modo ves que la profecía de Daniel se está cumpliendo hoy en día? ¿De qué forma fortalece esto tu testimonio sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?

- ¿Qué importancia tiene para ti formar parte del Reino de Dios sobre la tierra?

¿De qué modo ves que la profecía de Daniel se está cumpliendo hoy en día? ¿De qué forma fortalece esto tu testimonio sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días?

¿Qué importancia tiene para ti formar parte del Reino de Dios sobre la tierra?

Lee la siguiente declaración del élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y piensa cómo completarías la última oración:

“¿Alguna vez han pensado por qué se les envió a la tierra en esta época específica? No nacieron durante la época de Adán y Eva, ni cuando los faraones gobernaban Egipto, ni durante la dinastía Ming. Ustedes han venido a la tierra en esta época, 20 siglos después de la primera venida de Cristo. El sacerdocio de Dios ha sido restaurado en la tierra y el Señor ha extendido Su mano a fin de preparar al mundo para Su glorioso regreso. Estos son días de gran oportunidad e importantes responsabilidades. Estos son los días de ustedes.“Con su bautismo, ustedes han declarado su fe en Jesucristo… Una de sus responsabilidades importantes es…” (“Preparar al mundo para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2011, pág. 49).

“¿Alguna vez han pensado por qué se les envió a la tierra en esta época específica? No nacieron durante la época de Adán y Eva, ni cuando los faraones gobernaban Egipto, ni durante la dinastía Ming. Ustedes han venido a la tierra en esta época, 20 siglos después de la primera venida de Cristo. El sacerdocio de Dios ha sido restaurado en la tierra y el Señor ha extendido Su mano a fin de preparar al mundo para Su glorioso regreso. Estos son días de gran oportunidad e importantes responsabilidades. Estos son los días de ustedes.

“Con su bautismo, ustedes han declarado su fe en Jesucristo… Una de sus responsabilidades importantes es…” (“Preparar al mundo para la Segunda Venida”, Liahona, mayo de 2011, pág. 49).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 65:3–4 y busca las responsabilidades que te corresponden como miembro del Reino de Dios sobre la tierra.

En el versículo 3, la frase “disponed la cena del Cordero” hace referencia a nuestra responsabilidad de preparar al mundo para la segunda venida de Jesucristo. Podrías escribir el siguiente principio en tu ejemplar de las Escrituras junto a Doctrina y Convenios 65:3–4: Tenemos la responsabilidad de prepararnos a nosotros mismos y a los demás para la segunda venida de Jesucristo.

Tenemos la responsabilidad de prepararnos a nosotros mismos y a los demás para la segunda venida de Jesucristo

Élder Andersen testificó de esta verdad. Él completó la oración final de la declaración anterior con estas palabras: “Una de sus responsabilidades importantes es ayudar a preparar al mundo para la segunda venida del Salvador” (“Preparar al mundo para la Segunda Venida”, pág. 49).

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Al pensar en tu responsabilidad de prepararte y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo, ¿cuáles son tus pensamientos y sentimientos?En Doctrina y Convenios 65:4 dice que hemos de “[dar] a conocer sus maravillosas obras entre el pueblo”. ¿Cuáles son algunas de las formas en que tú puedes hacerlo?

- Al pensar en tu responsabilidad de prepararte y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo, ¿cuáles son tus pensamientos y sentimientos?

- En Doctrina y Convenios 65:4 dice que hemos de “[dar] a conocer sus maravillosas obras entre el pueblo”. ¿Cuáles son algunas de las formas en que tú puedes hacerlo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Al pensar en tu responsabilidad de prepararte y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo, ¿cuáles son tus pensamientos y sentimientos?En Doctrina y Convenios 65:4 dice que hemos de “[dar] a conocer sus maravillosas obras entre el pueblo”. ¿Cuáles son algunas de las formas en que tú puedes hacerlo?

Al pensar en tu responsabilidad de prepararte y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo, ¿cuáles son tus pensamientos y sentimientos?En Doctrina y Convenios 65:4 dice que hemos de “[dar] a conocer sus maravillosas obras entre el pueblo”. ¿Cuáles son algunas de las formas en que tú puedes hacerlo?

- Al pensar en tu responsabilidad de prepararte y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo, ¿cuáles son tus pensamientos y sentimientos?

- En Doctrina y Convenios 65:4 dice que hemos de “[dar] a conocer sus maravillosas obras entre el pueblo”. ¿Cuáles son algunas de las formas en que tú puedes hacerlo?

Al pensar en tu responsabilidad de prepararte y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo, ¿cuáles son tus pensamientos y sentimientos?

En Doctrina y Convenios 65:4 dice que hemos de “[dar] a conocer sus maravillosas obras entre el pueblo”. ¿Cuáles son algunas de las formas en que tú puedes hacerlo?

Lee Doctrina y Convenios 65:5–6 y marca al menos tres cosas por las que debemos orar.

El orar por esas cosas, ¿en qué te puede ayudar a prepararte a ti mismo y a los demás para la Segunda Venida?

Lee la siguiente cita del presidente Thomas S. Monson y busca algo por lo que el presidente Monson nos pidió que oráramos continuamente, y piensa en la manera en que esas oraciones pueden ayudar a preparar al mundo para la segunda venida de Jesucristo.

“Les pido que continúen ejercitando su fe y oraciones en beneficio de aquellas regiones donde nuestra influencia es limitada y donde no se nos permite compartir el Evangelio libremente en este momento; ocurrirán milagros si lo hacemos” (“Bienvenidos a la conferencia”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 6).

“Les pido que continúen ejercitando su fe y oraciones en beneficio de aquellas regiones donde nuestra influencia es limitada y donde no se nos permite compartir el Evangelio libremente en este momento; ocurrirán milagros si lo hacemos” (“Bienvenidos a la conferencia”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 6).

Liahona

- De lo que aprendiste en Doctrina y Convenios 65, escribe algo que vas a hacer para prepararte a ti mismo y a los demás para la segunda venida de Jesucristo.

De lo que aprendiste en Doctrina y Convenios 65, escribe algo que vas a hacer para prepararte a ti mismo y a los demás para la segunda venida de Jesucristo.
