El Señor aconseja a William E. McLellin seguir fiel hasta el fin.

William E. McLellin había orado en secreto, pidiendo que el Señor le revelara las respuestas a cinco preguntas específicas mediante el profeta José Smith. Sin mencionar sus preguntas, William solicitó una revelación. El 29 de octubre de 1831, cuando el profeta José dictaba la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 66, William vio que se había contestado cada una de sus preguntas.

A pesar de que William E. McLellin no permaneció fiel, diez años después de que se apartara de la Iglesia escribió que no podía negar que el profeta José Smith había sido inspirado. En cuanto a esa revelación, escribió lo siguiente: “Ahora testifico, en el temor del Señor, que cada pregunta que expresé a los oídos del Señor de Sabaot fue contestada a mi entera y completa satisfacción. Yo así lo deseaba como testimonio de la inspiración de José. Y hasta el día de hoy lo considero como una evidencia que no puedo refutar” (en Jan Shipps y John W. Welch, editores, The Journals of William E. McLellin, 1831–1836, 1994, pág. 57).

The Journals of William E. McLellin, 1831–1836

Insertar tu nombre en las Escrituras

Para hacer que las enseñanzas de las Escrituras sean más personales, considera insertar tu nombre en un versículo de las Escrituras. Por ejemplo, podrías insertar tu nombre al comienzo de Doctrina y Convenios 66:12 e imaginar que el Señor te habla directamente a ti.

Conforme estudies Doctrina y Convenios 66, busca las promesas alentadoras que el Señor dio a William E. McLellin. Asimismo, busca palabras de reprensión y de amonestación.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una de las promesas y una de las amonestaciones que el Señor dio al hermano McLellin, indicando el versículo donde se hallan. Luego escribe una o dos frases para explicar lo que aprendas acerca del Señor de esa promesa y de esa amonestación.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 65–66 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una de las promesas y una de las amonestaciones que el Señor dio al hermano McLellin, indicando el versículo donde se hallan. Luego escribe una o dos frases para explicar lo que aprendas acerca del Señor de esa promesa y de esa amonestación.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 65–66 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 65–66 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 65–66 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 65–66 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
