El Señor explica los deberes de un obispo

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras una lista de todos los deberes y las responsabilidades que recuerdes de los obispos y presidentes de rama.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras una lista de todos los deberes y las responsabilidades que recuerdes de los obispos y presidentes de rama.

En Doctrina y Convenios 72:9–26, el Señor reveló algunos de los deberes del obispo Newel K. Whitney. Los deberes que el Señor indicó estaban relacionados principalmente con la función del obispo Whitney bajo la ley de consagración. No obstante, algunas de las responsabilidades de los obispos y presidentes de rama de la Iglesia en la actualidad están relacionadas con esos deberes de los primeros obispos de la Iglesia.

Lee Doctrina y Convenios 72:10–12 y busca los deberes que el Señor le asignó al obispo Whitney. Encierra en un círculo los deberes que enumeraste en tu diario de estudio de las Escrituras que sean similares a los descritos en estos versículos.

Algunos de los deberes que el Señor mandó cumplir al obispo Whitney son similares a las responsabilidades que tienen los obispos hoy en día. Lee Doctrina y Convenios 72:16–18 y busca lo que el obispo Whitney debía entregar a los miembros de la Iglesia que se mudaban a Misuri.

Los santos que se mudaban a Misuri debían llevar un certificado al obispo Partridge, el obispo en Sion, donde se hacía constar que eran dignos de una herencia en Sion. En la actualidad, las recomendaciones para el templo sirven como una especie de “certificado” que los obispos y presidentes de rama dan a los miembros de la Iglesia para certificar su dignidad y permitirles entrar en los santos templos.

De esta revelación acerca de los deberes del obispo Whitney, podemos aprender que los obispos y los presidentes de rama se ocupan de los asuntos temporales y espirituales de la Iglesia en el barrio o la rama. (La palabra temporal hace referencia a las cosas pertenecientes a la vida física, como la ropa, los alimentos, las propiedades y el dinero).

los obispos y los presidentes de rama se ocupan de los asuntos temporales y espirituales de la Iglesia en el barrio o la rama

temporal

Considera las formas en que eres bendecido gracias a que el Señor ha llamado a tu obispo o presidente de rama a servirles a ti y a tu familia.
