El Señor explica el significado de 1 Corintios 7:14

Imagínate que estás sirviendo como misionero(a) de tiempo completo de la Iglesia. Al enseñar a un matrimonio joven que investiga la Iglesia, te enteras que ellos tuvieron un hijo que murió cuando tenía apenas unos meses de vida. El ministro religioso de su iglesia les dijo que el niño no podría ir al cielo, porque murió sin haber sido bautizado. Los padres sienten una intensa aflicción por motivo de la pérdida de su hijo y por creer que su bebé ha perdido su salvación.

¿Qué les dirías a los padres? (Tendrás la oportunidad de escribir tu respuesta posteriormente, en esta lección).

Doctrina y Convenios 74 contiene la explicación del Señor de 1 Corintios 7:14. Lee Doctrina y Convenios 74:1, que contiene las palabras del apóstol Pablo de 1 Corintios 7:14. La palabra incrédulo en el versículo 1 hace referencia a los judíos que no habían aceptado el Evangelio de Jesucristo. Lo que Pablo quería decir no era que una persona podía salvarse por la rectitud de su cónyuge, sino que la conversión de uno de los dos traería una influencia santificadora a la familia. La frase “de otra manera vuestros hijos serían inmundos” en 1 Corintios 7:14 se ha utilizado para justificar la práctica del bautismo de niños pequeños.

incrédulo

Lee Doctrina y Convenios 74:2–6 y observa los problemas que se presentaban en la época del apóstol Pablo cuando en un matrimonio uno de los dos se convertía al evangelio de Jesucristo, mientras que su cónyuge seguía practicando la ley de Moisés.

La expiación de Jesucristo cumplió con la ley de Moisés y ya no era necesaria la circuncisión; sin embargo, los judíos que guardaban la ley de Moisés creían que un niño varón era inmundo a menos que fuera circuncidado, lo que se hacía usualmente cuando el niño tenía ocho días. En Doctrina y Convenios 74:2–6, el Señor explicó cómo esa falsa creencia acerca de la condición espiritual de los niños y la práctica de la circuncisión había ocasionado problemas en las familias donde uno de los padres creía en el evangelio de Jesucristo y el otro creía en la ley de Moisés. Hoy en día, conflictos similares en cuanto a las creencias y costumbres religiosas pueden presentarse en las familias en las que uno de los cónyuges es miembro de la Iglesia y el otro no lo es.

Lee Doctrina y Convenios 74:7 y considera marcar la doctrina que el Señor enseñó acerca de los niños pequeños. Luego lee Moroni 8:8–12. Medita sobre cómo esos versículos se aplican a la situación planteada antes. Si lo deseas, escribe Moroni 8:8–12 como pasaje correlacionado junto a Doctrina y Convenios 74:7.

Moroni 8:8–12

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que enseñarías a un matrimonio que cree que su bebé difunto no va a poder estar en el cielo. ¿Cómo les podrías explicar la doctrina que se enseña en estos versículos en cuanto a que los niños pequeños son santos, porque son santificados por la expiación de Jesucristo?

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que enseñarías a un matrimonio que cree que su bebé difunto no va a poder estar en el cielo. ¿Cómo les podrías explicar la doctrina que se enseña en estos versículos en cuanto a que los niños pequeños son santos, porque son santificados por la expiación de Jesucristo?

niños pequeños son santos, porque son santificados por la expiación de Jesucristo

El élder Shayne M. Bowen, del Cuórum de los Setenta, compartió una experiencia que él tuvo siendo un joven misionero de tiempo completo en Chile. Observa el efecto que causó en una mujer a la que enseñaban el élder Bowen y su compañero cuando ella llegó a conocer la verdadera doctrina de que los niños pequeños son santos por la expiación de Jesucristo.

“La hermana Ramírez avanzó rápidamente por las lecciones. Estaba ansiosa por aprender toda la doctrina que le enseñábamos. Una tarde, al hablar sobre el bautismo de los niños, le enseñamos que los niños pequeños son inocentes y que no tienen necesidad de ser bautizados. Le pedimos que leyera en el libro de Moroni [Moroni 8:10–12]…“Tras leer ese pasaje, la hermana Ramírez comenzó a llorar. Mi compañero y yo estábamos confundidos, y le preguntamos: ‘Hermana Ramírez, ¿hemos dicho o hecho algo que la ofendió?’.“Nos dijo: ‘No, no, élder. No han hecho nada mal. Hace seis años tuve un bebé varón y murió antes de que pudiéramos bautizarlo. Nuestro sacerdote nos dijo que como no había sido bautizado, estaría en limbo toda la eternidad. Por seis años he llevado ese dolor y esa culpa. Tras leer este pasaje, sé por el poder del Espíritu Santo que es verdad. Se me ha quitado un gran peso de encima, y las lágrimas son de gozo’…“Después de que sufrió pena y dolor casi insoportables por seis años, la verdadera doctrina, revelada por un amoroso Padre Celestial por medio de un profeta viviente, brindó dulce paz a esta mujer atormentada. No hace falta decir que la hermana Ramírez y sus hijos de ocho años y mayores se bautizaron” (“… porque yo vivo, vosotros también viviréis”, Liahona, noviembre de 2012, págs. 15–16).

“La hermana Ramírez avanzó rápidamente por las lecciones. Estaba ansiosa por aprender toda la doctrina que le enseñábamos. Una tarde, al hablar sobre el bautismo de los niños, le enseñamos que los niños pequeños son inocentes y que no tienen necesidad de ser bautizados. Le pedimos que leyera en el libro de Moroni [Moroni 8:10–12]…

“Tras leer ese pasaje, la hermana Ramírez comenzó a llorar. Mi compañero y yo estábamos confundidos, y le preguntamos: ‘Hermana Ramírez, ¿hemos dicho o hecho algo que la ofendió?’.

“Nos dijo: ‘No, no, élder. No han hecho nada mal. Hace seis años tuve un bebé varón y murió antes de que pudiéramos bautizarlo. Nuestro sacerdote nos dijo que como no había sido bautizado, estaría en limbo toda la eternidad. Por seis años he llevado ese dolor y esa culpa. Tras leer este pasaje, sé por el poder del Espíritu Santo que es verdad. Se me ha quitado un gran peso de encima, y las lágrimas son de gozo’…

“Después de que sufrió pena y dolor casi insoportables por seis años, la verdadera doctrina, revelada por un amoroso Padre Celestial por medio de un profeta viviente, brindó dulce paz a esta mujer atormentada. No hace falta decir que la hermana Ramírez y sus hijos de ocho años y mayores se bautizaron” (“… porque yo vivo, vosotros también viviréis”, Liahona, noviembre de 2012, págs. 15–16).

Liahona,

.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 72–74 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 72–74 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 72–74 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 72–74 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 72–74 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
