El Señor llama a parejas de misioneros y los instruye

Después de dar instrucciones y promesas a los élderes que iban a servir en misiones, el Señor los organizó con compañeros y a cada par le dio instrucciones específicas.

Lee Doctrina y Convenios 75:6–12 para saber acerca del primer par de compañeros misionales y la promesa que el Señor les dio si proclamaban fielmente el Evangelio.

Te será útil saber que el 29 de octubre de 1831, William E. McLellin había recibido un llamamiento para servir en una misión en las regiones del Este de los Estados Unidos, y Samuel H. Smith fue llamado como su compañero (véase D. y C. 66:5–8). Al principio, William fue obediente al llamado. Su misión terminó prematuramente, y regresó a Kirtland, Ohio, a fines de diciembre de 1831. Tal como está registrado en Doctrina y Convenios 75:6–12, el Señor reprendió a William E. McLellin por sus murmuraciones, revocó el llamamiento de servir en las regiones del Este y llamó a Orson Hyde en su reemplazo para servir como compañero de Samuel Smith. Sin embargo, el Señor en Su misericordia le extendió otro llamamiento a William para proclamar el Evangelio en las regiones del Sur de los Estados Unidos, teniendo a Luke Johnson como compañero. William aceptó el llamamiento de servir, pero no continuó siendo fiel; enseguida alegó estar demasiado enfermo para seguir con su misión. Después de abandonar su misión, viajó hasta Hiram, Ohio, y se casó con Emiline Miller.

Lee Doctrina y Convenios 75:11, 13–14 y busca la promesa que el Señor reiteró a cada par de misioneros si eran fieles al proclamar el Evangelio. Tal vez desees marcar las frases en estos versículos que nos aseguran que si somos fieles en proclamar el Evangelio, el Señor estará con nosotros.

si somos fieles en proclamar el Evangelio, el Señor estará con nosotros

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia que tú hayas tenido, o que haya tenido alguien que tú conozcas, y que te dé la seguridad de que el Señor estará con nosotros cuando compartamos fielmente Su evangelio con los demás.

- Imagínate que tienes un amigo o un familiar que tenga dificultades mientras sirve en una misión de tiempo completo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta para alentar a esa persona, recurriendo a los principios que aprendiste en la lección de hoy. Comparte en tu carta lo que los misioneros pueden hacer para proclamar el Evangelio con mayor fidelidad, y algunas de las bendiciones que recibirán los que lo hagan. (Si conoces a un misionero o misionera de tiempo completo, podrías escribirle una carta. A continuación, escribe una nota en tu diario de estudio de las Escrituras indicando que lo hiciste).

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia que tú hayas tenido, o que haya tenido alguien que tú conozcas, y que te dé la seguridad de que el Señor estará con nosotros cuando compartamos fielmente Su evangelio con los demás.

Imagínate que tienes un amigo o un familiar que tenga dificultades mientras sirve en una misión de tiempo completo. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una carta para alentar a esa persona, recurriendo a los principios que aprendiste en la lección de hoy. Comparte en tu carta lo que los misioneros pueden hacer para proclamar el Evangelio con mayor fidelidad, y algunas de las bendiciones que recibirán los que lo hagan. (Si conoces a un misionero o misionera de tiempo completo, podrías escribirle una carta. A continuación, escribe una nota en tu diario de estudio de las Escrituras indicando que lo hiciste).

Gordon B. Hinckley, de misionero en Inglaterra, predicando en el parque Hyde Park de Londres

Tal vez tengamos que enfrentar dificultades en nuestro esfuerzo por proclamar fielmente el Evangelio. En un artículo sobre el presidente Gordon B. Hinckley, el élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de un desafío que el presidente Hinckley afrontó cuando servía como joven misionero en Inglaterra:

“El joven élder Hinckley encontró allí algo del desaliento que es común a los misioneros que se hallan en circunstancias nuevas y en una tierra extraña. No estaba en buen estado de salud cuando fue a su primera reunión en la calle… Él recuerda: ‘Estaba aterrado. Me subí a la pequeña plataforma y contemplé la multitud que se había juntado… Tenían un aspecto lastimoso y amenazador, y no sé cómo, pero logré tartamudear lo que fuera que tenía para decirles’.

“Poco después, muy desanimado y sin ver probabilidades de éxito en su misión, el joven misionero le escribió a su padre, diciendo: ‘Estoy perdiendo mi tiempo y tu dinero; no veo ningún objeto en quedarme aquí’. A su debido tiempo, le llegó esta respuesta: ‘Querido Gordon: Recibí tu carta de [tal fecha] y solo tengo un consejo que darte: Olvídate de ti mismo y ponte a trabajar. Con amor, tu padre’.

“El presidente Hinckley cuenta: ‘Reflexioné mucho sobre su respuesta; a la mañana siguiente, en nuestra clase de las Escrituras, leímos las grandiosas palabras del Señor cuando dijo: Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará’ (Marcos 8:35).

“‘Esas sencillas palabras, y la promesa que contienen, me tocaron el corazón; me arrodillé e hice convenio con el Señor de que trataría de olvidarme de mí mismo y poner manos a la obra. Considero que aquél fue el día en que tomé la decisión más importante de mi vida, y todo lo bueno que me ha pasado desde entonces lo relaciono con esa decisión’” (“El presidente Gordon B. Hinckley: Valiente y denodado”, Liahona, agosto de 1995, págs. 12–14).

Liahona

Tal como se registra en Doctrina y Convenios 75:15–22, el Señor dio instrucciones a los misioneros de bendecir a las familias que los recibieran. Les enseñó también qué hacer cuando fueran rechazados por las personas con las que compartieran el Evangelio. Actualmente los misioneros no sacuden el polvo de sus pies como testimonio en contra de quienes los rechazan.
