El Señor explica la manera de sustentar a las familias de los llamados a servir en misiones

La segunda revelación de Doctrina y Convenios 75, que se registra en los versículos 23–36, se dio a otro grupo de élderes. En los años de los comienzos de la Iglesia, muchos de los hombres llamados a servir en misiones tenían esposa e hijos que dependían de ellos para su sustento. Aceptar el llamamiento de servir representaba un gran sacrificio para toda la familia. La preocupación natural de muchos de los élderes debe haber sido lo que le ocurriría a su familia si ellos aceptaban el llamamiento de ir a predicar el Evangelio lejos de casa.

Lee Doctrina y Convenios 75:24–28 y busca las instrucciones del Señor a los élderes que se necesitaban para predicar el Evangelio pero que tenían familias que sustentar.

En esos versículos, el Señor dijo que la Iglesia debía ayudar a la familia cuyo padre o esposo aceptaba el llamamiento de salir a servir en una misión. Observa en el versículo 26 lo que el Señor mandó a los élderes que hicieran si lograban conseguir un lugar donde sus familias pudiesen ser mantenidas.

En el versículo 28, el Señor les dijo a los élderes que no lograran conseguir otro sostén para sus familias que estaban exentos de viajar, y les aseguró que no perderían su oportunidad de recibir la vida eterna. Se esperaba que esos élderes prestaran servicio en la Iglesia en su localidad.

Lee Doctrina y Convenios 75:29 y fíjate en el consejo que el Señor dio a todos esos hombres. Te puede ser útil saber que un ocioso es una persona que no está dispuesta a trabajar, y que ser “diligente… en todas las cosas” significa ser constante y persistente, estar atento y esforzarse arduamente.

Si lo deseas, marca la instrucción del Señor en el versículo 29 que enseña el siguiente principio: El Señor nos manda ser diligentes en todas las cosas.

El Señor nos manda ser diligentes en todas las cosas.

- Reflexiona sobre los aspectos de tu vida en los que piensas que puedes ser más diligente. En una hoja de papel aparte escribe una meta de una cosa que harás para ser más diligente. Coloca esa meta donde puedas verla diariamente. Después de hacerlo, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras: He escrito mi meta y la he colocado donde puedo verla diariamente.

Reflexiona sobre los aspectos de tu vida en los que piensas que puedes ser más diligente. En una hoja de papel aparte escribe una meta de una cosa que harás para ser más diligente. Coloca esa meta donde puedas verla diariamente. Después de hacerlo, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras: He escrito mi meta y la he colocado donde puedo verla diariamente.

He escrito mi meta y la he colocado donde puedo verla diariamente.
