José Smith y Sidney Rigdon describen las circunstancias que condujeron a su visión

La visión registrada en Doctrina y Convenios 76 se recibió en la granja de John Johnson, en Hiram, Ohio.

La visión que les fue mostrada al profeta José Smith y a Sidney Rigdon es un cumplimiento de las promesas del Señor en Doctrina y Convenios 76:5–10. Lee Doctrina y Convenios 76:11–14 y observa cómo el Señor honró a José Smith y a Sidney Rigdon al revelarles la verdad.

¿Has leído alguna vez las Escrituras sin que pudieras entender lo que leíste? ¿Qué hiciste para entender mejor las Escrituras?

Lo que José Smith y Sidney Rigdon estaban haciendo antes que les fuese mostrada esta visión puede enseñarnos la manera en que podemos entender mejor las Escrituras e invitar al Espíritu a revelarnos la verdad. Lee la introducción de Doctrina y Convenios 76, y luego lee Doctrina y Convenios 76:15–19. Mientras lees, ve lo que estaban haciendo José y Sidney que los facultó para recibir entendimiento de las Escrituras mediante revelación.

Observa que fue mientras estudiaban y meditaban en las Escrituras que el Espíritu iluminó su entendimiento. Meditar en las Escrituras significa reflexionar o pensar acerca de lo que lees. El ejemplo de José y Sidney nos muestra que si estudiamos y meditamos las Escrituras con espíritu de oración, el Señor puede aumentar nuestro entendimiento.

si estudiamos y meditamos las Escrituras con espíritu de oración, el Señor puede aumentar nuestro entendimiento.

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que podemos estudiar las Escrituras con oración y meditación: “Cuando digo ‘estudiarlo’, me refiero a algo más que leerlo… A veces te imagino leyendo algunos versículos, deteniéndote a meditar en ellos, volviéndolos a leer con detenimiento y, al pensar en lo que significan, orando para recibir entendimiento, haciéndote preguntas en la mente, esperando recibir impresiones espirituales y anotando las impresiones e ideas que recibas para recordarlas y aprender más. Al estudiar de este modo, tal vez no leas muchos capítulos o versículos en media hora, pero harás lugar en tu corazón a la palabra de Dios, y Él se dirigirá a ti” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, págs. 11–12).

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que podemos estudiar las Escrituras con oración y meditación: “Cuando digo ‘estudiarlo’, me refiero a algo más que leerlo… A veces te imagino leyendo algunos versículos, deteniéndote a meditar en ellos, volviéndolos a leer con detenimiento y, al pensar en lo que significan, orando para recibir entendimiento, haciéndote preguntas en la mente, esperando recibir impresiones espirituales y anotando las impresiones e ideas que recibas para recordarlas y aprender más. Al estudiar de este modo, tal vez no leas muchos capítulos o versículos en media hora, pero harás lugar en tu corazón a la palabra de Dios, y Él se dirigirá a ti” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, págs. 11–12).

Liahona

- Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué resultados has tenido al estudiar las Escrituras con oración y meditación?Escribe una acción que mencionó el élder Christofferson que vas a poner en práctica en tu estudio de las Escrituras.

- ¿Qué resultados has tenido al estudiar las Escrituras con oración y meditación?

- Escribe una acción que mencionó el élder Christofferson que vas a poner en práctica en tu estudio de las Escrituras.

Contesta lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué resultados has tenido al estudiar las Escrituras con oración y meditación?Escribe una acción que mencionó el élder Christofferson que vas a poner en práctica en tu estudio de las Escrituras.

¿Qué resultados has tenido al estudiar las Escrituras con oración y meditación?Escribe una acción que mencionó el élder Christofferson que vas a poner en práctica en tu estudio de las Escrituras.

- ¿Qué resultados has tenido al estudiar las Escrituras con oración y meditación?

- Escribe una acción que mencionó el élder Christofferson que vas a poner en práctica en tu estudio de las Escrituras.

¿Qué resultados has tenido al estudiar las Escrituras con oración y meditación?

Escribe una acción que mencionó el élder Christofferson que vas a poner en práctica en tu estudio de las Escrituras.
