Es posible que se llame a Martin Harris como uno de los Tres Testigos, si se arrepiente

¿Qué se necesita para que funcione una bombilla eléctrica?

Además de electricidad, necesitamos colocar la bombilla en una lámpara, conectar la lámpara y luego encenderla. Así como existen varios pasos para encender una bombilla eléctrica, Martin Harris aprendió que habría varios pasos a seguir para recibir el testimonio de las planchas que deseaba del Señor.

Lee Doctrina y Convenios 5:23–24 y busca la promesa condicional que el Señor hizo a Martin Harris. Al leer, busca la palabra si y busca los diversos pasos o condiciones que siguen a esa palabra. Completa la siguiente afirmación basándote en lo que has leído: Si Martin Harris se , entonces el Señor le concedería ver las planchas como deseaba. Mediante dicha promesa, el Señor le ofrecía a Martin Harris la oportunidad de ser uno de los testigos del Libro de Mormón.

si

Si

entonces

La promesa que el Señor hizo a Martin Harris en Doctrina y Convenios 5:24 también se extiende a nosotros: Si oramos sinceramente, y con humildad y fe, podemos recibir respuestas de conformidad con nuestros deseos rectos.

Si oramos sinceramente, y con humildad y fe, podemos recibir respuestas de conformidad con nuestros deseos rectos.

Reconocer las doctrinas y los principios

Reconocer las doctrinas y los principios del Evangelio en las Escrituras requiere práctica y esmero. Una forma es buscar las promesas que el Señor hace a las personas o grupos de personas en las Escrituras, así como las condiciones que se requieren a fin de que se cumplan esas promesas; y luego volver a escribir dichas promesas y condiciones de modo que se apliquen a ti. Otra manera es buscar las palabras y frases como “así vemos”; “por tanto”; “por consiguiente”, “he aquí”; o “si… , entonces… ” con las que a menudo se introducen principios o declaraciones doctrinales. A medida que aprendas a reconocer las doctrinas y los principios en las Escrituras, serás capaz de estudiarlas con mayor eficacia.

Medita en lo que significa orar con humildad, fe y sinceridad. Piensa en alguna vez que hayas escuchado u ofrecido una oración y hayas sentido que era de esa forma. ¿Qué hizo que aquella oración fuese diferente a las demás que has escuchado u ofrecido?

Lee Doctrina y Convenios 5:25–26 y busca lo que el Señor esperaba que Martin Harris hiciera después de llegar a ser uno de los testigos del Libro de Mormón. Luego lee Doctrina y Convenios 5:27–28, 32 y busca más consejos y admoniciones que el Señor dio a Martin Harris.

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Según el consejo y amonestación del Señor, ¿qué debía hacer Martin Harris?¿Qué dijo el Señor que ocurriría con Martin Harris si no se humillaba y “[recibía] un testimonio” del Señor? (Véase D. y C. 5:32).¿Cómo podemos aplicar a nosotros mismos el consejo que se da en Doctrina y Convenios 5:32?

- Según el consejo y amonestación del Señor, ¿qué debía hacer Martin Harris?

- ¿Qué dijo el Señor que ocurriría con Martin Harris si no se humillaba y “[recibía] un testimonio” del Señor? (Véase D. y C. 5:32).

- ¿Cómo podemos aplicar a nosotros mismos el consejo que se da en Doctrina y Convenios 5:32?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 5 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:Según el consejo y amonestación del Señor, ¿qué debía hacer Martin Harris?¿Qué dijo el Señor que ocurriría con Martin Harris si no se humillaba y “[recibía] un testimonio” del Señor? (Véase D. y C. 5:32).¿Cómo podemos aplicar a nosotros mismos el consejo que se da en Doctrina y Convenios 5:32?

Según el consejo y amonestación del Señor, ¿qué debía hacer Martin Harris?¿Qué dijo el Señor que ocurriría con Martin Harris si no se humillaba y “[recibía] un testimonio” del Señor? (Véase D. y C. 5:32).¿Cómo podemos aplicar a nosotros mismos el consejo que se da en Doctrina y Convenios 5:32?

- Según el consejo y amonestación del Señor, ¿qué debía hacer Martin Harris?

- ¿Qué dijo el Señor que ocurriría con Martin Harris si no se humillaba y “[recibía] un testimonio” del Señor? (Véase D. y C. 5:32).

- ¿Cómo podemos aplicar a nosotros mismos el consejo que se da en Doctrina y Convenios 5:32?

Según el consejo y amonestación del Señor, ¿qué debía hacer Martin Harris?

¿Qué dijo el Señor que ocurriría con Martin Harris si no se humillaba y “[recibía] un testimonio” del Señor? (Véase D. y C. 5:32).

¿Cómo podemos aplicar a nosotros mismos el consejo que se da en Doctrina y Convenios 5:32?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 5 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 5 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 5 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 5 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
