El Señor revela respuestas a las preguntas de José Smith en cuanto al libro de Apocalipsis

Abre tu ejemplar de las Escrituras en Doctrina y Convenios 77, y fíjate en qué se diferencia el formato de los versículos al de otras secciones de Doctrina y Convenios. Lee la introducción de Doctrina y Convenios 77 para averiguar lo que el Profeta estaba haciendo cuando recibió esa revelación.

Desde marzo de 1831 hasta julio de 1833, el profeta José Smith hizo revisiones inspiradas al Nuevo Testamento. (Muchas de esas revisiones están reseñadas en las notas al pie de página de la edición SUD de la Biblia, indicadas con TJS, y en la sección Traducción de José Smith, incluida en el Apéndice, donde aparecen en cursiva las palabras cambiadas). Cuando el Profeta estaba trabajando en el libro de Apocalipsis, le preguntó al Señor acerca del significado de algunos versículos. Tanto las preguntas de José como las respuestas del Señor se encuentran registradas en Doctrina y Convenios 77. Revisa algunos de esos versículos y observa que una P antecede a cada pregunta que José Smith formuló al Señor, y una R precede a las respuestas del Señor.

P

R

La experiencia de José Smith al recibir la revelación de Doctrina y Convenios 77 nos enseña que el Señor revela la interpretación correcta de las Escrituras mediante Sus profetas. También aprendemos que si preguntamos al Señor, Él nos puede ayudar a entender las Escrituras.

el Señor revela la interpretación correcta de las Escrituras mediante Sus profetas

si preguntamos al Señor, Él nos puede ayudar a entender las Escrituras

Reflexionar sobre las preguntas

El considerar preguntas durante tu estudio de las Escrituras te incentivará a escudriñar las Escrituras en busca de respuestas. Asimismo, expandirá tu capacidad para comprender las doctrinas y los principios que encuentres en las Escrituras, y para ponerlos a la práctica. Considera anotar algunas de tus propias preguntas para meditar en ellas mientras estudias las Escrituras. Pueden tratarse de preguntas acerca del significado de una palabra o frase, el contexto histórico de lo que estás leyendo o la importancia de un versículo en particular.

Puede resultarte de utilidad saber que en Doctrina y Convenios 77:6, los 7000 años hacen referencia a la existencia temporal de la tierra, es decir, comenzando desde la Caída de Adán. No es un comentario sobre la edad de la tierra.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 76:81–119; 77 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 76:81–119; 77 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 76:81–119; 77 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 76:81–119; 77 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 76:81–119; 77 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
