El Señor describe las bendiciones que están disponibles para quienes guarden Sus mandamientos

Piensa en algunos de los dones o bendiciones que recibiste cuando eras más joven y que ahora que eres mayor valoras aún más. ¿Por qué ahora valoras más esos dones o bendiciones? Piensa en cómo se relaciona esto con las bendiciones que nuestro Padre Celestial ha preparado para nosotros.

Lee Doctrina y Convenios 78:17–18, y descubre en qué sentido los santos eran como niños pequeños. (Podrías colocar tu nombre en lugar del pronombre vosotros y “te” en lugar de os para personalizar estos versículos).

vosotros

os

Medita en cómo el saber que el Señor nos guiará (D. y C. 78:18) nos ayuda a ser de buen ánimo, aun cuando no podamos entender ni sobrellevar todas las cosas.

Lee Doctrina y Convenios 78:19 y fíjate en el consejo que el Señor dio a los santos. (Doctrina y Convenios 78:19 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Si lo deseas, resáltalo de una forma especial).

Completa el siguiente principio de acuerdo con lo que has aprendido en el versículo 19: Si , el Señor multiplicará nuestras bendiciones.

Si

, el Señor multiplicará nuestras bendiciones.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma podrías recibir todas las cosas con más gratitud?¿Cómo contribuirá tu decisión de recibir todas las cosas con gratitud a que seas de buen ánimo?

- ¿De qué forma podrías recibir todas las cosas con más gratitud?

- ¿Cómo contribuirá tu decisión de recibir todas las cosas con gratitud a que seas de buen ánimo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma podrías recibir todas las cosas con más gratitud?¿Cómo contribuirá tu decisión de recibir todas las cosas con gratitud a que seas de buen ánimo?

¿De qué forma podrías recibir todas las cosas con más gratitud?¿Cómo contribuirá tu decisión de recibir todas las cosas con gratitud a que seas de buen ánimo?

- ¿De qué forma podrías recibir todas las cosas con más gratitud?

- ¿Cómo contribuirá tu decisión de recibir todas las cosas con gratitud a que seas de buen ánimo?

¿De qué forma podrías recibir todas las cosas con más gratitud?

¿Cómo contribuirá tu decisión de recibir todas las cosas con gratitud a que seas de buen ánimo?
