El Señor manda a nueve hombres constituir una firma o empresa para administrar los asuntos temporales de la Iglesia

Piensa en alguna ocasión en que tú, o alguien que conozcas, necesitó sentir la certeza de que Dios cumple Sus promesas. Durante el concilio de sumos sacerdotes y élderes en Misuri, el Señor hizo una promesa segura a quienes obedecen Sus mandamientos. A medida que estudias Doctrina y Convenios 82, busca principios que pudieran brindar seguridad a alguien que esté en una situación como la que pensaste antes.

Lee Doctrina y Convenios 82:8–9 y encuentra lo que el Señor dijo que iba a dar a los santos durante ese concilio. Si lo deseas, marca las razones del Señor para darles ese nuevo mandamiento. Reflexiona sobre cómo esas razones podrían aplicarse a cada mandamiento que el Señor nos da.

- Lee Doctrina y Convenios 82:10 (un pasaje del Dominio de las Escrituras), e identifica un principio que nos pueda infundir confianza mientras nos esforzamos por guardar los mandamientos del Señor. (Tal vez desees marcar este pasaje de una forma especial para poder localizarlo fácilmente después). Luego completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Completa el siguiente principio: Si obedecemos al Señor, Él está…Medita en experiencias que hayas tenido que te indiquen que ese principio es verdadero; luego escribe acerca de una de esas experiencias.

- Completa el siguiente principio: Si obedecemos al Señor, Él está…

- Medita en experiencias que hayas tenido que te indiquen que ese principio es verdadero; luego escribe acerca de una de esas experiencias.

Lee Doctrina y Convenios 82:10 (un pasaje del Dominio de las Escrituras), e identifica un principio que nos pueda infundir confianza mientras nos esforzamos por guardar los mandamientos del Señor. (Tal vez desees marcar este pasaje de una forma especial para poder localizarlo fácilmente después). Luego completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Completa el siguiente principio: Si obedecemos al Señor, Él está…Medita en experiencias que hayas tenido que te indiquen que ese principio es verdadero; luego escribe acerca de una de esas experiencias.

Completa el siguiente principio: Si obedecemos al Señor, Él está…Medita en experiencias que hayas tenido que te indiquen que ese principio es verdadero; luego escribe acerca de una de esas experiencias.

- Completa el siguiente principio: Si obedecemos al Señor, Él está…

- Medita en experiencias que hayas tenido que te indiquen que ese principio es verdadero; luego escribe acerca de una de esas experiencias.

Completa el siguiente principio: Si obedecemos al Señor, Él está…

Si obedecemos al Señor, Él está…

Medita en experiencias que hayas tenido que te indiquen que ese principio es verdadero; luego escribe acerca de una de esas experiencias.

Aprendiste en Doctrina y Convenios 78 que el Señor mandó a los líderes de la Iglesia en Kirtland, Ohio, que constituyeran una firma o empresa, una sociedad comercial de la Iglesia conocida como la Firma Unida. Los recursos que se obtuvieran de las operaciones comerciales de la firma debían emplearse para atender a los pobres y proporcionar fondos para las necesidades de la Iglesia. Según se registra en Doctrina y Convenios 82:11, 15–17, el Señor mandó a los líderes de la Iglesia en Misuri que se unieran a la Firma a través de un convenio.

Lee Doctrina y Convenios 82:12 para conocer el propósito de la Firma Unida. Al leer, conviene que recuerdes que uno de los deberes del obispo es ayudar a los miembros con las necesidades temporales.

Lee Doctrina y Convenios 82:14, 18–19, y busca palabras y frases que aclaren más por qué el Señor mandó a los líderes de la Iglesia crear la Firma Unida. Podrías marcar esas palabras y frases que encuentres.

Tal como se registra en Doctrina y Convenios 82:20–24, el Señor finalizó esta revelación amonestando a los líderes de la Iglesia que fueran fieles al convenio que iban a hacer como miembros de la Firma Unida.
