El secretario del Señor debe llevar un registro del pueblo de Dios

Imagínate que formas parte de un equipo deportivo que tiene el potencial de ser realmente bueno. A los pocos días de jugar con el equipo, notas que uno de los jugadores es muy individualista, que hay varios jugadores que no juegan bien en sus posiciones y hay otros que no le hacen caso al entrenador. ¿Por qué tendría tu equipo dificultades para ganar? ¿Qué habría que cambiar para que el equipo jugara mejor?

Una situación parecida comenzó a darse en 1832, conforme llegaban más y más miembros a Misuri. Muchos de los santos en Misuri vivían de conformidad con las leyes que el Señor había establecido para la edificación de Sion. Sin embargo, ciertos miembros de la Iglesia desobedecieron los mandamientos del Señor y viajaron a Misuri sin tener un certificado de sus líderes (el cual era requerido por las leyes que el Señor instituyó en D. y C. 72:17–18, 25). El certificado era una hoja de papel, firmada por el Obispo de la Iglesia o por los tres Élderes presidentes de la Iglesia, que hacía constar la dignidad de la persona, que era miembro fiel y apto para recibir una mayordomía. Aunque se mandaba a todos los miembros de Misuri que consagraran sus propiedades a la Iglesia, algunos llegaban sin recursos para consagrar, lo que acrecentaba las dificultades que el pueblo experimentaba. Por lo menos un miembro que había consagrado sus propiedades a la Iglesia las reclamó al abandonar la Iglesia. Hubo otros en Misuri que se negaron a consagrar sus propiedades a la Iglesia.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué se parece el comportamiento de estos miembros de la Iglesia a un jugador improductivo dentro de un equipo?¿Por qué debe haber sido difícil establecer la ciudad de Sion en esas circunstancias?

- ¿En qué se parece el comportamiento de estos miembros de la Iglesia a un jugador improductivo dentro de un equipo?

- ¿Por qué debe haber sido difícil establecer la ciudad de Sion en esas circunstancias?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué se parece el comportamiento de estos miembros de la Iglesia a un jugador improductivo dentro de un equipo?¿Por qué debe haber sido difícil establecer la ciudad de Sion en esas circunstancias?

¿En qué se parece el comportamiento de estos miembros de la Iglesia a un jugador improductivo dentro de un equipo?¿Por qué debe haber sido difícil establecer la ciudad de Sion en esas circunstancias?

- ¿En qué se parece el comportamiento de estos miembros de la Iglesia a un jugador improductivo dentro de un equipo?

- ¿Por qué debe haber sido difícil establecer la ciudad de Sion en esas circunstancias?

¿En qué se parece el comportamiento de estos miembros de la Iglesia a un jugador improductivo dentro de un equipo?

¿Por qué debe haber sido difícil establecer la ciudad de Sion en esas circunstancias?

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 85 para entender cómo reaccionó el profeta José Smith ante esas dificultades en Misuri.

John Whitmer

La carta de José Smith daba instrucciones al secretario del Señor, John Whitmer, que vivía en Misuri. Lee Doctrina y Convenios 85:1–2 y busca lo que el Señor le pidió al secretario de la Iglesia en Misuri que hiciera. (Conforme estudies estos versículos, conviene que sepas que los apóstatas son los que abandonan la Iglesia, o se apartan de ella y niegan la fe).

Lee Doctrina y Convenios 85:3–5 y encuentra las razones por las que algunas personas no debían tener sus nombres inscritos en los registros de la Iglesia. En el versículo 3, la frase: “aquellos que no reciban su heredad por consagración” se refiere a los miembros de la Iglesia que rehusaron vivir la ley de consagración, tal como el Señor lo había mandado.

Así como se llevaban registros en el comienzo de la Iglesia, hoy también se preserva un registro de los nombres de los fieles, además de una relación de sus obras. Uno de los principios que aprendemos de la carta del Profeta es: Si vivimos conforme a las leyes de Dios, nuestros nombres quedarán inscritos en los registros de la Iglesia como miembros fieles.

Si vivimos conforme a las leyes de Dios, nuestros nombres quedarán inscritos en los registros de la Iglesia como miembros fieles

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que debes hacer para que tu nombre esté registrado como miembro fiel de la Iglesia. (Al acabar esta asignación, compara lo que escribiste con las respuestas que se muestran al final de la lección).

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que debes hacer para que tu nombre esté registrado como miembro fiel de la Iglesia. (Al acabar esta asignación, compara lo que escribiste con las respuestas que se muestran al final de la lección).

La referencia a “uno poderoso y fuerte” (D. y C. 85:7) que pondrá en orden la casa de Dios, y la referencia al hombre que “extienda su mano para sostener el arca” (D. y C. 85:8) han sido utilizadas por muchos apóstatas para justificar su alejamiento de la Iglesia. Ellos afirman que varios Presidentes de la Iglesia han caído de la gracia de Dios y han sido rechazados; y que ellos, los apóstatas, son el “poderoso y fuerte”, llamados por Dios para poner orden. Tales afirmaciones contradicen el significado de las Escrituras. En una declaración oficial emitida en 1905, la Primera Presidencia (Joseph F. Smith, John R. Winder y Anthon H. Lund) analizaron las circunstancias que dieron pie a esa revelación y a quiénes se referían esas dos frases:

“Primeramente hay que observar que el tema de toda la carta [la carta del Profeta a William W. Phelps], así como de la porción de ella posteriormente aceptada como revelación [D. y C. 85], está relacionado con los asuntos de la Iglesia en Misuri, el recogimiento de los santos en esa tierra y la obtención de sus heredades bajo la ley de consagración y mayordomía; y el Profeta se ocupa especialmente de lo que ha de acontecer a aquellos que no reciben sus heredades por orden o escritura del obispo…“Las palabras de esta revelación, tomadas de la carta a William W. Phelps del 27 de noviembre de 1832, fueron escritas cuando prevalecía entre los hermanos en Sion, condado de Jackson, Misuri, la condición de rebeldía, celos, orgullo, incredulidad y dureza de corazón; en lo que el obispo Partridge participó. ‘Aquel hombre, que fue llamado por Dios y nombrado’ para ‘repartir a los santos sus heredades’, Edward Partridge, en ese momento estaba fuera de orden, habiendo sido negligente con su deber y habiendo extendido ‘su mano para sostener el arca’. Por ello, fue amonestado del inminente juicio de Dios, y se hizo la predicción de que Dios enviaría ‘uno poderoso y fuerte’ para tomar su lugar, tener su obispado y con el espíritu y el poder de este alto oficio sobre él, tendría poder para ‘poner en orden la casa de Dios y para disponer por sorteo las heredades de los santos’; en otras palabras, uno que efectuaría la obra a la que había sido nombrado el obispo Edward Partridge, pero que no había realizado…“Y en tanto que el obispo Edward Partridge, mediante su arrepentimiento, sacrificios y sufrimiento, obtuvo indudablemente una atenuación del anunciado juicio en su contra de caer ‘por el dardo de la muerte, como el árbol herido por el fulgente golpe del rayo’; así, la necesidad de enviar a otro a ocupar su lugar, ‘uno poderoso y fuerte… para poner en orden la casa de Dios y para disponer por sorteo las heredades de los santos’, puede considerarse igualmente sin efecto y todo el incidente de la profecía como cerrado” (en James R. Clark, compilador, Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 6 tomos, 1965–1975, tomo IV, págs. 112, 115, 117).

“Primeramente hay que observar que el tema de toda la carta [la carta del Profeta a William W. Phelps], así como de la porción de ella posteriormente aceptada como revelación [D. y C. 85], está relacionado con los asuntos de la Iglesia en Misuri, el recogimiento de los santos en esa tierra y la obtención de sus heredades bajo la ley de consagración y mayordomía; y el Profeta se ocupa especialmente de lo que ha de acontecer a aquellos que no reciben sus heredades por orden o escritura del obispo…

“Las palabras de esta revelación, tomadas de la carta a William W. Phelps del 27 de noviembre de 1832, fueron escritas cuando prevalecía entre los hermanos en Sion, condado de Jackson, Misuri, la condición de rebeldía, celos, orgullo, incredulidad y dureza de corazón; en lo que el obispo Partridge participó. ‘Aquel hombre, que fue llamado por Dios y nombrado’ para ‘repartir a los santos sus heredades’, Edward Partridge, en ese momento estaba fuera de orden, habiendo sido negligente con su deber y habiendo extendido ‘su mano para sostener el arca’. Por ello, fue amonestado del inminente juicio de Dios, y se hizo la predicción de que Dios enviaría ‘uno poderoso y fuerte’ para tomar su lugar, tener su obispado y con el espíritu y el poder de este alto oficio sobre él, tendría poder para ‘poner en orden la casa de Dios y para disponer por sorteo las heredades de los santos’; en otras palabras, uno que efectuaría la obra a la que había sido nombrado el obispo Edward Partridge, pero que no había realizado…

“Y en tanto que el obispo Edward Partridge, mediante su arrepentimiento, sacrificios y sufrimiento, obtuvo indudablemente una atenuación del anunciado juicio en su contra de caer ‘por el dardo de la muerte, como el árbol herido por el fulgente golpe del rayo’; así, la necesidad de enviar a otro a ocupar su lugar, ‘uno poderoso y fuerte… para poner en orden la casa de Dios y para disponer por sorteo las heredades de los santos’, puede considerarse igualmente sin efecto y todo el incidente de la profecía como cerrado” (en James R. Clark, compilador, Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 6 tomos, 1965–1975, tomo IV, págs. 112, 115, 117).

Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints

Imagínate que tienes planes para asistir a un prestigioso evento (por ejemplo, la boda de una personalidad famosa o una cena de gala con alguien que siempre has querido conocer). ¿Cómo te sentirías si al llegar al lugar del evento no se te permitiera entrar porque tu nombre no apareciera en la lista de invitados?

Lee Doctrina y Convenios 85:9–11 y busca lo que el Señor dijo que acontecería a los primeros miembros, cuyos nombres no estuvieran asentados en el libro de memorias ni en el libro de la ley de Dios. (Recuerda que estos títulos hacen referencia al registro escrito de la fe y obras de los primeros santos).

Se llevan registros tanto en la tierra como en el cielo. Todos tendremos que rendir cuenta de nuestras acciones y de nuestra fe al vivir conforme a las leyes de Dios. Medita acerca de tu actitud y tu obediencia a las leyes de Dios.
