José Smith profetiza que la guerra se extenderá sobre todas las naciones.

Una profecía es una declaración de un profeta verdadero sobre una señal o un acontecimiento futuro, según lo revele el Espíritu Santo.

Lee Doctrina y Convenios 87:1–4 y busca una profecía pronunciada por José Smith. En tu estudio de estos versículos, te ayudará el saber que Carolina del Sur es un estado en el sur de los Estados Unidos.

Uno de los principios que aprendemos en Doctrina y Convenios 87:1–4 es que en nuestros días, al igual que en la antigüedad, el Señor nos puede revelar el futuro por medio de Sus profetas.

el Señor nos puede revelar el futuro por medio de Sus profetas.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma es una bendición para la Iglesia el saber que el Señor puede revelar acontecimientos futuros mediante Sus profetas?¿De qué manera puede ser esto una bendición para ti y para tu familia?

- ¿De qué forma es una bendición para la Iglesia el saber que el Señor puede revelar acontecimientos futuros mediante Sus profetas?

- ¿De qué manera puede ser esto una bendición para ti y para tu familia?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma es una bendición para la Iglesia el saber que el Señor puede revelar acontecimientos futuros mediante Sus profetas?¿De qué manera puede ser esto una bendición para ti y para tu familia?

¿De qué forma es una bendición para la Iglesia el saber que el Señor puede revelar acontecimientos futuros mediante Sus profetas?¿De qué manera puede ser esto una bendición para ti y para tu familia?

- ¿De qué forma es una bendición para la Iglesia el saber que el Señor puede revelar acontecimientos futuros mediante Sus profetas?

- ¿De qué manera puede ser esto una bendición para ti y para tu familia?

¿De qué forma es una bendición para la Iglesia el saber que el Señor puede revelar acontecimientos futuros mediante Sus profetas?

¿De qué manera puede ser esto una bendición para ti y para tu familia?

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 87. Fíjate en la fecha en que se recibió esta revelación y en el tema sobre el que estaba reflexionando José Smith en ese entonces.

José Smith se enteró de una disputa política entre el estado de Carolina del Sur y el gobierno federal de los Estados Unidos, por asuntos de aranceles. (Un arancel es un impuesto a las importaciones). Debido a que los residentes de Carolina del Sur dependían más de los productos manufacturados importados que las personas de los estados del Norte, ellos pensaron que los aranceles federales eran injustos y que se habían aplicado deliberadamente a expensas del Sur. Los líderes gubernamentales de Carolina del Sur promulgaron un decreto para invalidar o revocar las leyes federales; y muchos ciudadanos de Carolina del Sur comenzaron a prepararse para emprender acciones militares en contra del gobierno federal. El presidente de los Estados Unidos afirmó que impondría las leyes de los Estados Unidos por la fuerza.

En diciembre de 1832, los periódicos de todo el país informaban sobre este conflicto. Fue en esa época que José Smith recibió la revelación que está en Doctrina y Convenios 87, en la que profetiza que “las guerras … pronto acaecerán, comenzando por la rebelión de Carolina del Sur” (D. y C. 87:1). A comienzos de 1833, poco después de que se recibió esta profecía, el gobierno de los Estados Unidos resolvió el conflicto con el estado de Carolina del Sur en forma pacífica. Algunas personas pueden haber pensado que la crisis ya había pasado y que la profecía en Doctrina y Convenios 87:1–4 no se cumpliría, pero la crisis había cesado solo por una temporada, y Carolina del Sur aún se rebelaría.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo reaccionarías si las palabras de un profeta no se cumplen en la forma o en el tiempo en que tú esperas?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo reaccionarías si las palabras de un profeta no se cumplen en la forma o en el tiempo en que tú esperas?

Lee Doctrina y Convenios 130:12–13. ¿Qué reafirmó el profeta José Smith en estos versículos?

.

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 130 y fíjate en el año en que José Smith hizo esta reafirmación de la profecía contenida en Doctrina y Convenios 87.

La reafirmación de la profecía por parte del profeta José Smith diez años después de haberla recibido, ¿qué te enseña acerca de su fe?

La crisis entre el gobierno de los Estados Unidos y Carolina del Sur se había resuelto hacía diez años, en 1833. El profeta José Smith siguió teniendo fe en la profecía que el Señor había revelado por medio de él, aun cuando muchas personas eran reacias a pensar que pudiera darse una guerra civil en los Estados Unidos.

En 1861, buques de guerra del Sur iniciaron fuego contra las tropas federales estacionadas en Fort Sumter, en Charleston Harbor, Carolina del Sur. Otros estados del Sur se unieron a Carolina del Sur en una guerra civil contra los estados del Norte. Posteriormente, los estados del Sur pidieron apoyo a Gran Bretaña. Además, muchos que habían sido esclavos en el Sur se unieron al ejército del Norte y pelearon en contra de sus antiguos amos. La Guerra Civil de Estados Unidos duró hasta 1865 y causó la muerte de unos 620 000 soldados.

Fort Sumter, en Charleston Harbor, Carolina del Sur

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Estos acontecimientos, ¿cómo nos permiten saber que José Smith es un profeta verdadero?¿Por qué es importante para ti saber que José Smith es un profeta verdadero?

- Estos acontecimientos, ¿cómo nos permiten saber que José Smith es un profeta verdadero?

- ¿Por qué es importante para ti saber que José Smith es un profeta verdadero?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Estos acontecimientos, ¿cómo nos permiten saber que José Smith es un profeta verdadero?¿Por qué es importante para ti saber que José Smith es un profeta verdadero?

Estos acontecimientos, ¿cómo nos permiten saber que José Smith es un profeta verdadero?¿Por qué es importante para ti saber que José Smith es un profeta verdadero?

- Estos acontecimientos, ¿cómo nos permiten saber que José Smith es un profeta verdadero?

- ¿Por qué es importante para ti saber que José Smith es un profeta verdadero?

Estos acontecimientos, ¿cómo nos permiten saber que José Smith es un profeta verdadero?

José Smith es un profeta verdadero?

¿Por qué es importante para ti saber que José Smith es un profeta verdadero?

Cada profecía en Doctrina y Convenios 87 se ha cumplido o se cumplirá.

Además de los acontecimientos revelados en Doctrina y Convenios 87:1–4, José Smith profetizó de otras cosas que acontecerían. En el versículo 5 se menciona que “el resto de los que hayan quedado en la tierra… hostigarán a los gentiles”.

“Con frecuencia en las Escrituras se usa el término resto para referirse a una parte de la casa de Israel. Como el Salvador hizo promesas definidas respecto al resto de los nefitas y lamanitas (véanse 3 Nefi 20:10, 16; 21:2, 4), muchos suponen que este versículo se refiere a que los pueblos lamanitas algún día se levantarán ‘y hostigarán a los gentiles’ (D. y C. 87:5).“El presidente Joseph Fielding Smith escribió: ‘La historia del continente americano… nos aporta evidencia de que los lamanitas se han levantado con ira y han hostigado a los gentiles. Esta guerra quizás no haya terminado. Es por culpa de algunos en los Estados Unidos que se piensa que esta declaración profética se refiere a los indios o aborígenes de los Estados Unidos; pero debemos recordar que hay millones del ‘resto’ en México y en América Central y del Sur. Al mismo tiempo de la Guerra Civil estadounidense, se levantó el pueblo mexicano en su país y obtuvo su libertad de la tiranía que Napoleón quiso imponer, lo que contradeciría la predicción de Jacob en el Libro de Mormón que dice que no habría reyes entre los gentiles en esta tierra. La independencia de México y de algunas otras naciones del sur se logró por el levantamiento de ese ‘resto’ de Israel. Sin embargo, no pensemos que esa profecía se ha cumplido totalmente’ (Church History and Modern Revelation, tomo I, pág. 363)” (véase también Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, Sistema Educativo de la Iglesia, 1985, págs. 182–183).

“Con frecuencia en las Escrituras se usa el término resto para referirse a una parte de la casa de Israel. Como el Salvador hizo promesas definidas respecto al resto de los nefitas y lamanitas (véanse 3 Nefi 20:10, 16; 21:2, 4), muchos suponen que este versículo se refiere a que los pueblos lamanitas algún día se levantarán ‘y hostigarán a los gentiles’ (D. y C. 87:5).

resto

“El presidente Joseph Fielding Smith escribió: ‘La historia del continente americano… nos aporta evidencia de que los lamanitas se han levantado con ira y han hostigado a los gentiles. Esta guerra quizás no haya terminado. Es por culpa de algunos en los Estados Unidos que se piensa que esta declaración profética se refiere a los indios o aborígenes de los Estados Unidos; pero debemos recordar que hay millones del ‘resto’ en México y en América Central y del Sur. Al mismo tiempo de la Guerra Civil estadounidense, se levantó el pueblo mexicano en su país y obtuvo su libertad de la tiranía que Napoleón quiso imponer, lo que contradeciría la predicción de Jacob en el Libro de Mormón que dice que no habría reyes entre los gentiles en esta tierra. La independencia de México y de algunas otras naciones del sur se logró por el levantamiento de ese ‘resto’ de Israel. Sin embargo, no pensemos que esa profecía se ha cumplido totalmente’ (Church History and Modern Revelation, tomo I, pág. 363)” (véase también Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, Sistema Educativo de la Iglesia, 1985, págs. 182–183).

Church History and Modern Revelation

Doctrina y Convenios: Manual para el alumno

Lee Doctrina y Convenios 87:6–7 y descubre otros acontecimientos que José Smith profetizó que ocurrirían en los últimos días.

La “mano castigadora” de Dios hace referencia al hecho de que el Señor usa Sus juicios para inspirar a Sus hijos a arrepentirse de sus pecados. Además, algunos de los juicios que se describen en estos versículos ocurrirán cuando el Señor castigue a los inicuos por su trato injusto hacia los justos.

Lee Doctrina y Convenios 87:8 para conocer lo que el Señor nos mandó hacer a fin de estar preparados para las guerras y los desastres que acontecerán en la tierra en los últimos días. De este versículo aprendemos el principio de que debemos permanecer en lugares santos y no ser movidos hasta que venga el Señor.

debemos permanecer en lugares santos y no ser movidos hasta que venga el Señor

Los lugares santos son sitios donde podemos sentir la presencia del Espíritu Santo, lo cual nos ayuda a acercarnos al Padre Celestial y a Jesucristo, y a aprender de Ellos. El permanecer en lugares santos tiene que ver más con cómo vivimos que en dónde vivimos. Si vives digno de tener la compañía constante del Espíritu Santo, entonces estás permaneciendo en un lugar santo. Procura hacer de tu corazón un lugar santo lleno del Espíritu del Señor.

cómo

dónde

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una lista de algunos lugares que consideres santos. Selecciona uno de los lugares que mencionaste, y describe cómo el estar en ese lugar santo te ha ayudado a acercarte al Padre Celestial y a Jesucristo. ¿Qué podrías hacer para procurar que tu hogar sea un lugar más santo? Si el profeta pudiera ver tu manera de vivir, tu habitación, las cosas que guardas y los lugares que frecuentas, ¿lo consideraría Él un lugar santo?

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique “permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (D. y C. 87:8)?¿Cómo podría una persona ser movida de lugares santos?¿Qué puedes hacer específicamente para permanecer en lugares santos con más fidelidad y no ser movido o movida de allí?

- ¿Qué piensas que signifique “permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (D. y C. 87:8)?

- ¿Cómo podría una persona ser movida de lugares santos?

- ¿Qué puedes hacer específicamente para permanecer en lugares santos con más fidelidad y no ser movido o movida de allí?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 87 y he completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras una lista de algunos lugares que consideres santos. Selecciona uno de los lugares que mencionaste, y describe cómo el estar en ese lugar santo te ha ayudado a acercarte al Padre Celestial y a Jesucristo. ¿Qué podrías hacer para procurar que tu hogar sea un lugar más santo? Si el profeta pudiera ver tu manera de vivir, tu habitación, las cosas que guardas y los lugares que frecuentas, ¿lo consideraría Él un lugar santo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué piensas que signifique “permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (D. y C. 87:8)?¿Cómo podría una persona ser movida de lugares santos?¿Qué puedes hacer específicamente para permanecer en lugares santos con más fidelidad y no ser movido o movida de allí?

¿Qué piensas que signifique “permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (D. y C. 87:8)?¿Cómo podría una persona ser movida de lugares santos?¿Qué puedes hacer específicamente para permanecer en lugares santos con más fidelidad y no ser movido o movida de allí?

- ¿Qué piensas que signifique “permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (D. y C. 87:8)?

- ¿Cómo podría una persona ser movida de lugares santos?

- ¿Qué puedes hacer específicamente para permanecer en lugares santos con más fidelidad y no ser movido o movida de allí?

¿Qué piensas que signifique “permaneced en lugares santos y no seáis movidos” (D. y C. 87:8)?

¿Cómo podría una persona ser movida de lugares santos?

¿Qué puedes hacer específicamente para permanecer en lugares santos con más fidelidad y no ser movido o movida de allí?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 87 y he completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 87 y he completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 87 y he completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 87 y he completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
