El Señor declara que Él es la luz que está en todas las cosas

¿Alguna vez oraste para conocer la voluntad del Señor con respecto a las decisiones que estabas tomando en tu vida? El profeta José Smith recibió la revelación en Doctrina y Convenios 88 luego que los sumos sacerdotes en una conferencia habían orado por separado y vocalmente para conocer la voluntad del Señor. Lee Doctrina y Convenios 88:1–2 y busca lo que el Señor dijo sobre cómo se sienten Él y los ángeles cuando Sus siervos procuran conocer Su voluntad.

En Doctrina y Convenios 88:3–5, el Señor enseñó a esos hermanos que ellos podían recibir la seguridad de la vida eterna mediante el Espíritu Santo, que también es llamado el Consolador y el Santo Espíritu de la promesa.

El Señor también enseñó acerca del significado de la luz. ¿Has estado alguna vez en oscuridad total? ¿De qué forma la experiencia de haber estado totalmente a oscuras te ayuda a apreciar la bendición de la luz? ¿Qué representa la luz en el evangelio de Jesucristo?

Lee Doctrina y Convenios 88:6–13 y busca lo que el Señor enseñó acerca de la fuente de toda luz.

En el versículo 7, ¿cuál es el término que se emplea para referirse a la verdad que “brilla”?

De acuerdo con el versículo 12, ¿de dónde proviene toda luz?

Estos versículos enseñan que por medio de la luz de Cristo, Dios da luz y vida a todas las cosas. Si lo deseas, anota esta doctrina en el margen de tu ejemplar de las Escrituras. La luz de Cristo es también la ley que gobierna el universo y sus habitantes y que “vivifica” nuestro entendimiento. Vivificar significa dar vida. Podrías escribir esta definición en tu ejemplar de las Escrituras.

por medio de la luz de Cristo, Dios da luz y vida a todas las cosas

Vivificar

Definir palabras difíciles

A medida que estudies las Escrituras, es importante que conozcas la definición de las palabras difíciles; eso te ayudará a entenderlas mejor. Cuando encuentres palabras que no entiendas, consulta las notas al pie de página, la Guía para el Estudio de las Escrituras u otros diccionarios; o pregunta a tus padres o a un maestro. Quizás te resulte útil escribir el significado de esas palabras en tu ejemplar de las Escrituras.

“La Luz de Cristo… es una influencia para bien en la vida de todas las personas (véase Juan 1:9; D. y C. 93:2). En las Escrituras, la Luz de Cristo a veces se conoce como el Espíritu del Señor, el Espíritu de Dios, el Espíritu de Cristo o la Luz de la Vida.

“La Luz de Cristo no debe confundirse con el Espíritu Santo. No es un personaje, como lo es el Espíritu Santo. Su influencia guía a las personas hacia el verdadero Evangelio, el bautismo y la recepción del don del Espíritu Santo (véanse Juan 12:46; Alma 26:14–15).

“La conciencia es una manifestación de la Luz de Cristo y nos permite juzgar entre el bien y el mal. El profeta Mormón enseñó: ‘A todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que sepa discernir el bien del mal; por tanto, os muestro la manera de juzgar; porque toda cosa que invita a hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es enviada por el poder y el don de Cristo, por lo que sabréis, con un conocimiento perfecto, que es de Dios… Ahora bien, mis hermanos, en vista de que conocéis la luz por la cual podéis juzgar, la cual es la luz de Cristo, cuidaos de juzgar equivocadamente; porque con el mismo juicio con que juzguéis, seréis también juzgados’ (Moroni 7:16, 18)” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 112).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio aclaraciones adicionales sobre la forma en que se diferencian y se relacionan la luz de Cristo y el Espíritu Santo:

“Toda persona en todas partes tiene ya el Espíritu de Cristo, y mientras que el Espíritu Santo puede visitar a cualquiera, el don del Espíritu Santo se obtiene ‘mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio’ (Artículos de Fe 1:3), sometiéndose “al bautismo por inmersión para la remisión de los pecados” y a la “imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo’ (Artículos de Fe 1:4). No está presente automáticamente como lo está el Espíritu de Cristo. El mencionado don debe ser conferido por alguien que posea la autoridad (véase Artículos de Fe 1:5).“Se nos ha comisionado para hacer eso, para fomentar la Luz de Cristo, que está en toda alma con la que nos encontremos, y llevar a las almas al punto en que el Espíritu Santo pueda visitarlas. Luego, a su debido tiempo, pueden recibir, por medio de la ordenanza, el don del Espíritu Santo, que se confiere a todo miembro de la Iglesia.“Una vez que la persona haya recibido el don del Espíritu Santo y pueda cultivarlo junto con la luz de Cristo que ya posee, entonces la plenitud del Evangelio se abrirá a su entendimiento. El Espíritu Santo puede incluso obrar mediante la Luz de Cristo.“La luz de Cristo es tan universal como la luz del sol. Doquiera que haya vida humana, ahí está el Espíritu de Cristo. Toda alma viviente lo posee y es el patrocinador de todo lo que es bueno. Es el inspirador de todo lo que bendiga y beneficie a la humanidad. Es lo que nutre la bondad misma” véase (“La luz de Cristo”, Liahona, abril de 2005, pág. 13).

“Toda persona en todas partes tiene ya el Espíritu de Cristo, y mientras que el Espíritu Santo puede visitar a cualquiera, el don del Espíritu Santo se obtiene ‘mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio’ (Artículos de Fe 1:3), sometiéndose “al bautismo por inmersión para la remisión de los pecados” y a la “imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo’ (Artículos de Fe 1:4). No está presente automáticamente como lo está el Espíritu de Cristo. El mencionado don debe ser conferido por alguien que posea la autoridad (véase Artículos de Fe 1:5).

don

“Se nos ha comisionado para hacer eso, para fomentar la Luz de Cristo, que está en toda alma con la que nos encontremos, y llevar a las almas al punto en que el Espíritu Santo pueda visitarlas. Luego, a su debido tiempo, pueden recibir, por medio de la ordenanza, el don del Espíritu Santo, que se confiere a todo miembro de la Iglesia.

“Una vez que la persona haya recibido el don del Espíritu Santo y pueda cultivarlo junto con la luz de Cristo que ya posee, entonces la plenitud del Evangelio se abrirá a su entendimiento. El Espíritu Santo puede incluso obrar mediante la Luz de Cristo.

“La luz de Cristo es tan universal como la luz del sol. Doquiera que haya vida humana, ahí está el Espíritu de Cristo. Toda alma viviente lo posee y es el patrocinador de todo lo que es bueno. Es el inspirador de todo lo que bendiga y beneficie a la humanidad. Es lo que nutre la bondad misma” véase (“La luz de Cristo”, Liahona, abril de 2005, pág. 13).

Liahona

- A fin de ayudarte a pensar en cómo eres bendecido diariamente por la luz de Cristo, responde dos o más de las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En Doctrina y Convenios 88:7–10, aprendemos que toda luz física, tal como la luz solar, forma parte de la luz de Cristo. ¿De qué modo la luz física bendice tu vida?Vivifica o vivificado significa traer a la vida o hacerse viva. En Doctrina y Convenios 88:11, aprendemos que la luz de Cristo es un medio por el cual puede vivificarse, o hacerse vivo, nuestro entendimiento de las cosas. ¿Cuándo has sentido que tu aprendizaje o tu entendimiento se vivificaban?En Doctrina y Convenios 88:12–13, aprendemos que la luz de Cristo da vida a todas las cosas, entre ellas los animales, las plantas y nosotros mismos. ¿Cómo has sido bendecido por los seres vivos a tu alrededor?En Doctrina y Convenios 88:13, aprendemos también que la luz de Cristo es la luz por la que se gobiernan todas las cosas. Esto abarca las leyes físicas, como la gravedad, y las leyes espirituales y los mandamientos. Mediante la luz de Cristo, a veces llamada nuestra conciencia, cada persona puede discernir la diferencia entre el bien y el mal. ¿De qué forma te afectan a diario las leyes físicas y espirituales?

- En Doctrina y Convenios 88:7–10, aprendemos que toda luz física, tal como la luz solar, forma parte de la luz de Cristo. ¿De qué modo la luz física bendice tu vida?

- Vivifica o vivificado significa traer a la vida o hacerse viva. En Doctrina y Convenios 88:11, aprendemos que la luz de Cristo es un medio por el cual puede vivificarse, o hacerse vivo, nuestro entendimiento de las cosas. ¿Cuándo has sentido que tu aprendizaje o tu entendimiento se vivificaban?

- En Doctrina y Convenios 88:12–13, aprendemos que la luz de Cristo da vida a todas las cosas, entre ellas los animales, las plantas y nosotros mismos. ¿Cómo has sido bendecido por los seres vivos a tu alrededor?

- En Doctrina y Convenios 88:13, aprendemos también que la luz de Cristo es la luz por la que se gobiernan todas las cosas. Esto abarca las leyes físicas, como la gravedad, y las leyes espirituales y los mandamientos. Mediante la luz de Cristo, a veces llamada nuestra conciencia, cada persona puede discernir la diferencia entre el bien y el mal. ¿De qué forma te afectan a diario las leyes físicas y espirituales?

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las verdades que has aprendido te ayudan a valorar la influencia de Dios en tu vida diaria, tanto las que percibes como las que generalmente pasan desapercibidas? Agrega algunas reflexiones sobre el efecto que esto tendrá en tu diario vivir en los próximos días.

A fin de ayudarte a pensar en cómo eres bendecido diariamente por la luz de Cristo, responde dos o más de las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En Doctrina y Convenios 88:7–10, aprendemos que toda luz física, tal como la luz solar, forma parte de la luz de Cristo. ¿De qué modo la luz física bendice tu vida?Vivifica o vivificado significa traer a la vida o hacerse viva. En Doctrina y Convenios 88:11, aprendemos que la luz de Cristo es un medio por el cual puede vivificarse, o hacerse vivo, nuestro entendimiento de las cosas. ¿Cuándo has sentido que tu aprendizaje o tu entendimiento se vivificaban?En Doctrina y Convenios 88:12–13, aprendemos que la luz de Cristo da vida a todas las cosas, entre ellas los animales, las plantas y nosotros mismos. ¿Cómo has sido bendecido por los seres vivos a tu alrededor?En Doctrina y Convenios 88:13, aprendemos también que la luz de Cristo es la luz por la que se gobiernan todas las cosas. Esto abarca las leyes físicas, como la gravedad, y las leyes espirituales y los mandamientos. Mediante la luz de Cristo, a veces llamada nuestra conciencia, cada persona puede discernir la diferencia entre el bien y el mal. ¿De qué forma te afectan a diario las leyes físicas y espirituales?

En Doctrina y Convenios 88:7–10, aprendemos que toda luz física, tal como la luz solar, forma parte de la luz de Cristo. ¿De qué modo la luz física bendice tu vida?Vivifica o vivificado significa traer a la vida o hacerse viva. En Doctrina y Convenios 88:11, aprendemos que la luz de Cristo es un medio por el cual puede vivificarse, o hacerse vivo, nuestro entendimiento de las cosas. ¿Cuándo has sentido que tu aprendizaje o tu entendimiento se vivificaban?En Doctrina y Convenios 88:12–13, aprendemos que la luz de Cristo da vida a todas las cosas, entre ellas los animales, las plantas y nosotros mismos. ¿Cómo has sido bendecido por los seres vivos a tu alrededor?En Doctrina y Convenios 88:13, aprendemos también que la luz de Cristo es la luz por la que se gobiernan todas las cosas. Esto abarca las leyes físicas, como la gravedad, y las leyes espirituales y los mandamientos. Mediante la luz de Cristo, a veces llamada nuestra conciencia, cada persona puede discernir la diferencia entre el bien y el mal. ¿De qué forma te afectan a diario las leyes físicas y espirituales?

- En Doctrina y Convenios 88:7–10, aprendemos que toda luz física, tal como la luz solar, forma parte de la luz de Cristo. ¿De qué modo la luz física bendice tu vida?

- Vivifica o vivificado significa traer a la vida o hacerse viva. En Doctrina y Convenios 88:11, aprendemos que la luz de Cristo es un medio por el cual puede vivificarse, o hacerse vivo, nuestro entendimiento de las cosas. ¿Cuándo has sentido que tu aprendizaje o tu entendimiento se vivificaban?

- En Doctrina y Convenios 88:12–13, aprendemos que la luz de Cristo da vida a todas las cosas, entre ellas los animales, las plantas y nosotros mismos. ¿Cómo has sido bendecido por los seres vivos a tu alrededor?

- En Doctrina y Convenios 88:13, aprendemos también que la luz de Cristo es la luz por la que se gobiernan todas las cosas. Esto abarca las leyes físicas, como la gravedad, y las leyes espirituales y los mandamientos. Mediante la luz de Cristo, a veces llamada nuestra conciencia, cada persona puede discernir la diferencia entre el bien y el mal. ¿De qué forma te afectan a diario las leyes físicas y espirituales?

En Doctrina y Convenios 88:7–10, aprendemos que toda luz física, tal como la luz solar, forma parte de la luz de Cristo. ¿De qué modo la luz física bendice tu vida?

Vivifica o vivificado significa traer a la vida o hacerse viva. En Doctrina y Convenios 88:11, aprendemos que la luz de Cristo es un medio por el cual puede vivificarse, o hacerse vivo, nuestro entendimiento de las cosas. ¿Cuándo has sentido que tu aprendizaje o tu entendimiento se vivificaban?

Vivifica

vivificado

En Doctrina y Convenios 88:12–13, aprendemos que la luz de Cristo da vida a todas las cosas, entre ellas los animales, las plantas y nosotros mismos. ¿Cómo has sido bendecido por los seres vivos a tu alrededor?

En Doctrina y Convenios 88:13, aprendemos también que la luz de Cristo es la luz por la que se gobiernan todas las cosas. Esto abarca las leyes físicas, como la gravedad, y las leyes espirituales y los mandamientos. Mediante la luz de Cristo, a veces llamada nuestra conciencia, cada persona puede discernir la diferencia entre el bien y el mal. ¿De qué forma te afectan a diario las leyes físicas y espirituales?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las verdades que has aprendido te ayudan a valorar la influencia de Dios en tu vida diaria, tanto las que percibes como las que generalmente pasan desapercibidas? Agrega algunas reflexiones sobre el efecto que esto tendrá en tu diario vivir en los próximos días.
