El Señor explica que hay leyes asociadas a los reinos de gloria

Cuando te pones un guante, este cobra vida gracias a tu mano. Si estuvieras enseñando a alguien el Plan de Salvación y utilizaras un guante para representar el cuerpo físico que recibimos al nacer, ¿qué representaría tu mano?

Lee Doctrina y Convenios 88:15 y descubre cómo llamó el Señor a la combinación del cuerpo y el espíritu.

Podrías marcar la doctrina: el espíritu y el cuerpo son el alma del hombre.

el espíritu y el cuerpo son el alma del hombre.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo las cosas que afectan a nuestro cuerpo físico afectan igualmente a nuestro espíritu? ¿Qué ejemplos hay de esto?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo las cosas que afectan a nuestro cuerpo físico afectan igualmente a nuestro espíritu? ¿Qué ejemplos hay de esto?

La siguiente declaración del presidente Ezra Taft Benson ayuda a aclarar la conexión entre nuestro cuerpo físico y nuestro espíritu:

“No hay ninguna duda de que la salud del cuerpo afecta al espíritu; de lo contrario, el Señor jamás hubiera revelado la Palabra de Sabiduría. Dios nunca ha dado ningún mandamiento temporal… lo que afecta a nuestro cuerpo también afecta a nuestro [espíritu]…“El pecado debilita, y no solo afecta al espíritu sino también al cuerpo. En las Escrituras encontramos un sinfín de ejemplos de la fortaleza y el poder físico relacionados con la rectitud. Por otra parte, el pecado sin arrepentimiento lleva tanto a la enfermedad física como a la mental” (véase “En Sus pasos”, Liahona, febrero de 1989, pág. 6).

“No hay ninguna duda de que la salud del cuerpo afecta al espíritu; de lo contrario, el Señor jamás hubiera revelado la Palabra de Sabiduría. Dios nunca ha dado ningún mandamiento temporal… lo que afecta a nuestro cuerpo también afecta a nuestro [espíritu]…

“El pecado debilita, y no solo afecta al espíritu sino también al cuerpo. En las Escrituras encontramos un sinfín de ejemplos de la fortaleza y el poder físico relacionados con la rectitud. Por otra parte, el pecado sin arrepentimiento lleva tanto a la enfermedad física como a la mental” (véase “En Sus pasos”, Liahona, febrero de 1989, pág. 6).

Liahona

Ten en cuenta que en algunos pasajes de las Escrituras la palabra alma se utiliza específicamente en referencia a nuestro cuerpo espiritual (por ejemplo, Alma 40:15–23).

alma

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte a tomar decisiones correctas el que comprendas la conexión entre tu cuerpo y tu espíritu?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte a tomar decisiones correctas el que comprendas la conexión entre tu cuerpo y tu espíritu?

Considera algunas doctrinas y principios adicionales que puedan representarse mediante un guante y una mano: Imagina que retiras la mano del guante. ¿Qué podría representar esa acción? ¿Qué ocurre con el alma —el cuerpo y el espíritu— al momento de morir?

¿Qué podría representar el tomar nuevamente el guante y ponérselo otra vez? ¿Qué sucede con el alma en la resurrección?

Lee Doctrina y Convenios 88:14, 16–17 para ver la forma en que el Señor describió la resurrección.

Completa la siguiente declaración doctrinal que se enseña en estos versículos: Jesucristo hizo posible que nuestra alma .

Jesucristo hizo posible que nuestra alma

En el versículo 17, luego de leer que Jesucristo ha redimido nuestras almas, aprendemos que quienes son humildes y mansos heredarán la tierra. Lee Doctrina y Convenios 88:18–20 y averigua lo que acontecerá a la tierra antes que se torne celestial y la hereden las almas redimidas.

De acuerdo con el versículo 19, ¿la presencia de quién se hallará sobre la tierra santificada? Medita en lo que contestarías a alguien que te preguntara lo siguiente: ¿Qué debo hacer para hacerme merecedor de vivir en el Reino Celestial y disfrutar de la presencia del Padre Celestial?

Al igual que la tierra recibirá gloria luego que haya sido santificada, nuestros cuerpos también serán cambiados y recibirán gloria en la resurrección. No obstante, no todas las personas heredarán el mismo grado de gloria.

Lee Doctrina y Convenios 88:21–24, y encuentra lo que determina el grado de gloria que recibirá una persona en la Resurrección.

Al estudiar Doctrina y Convenios 88:25–33, busca palabras y frases que sustenten la doctrina que se enseña en los versículos 21–24, que en la resurrección, recibiremos gloria de acuerdo con la ley que obedezcamos.

en la resurrección, recibiremos gloria de acuerdo con la ley que obedezcamos.

El versículo 28 se refiere a “aquellos que son de un espíritu celestial”. Se trata de personas que viven de acuerdo con la ley del Reino Celestial. Sabemos por Doctrina y Convenios 76 que la ley del Reino Celestial contempla que se realicen y se guarden convenios del Evangelio (véase D. y C. 76:50–53, 69–70). Una persona que viva la ley celestial en la tierra recibirá un cuerpo celestial en la resurrección. Si una persona en la tierra solo obedece la ley terrestre o telestial, recibirá un cuerpo de menor gloria, acorde con la ley que obedeció.

Para que comprendas mejor por qué las leyes de Dios son una bendición para nosotros, piensa en los beneficios de obedecer las leyes de tránsito. Por otra parte, ¿qué consecuencias se derivan de no obedecer las leyes de tránsito?

Lee Doctrina y Convenios 88:34–35 y busca cuáles son las consecuencias de vivir las leyes de Dios y de negarse a vivirlas.

- Estudia Doctrina y Convenios 88:40 y busca las cualidades o atributos de las personas que obtendrán el Reino Celestial. Luego responde la siguiente pregunta y completa la asignación en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para adquirir y fortalecer esas cualidades en tu vida?Escoge una de las cualidades que encontraste, y escribe una meta personal para adquirir o fortalecer esa cualidad.

- ¿Qué puedes hacer para adquirir y fortalecer esas cualidades en tu vida?

- Escoge una de las cualidades que encontraste, y escribe una meta personal para adquirir o fortalecer esa cualidad.

Estudia Doctrina y Convenios 88:40 y busca las cualidades o atributos de las personas que obtendrán el Reino Celestial. Luego responde la siguiente pregunta y completa la asignación en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué puedes hacer para adquirir y fortalecer esas cualidades en tu vida?Escoge una de las cualidades que encontraste, y escribe una meta personal para adquirir o fortalecer esa cualidad.

¿Qué puedes hacer para adquirir y fortalecer esas cualidades en tu vida?Escoge una de las cualidades que encontraste, y escribe una meta personal para adquirir o fortalecer esa cualidad.

- ¿Qué puedes hacer para adquirir y fortalecer esas cualidades en tu vida?

- Escoge una de las cualidades que encontraste, y escribe una meta personal para adquirir o fortalecer esa cualidad.

¿Qué puedes hacer para adquirir y fortalecer esas cualidades en tu vida?

Escoge una de las cualidades que encontraste, y escribe una meta personal para adquirir o fortalecer esa cualidad.

A medida que vayas cumpliendo tus metas y vivas las leyes de Jesucristo, Su luz llenará tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 88:1–40 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 88:1–40 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 88:1–40 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 88:1–40 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 88:1–40 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
