Dios promete allegarse a nosotros conforme nosotros nos allegamos a Él

Medita en las preguntas siguientes: ¿Cuán cerca te sientes del Señor? ¿Te gustaría sentirte más cerca?

Lee Doctrina y Convenios 88:62–63 y busca las cosas que podemos hacer para invitar al Señor a allegarse a nosotros. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

- Haz lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 88:63 acerca de allegarnos al Señor.Escribe tres palabras de acción del versículo 63 que te ilustran cómo puedes allegarte al Señor.Responde la siguiente pregunta: ¿Qué has hecho para buscar, pedir y llamar a fin de allegarte más al Señor?

- Escribe un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 88:63 acerca de allegarnos al Señor.

- Escribe tres palabras de acción del versículo 63 que te ilustran cómo puedes allegarte al Señor.

- Responde la siguiente pregunta: ¿Qué has hecho para buscar, pedir y llamar a fin de allegarte más al Señor?

Haz lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 88:63 acerca de allegarnos al Señor.Escribe tres palabras de acción del versículo 63 que te ilustran cómo puedes allegarte al Señor.Responde la siguiente pregunta: ¿Qué has hecho para buscar, pedir y llamar a fin de allegarte más al Señor?

Escribe un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 88:63 acerca de allegarnos al Señor.Escribe tres palabras de acción del versículo 63 que te ilustran cómo puedes allegarte al Señor.Responde la siguiente pregunta: ¿Qué has hecho para buscar, pedir y llamar a fin de allegarte más al Señor?

- Escribe un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 88:63 acerca de allegarnos al Señor.

- Escribe tres palabras de acción del versículo 63 que te ilustran cómo puedes allegarte al Señor.

- Responde la siguiente pregunta: ¿Qué has hecho para buscar, pedir y llamar a fin de allegarte más al Señor?

Escribe un principio que hayas aprendido en Doctrina y Convenios 88:63 acerca de allegarnos al Señor.

Escribe tres palabras de acción del versículo 63 que te ilustran cómo puedes allegarte al Señor.

Responde la siguiente pregunta: ¿Qué has hecho para buscar, pedir y llamar a fin de allegarte más al Señor?

Lee Doctrina y Convenios 88:64 y observa las promesas del Señor para quienes oran al Padre en Su nombre.

¿Qué enseñó el Salvador acerca de cómo el Padre Celestial responde nuestras oraciones? En este versículo la frase “para vuestro bien” se podría expresar también como “lo mejor para vosotros”. Por tanto, un principio que aprendemos en este versículo es que el Padre Celestial responde nuestras oraciones en la manera que Él considera mejor para nosotros.

el Padre Celestial responde nuestras oraciones en la manera que Él considera mejor para nosotros.

La siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, hará que entiendas por qué debes sentirte agradecido aun cuando el Padre Celestial responda una oración de forma distinta a lo que quieras o esperes: “Es tan difícil cuando no se contesta de la manera que deseas una oración sincera que has ofrecido sobre algo que deseas mucho. No es fácil comprender por qué el ejercicio de la fe profunda y sincera de una vida obediente no otorga el resultado deseado… A veces es difícil darse cuenta de que, a la larga, es para tu bien. Tu vida será más fácil si aceptas que lo que Dios te da en la vida es para tu bien eterno” (“Utilizar el don supremo de la oración”, Liahona, mayo de 2007, pág. 9).

La siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, hará que entiendas por qué debes sentirte agradecido aun cuando el Padre Celestial responda una oración de forma distinta a lo que quieras o esperes: “Es tan difícil cuando no se contesta de la manera que deseas una oración sincera que has ofrecido sobre algo que deseas mucho. No es fácil comprender por qué el ejercicio de la fe profunda y sincera de una vida obediente no otorga el resultado deseado… A veces es difícil darse cuenta de que, a la larga, es para tu bien. Tu vida será más fácil si aceptas que lo que Dios te da en la vida es para tu bien eterno” (“Utilizar el don supremo de la oración”, Liahona, mayo de 2007, pág. 9).

para tu bien

eterno

Liahona

- ¿Qué debes hacer cuando no recibas respuestas a tus oraciones en la forma que esperabas? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de una experiencia que hayas tenido en la que el Padre Celestial haya contestado tus oraciones de un modo que fue lo mejor para ti.

¿Qué debes hacer cuando no recibas respuestas a tus oraciones en la forma que esperabas? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de una experiencia que hayas tenido en la que el Padre Celestial haya contestado tus oraciones de un modo que fue lo mejor para ti.

En Doctrina y Convenios 88:66 aprendemos que una de las maneras en que Dios se comunica con nosotros es “como la voz de uno que clama en el desierto”. Lee ese versículo y busca cómo llega la voz del Señor hasta nosotros. Piensa en ocasiones en que hayas sentido que Dios estaba cerca de ti, aun cuando no lo hayas visto.

Lee Doctrina y Convenios 88:67–69 y busca otras maneras en que puedes allegarte al Señor. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Utilizando estos versículos, completa la siguiente declaración: Si mi mira está puesta únicamente en la gloria de Dios, entonces .

Si mi mira está puesta únicamente en la gloria de Dios, entonces

En el versículo 67, la frase “mira … puesta únicamente en mi gloria” significa completamente dedicado a la obra y los propósitos de Dios.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿A quién conoces que parece estar lleno de la luz del Señor?¿De qué forma ves la luz del Señor en esa persona?

- ¿A quién conoces que parece estar lleno de la luz del Señor?

- ¿De qué forma ves la luz del Señor en esa persona?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿A quién conoces que parece estar lleno de la luz del Señor?¿De qué forma ves la luz del Señor en esa persona?

¿A quién conoces que parece estar lleno de la luz del Señor?¿De qué forma ves la luz del Señor en esa persona?

- ¿A quién conoces que parece estar lleno de la luz del Señor?

- ¿De qué forma ves la luz del Señor en esa persona?

¿A quién conoces que parece estar lleno de la luz del Señor?

¿De qué forma ves la luz del Señor en esa persona?

En el versículo 68 observa que, para poder tener la mira puesta únicamente en la gloria de Dios, debes santificarte. La palabra “santificaos” se refiere a la necesidad que tenemos de purificarnos y limpiarnos del pecado. Puedes llegar a santificarte por medio de la expiación de Jesucristo y la influencia del Espíritu Santo a medida que te arrepientas de tus pecados, recibas las ordenanzas del sacerdocio y guardes tus convenios.

- Repasa las doctrinas y los principios que has aprendido en esta lección. Luego imagínate que estás contemplando las estrellas junto con un amigo que piensa que Dios no está al tanto de él o ella. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que le dirías a ese amigo.

Repasa las doctrinas y los principios que has aprendido en esta lección. Luego imagínate que estás contemplando las estrellas junto con un amigo que piensa que Dios no está al tanto de él o ella. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe lo que le dirías a ese amigo.

Finaliza esta lección leyendo y meditando la siguiente declaración del presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia:

“Hermanos y hermanas, quizás sea cierto que el hombre no es nada en comparación con la inmensidad del universo. A veces quizás nos sintamos insignificantes, invisibles, solos u olvidados. Pero siempre tengan presente: ¡ustedes son importantes para Él!…“Dios los ve no solo como un ser mortal que vive por un breve lapso en un pequeño planeta; Él los ve como Sus hijos o hijas; Él los ve como los seres capaces de llegar a ser aquello para lo que fueron concebidos. Él quiere que sepan que son importantes para Él” (“Ustedes son importantes para Él”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 22).

“Hermanos y hermanas, quizás sea cierto que el hombre no es nada en comparación con la inmensidad del universo. A veces quizás nos sintamos insignificantes, invisibles, solos u olvidados. Pero siempre tengan presente: ¡ustedes son importantes para Él!…

“Dios los ve no solo como un ser mortal que vive por un breve lapso en un pequeño planeta; Él los ve como Sus hijos o hijas; Él los ve como los seres capaces de llegar a ser aquello para lo que fueron concebidos. Él quiere que sepan que son importantes para Él” (“Ustedes son importantes para Él”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 22).

Liahona

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 88:41–69 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 88:41–69 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 88:41–69 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 88:41–69 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 88:41–69 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
