Oliver Cowdery se convierte en escribiente de José Smith

La revelación que proviene de Dios a veces se compara con la luz. Por lo tanto, si la revelación que proviene de Dios o la respuesta a una oración es como la luz, compara las siguientes descripciones y considera cuál representa mejor la forma en que te has sentido al recibir revelación o respuesta a tus oraciones:

- La luz instantánea que aparece al encender una bombilla eléctrica

- La luz gradual que aparece al amanecer

La luz instantánea que aparece al encender una bombilla eléctrica

La luz gradual que aparece al amanecer

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ha usado esta analogía para enseñar sobre la revelación personal:

“Una luz que se enciende en un cuarto oscuro es semejante a recibir un mensaje de Dios rápida y completamente, y todo de una vez. Muchos de nosotros hemos experimentado este modelo de revelación cuando se nos ha dado respuesta a nuestras oraciones sinceras o se nos ha proporcionado orientación o protección, de acuerdo con la voluntad y el tiempo de Dios. Las descripciones de este tipo de manifestaciones inmediatas e intensas se encuentran en las Escrituras, se relatan en la historia de la Iglesia y se manifiestan en nuestra propia vida. Efectivamente, estos poderosos milagros sí ocurren. Sin embargo, este modelo de revelación tiende a ser más infrecuente que común.“El aumento gradual de la luz que irradia el sol naciente es semejante a recibir un mensaje de Dios ‘línea por línea, precepto por precepto’ (2 Nefi 28:30). La mayoría de las veces, la revelación viene en pequeños incrementos a lo largo de cierto tiempo, y se concede de acuerdo con nuestro deseo, dignidad y preparación. De manera gradual y delicada, esas comunicaciones del Padre Celestial ‘[destilan] sobre [nuestra alma] como rocío del cielo’ (D. y C. 121:45). Este modelo de revelación tiende a ser más común que infrecuente” (“El espíritu de revelación”, Liahona, mayo de 2011, pág. 87).

“Una luz que se enciende en un cuarto oscuro es semejante a recibir un mensaje de Dios rápida y completamente, y todo de una vez. Muchos de nosotros hemos experimentado este modelo de revelación cuando se nos ha dado respuesta a nuestras oraciones sinceras o se nos ha proporcionado orientación o protección, de acuerdo con la voluntad y el tiempo de Dios. Las descripciones de este tipo de manifestaciones inmediatas e intensas se encuentran en las Escrituras, se relatan en la historia de la Iglesia y se manifiestan en nuestra propia vida. Efectivamente, estos poderosos milagros sí ocurren. Sin embargo, este modelo de revelación tiende a ser más infrecuente que común.

“El aumento gradual de la luz que irradia el sol naciente es semejante a recibir un mensaje de Dios ‘línea por línea, precepto por precepto’ (2 Nefi 28:30). La mayoría de las veces, la revelación viene en pequeños incrementos a lo largo de cierto tiempo, y se concede de acuerdo con nuestro deseo, dignidad y preparación. De manera gradual y delicada, esas comunicaciones del Padre Celestial ‘[destilan] sobre [nuestra alma] como rocío del cielo’ (D. y C. 121:45). Este modelo de revelación tiende a ser más común que infrecuente” (“El espíritu de revelación”, Liahona, mayo de 2011, pág. 87).

Liahona,

.

- Medita en las ocasiones en que el Señor ha contestado tus oraciones de inmediato y cuando lo ha hecho gradualmente. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna de esas experiencias.

Medita en las ocasiones en que el Señor ha contestado tus oraciones de inmediato y cuando lo ha hecho gradualmente. Escribe en el diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna de esas experiencias.

Al estudiar Doctrina y Convenios 6, busca los principios de verdad que te ayudarán a reconocer cuando Dios te esté dando una revelación.

Lee José Smith—Historia 1:66–67 para conocer el modo en que Oliver Cowdery llegó a saber en cuanto al profeta José Smith y la obra que este llevaba a cabo. Para conocer a José, Oliver viajó más de 225 km desde Palmyra, Nueva York; a Harmony, Pensilvania; (véase Mapas de la Historia de la Iglesia, nro. 1, “El Noreste de los Estados Unidos de América” en escrituras.lds.org o el Mapa 10 al final de la combinación triple).

Poco después de que Oliver comenzara a actuar como escribiente de José, José recibió una revelación en la cual el Señor se dirigía a Oliver. La revelación hablaba de los deseos de Oliver y parecía responder las preguntas sobre las que este había orado aunque no lo había comunicado a José. Lee Doctrina y Convenios 6:5–6, 8 y busca todo lo que indique que el Señor conocía los deseos de Oliver.

- En el diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: ¿Qué nos enseña sobre Oliver Cowdery Doctrina y Convenios 6:5–6, 8 y su esfuerzo de viajar 225 km?

En el diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: ¿Qué nos enseña sobre Oliver Cowdery Doctrina y Convenios 6:5–6, 8 y su esfuerzo de viajar 225 km?

Nota: Las palabras del Señor que se hallan en Doctrina y Convenios 6:1–9 se repiten en Doctrina y Convenios 11, que es una revelación dirigida a Hyrum Smith, y se analizarán en detalle en esa lección.

Nota:
