El Señor explica un modelo de aprendizaje

- Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de algunas cosas que hayas aprendido recientemente en la Iglesia o en tus estudios. A continuación, responde la siguiente pregunta: ¿En qué se diferencia el aprendizaje de temas escolares, como las matemáticas y las ciencias, del aprendizaje de los temas del Evangelio? ¿En qué se asemejan? (Véase D. y C. 88:78–79).

Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de algunas cosas que hayas aprendido recientemente en la Iglesia o en tus estudios. A continuación, responde la siguiente pregunta: ¿En qué se diferencia el aprendizaje de temas escolares, como las matemáticas y las ciencias, del aprendizaje de los temas del Evangelio? ¿En qué se asemejan? (Véase D. y C. 88:78–79).

Lee Doctrina y Convenios 88:118 y observa la manera en que debían procurar aprender los que asistían a la Escuela de los Profetas. Sería bueno que marques lo que encuentres. ¿Qué piensas que signifique aprender “por la fe”?

Lee la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y marca las palabras y frases que te permitan entender mejor lo que significa aprender por la fe:

“En calidad de aprendices, ustedes y yo debemos actuar y ser hacedores de la palabra, y no solamente oidores sobre los que se actúa. ¿Somos ustedes y yo agentes que actúan y que tratan de buscar conocimiento por la fe o aguardamos a que se nos enseñe y que se actúe sobre nosotros?…“Aprender por la fe requiere un esfuerzo espiritual, mental y físico, y no tan solo una recepción pasiva. Es la sinceridad y la constancia de nuestros actos inspirados en la fe lo que indica a nuestro Padre Celestial y a Su Hijo Jesucristo nuestra disposición para aprender y recibir instrucción del Espíritu Santo.“Aprender por la fe requiere ‘el corazón y una mente bien dispuesta’ (D. y C. 64:34). Aprender por la fe es el resultado de que el Espíritu Santo lleve el poder de la palabra de Dios no solo al corazón, sino también al interior del mismo. Aprender por la fe no se puede transferir del instructor al alumno… antes bien, el alumno debe ejercer su fe y actuar a fin de obtener el conocimiento por sí mismo” (“Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, pág. 20).

“En calidad de aprendices, ustedes y yo debemos actuar y ser hacedores de la palabra, y no solamente oidores sobre los que se actúa. ¿Somos ustedes y yo agentes que actúan y que tratan de buscar conocimiento por la fe o aguardamos a que se nos enseñe y que se actúe sobre nosotros?…

“Aprender por la fe requiere un esfuerzo espiritual, mental y físico, y no tan solo una recepción pasiva. Es la sinceridad y la constancia de nuestros actos inspirados en la fe lo que indica a nuestro Padre Celestial y a Su Hijo Jesucristo nuestra disposición para aprender y recibir instrucción del Espíritu Santo.

“Aprender por la fe requiere ‘el corazón y una mente bien dispuesta’ (D. y C. 64:34). Aprender por la fe es el resultado de que el Espíritu Santo lleve el poder de la palabra de Dios no solo al corazón, sino también al interior del mismo. Aprender por la fe no se puede transferir del instructor al alumno… antes bien, el alumno debe ejercer su fe y actuar a fin de obtener el conocimiento por sí mismo” (“Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, pág. 20).

Liahona

Aprendemos por la fe cuando participamos activamente y con oración en el aprendizaje del Evangelio, y actuamos conforme a lo que aprendemos.

Observa que al comienzo de Doctrina y Convenios 88:118, el Señor indicó que algunos no tenían fe. De lo que aprendes en este versículo, ¿cómo completarías el siguiente principio acerca de cómo podemos aumentar nuestra fe? Si , entonces, nuestra fe en Jesucristo aumentará.

Si

, entonces, nuestra fe en Jesucristo aumentará.

- A fin de que comprendas cómo se puede poner en práctica este principio en tu vida, lee cada una de las situaciones siguientes. Luego escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que podría cambiar la persona en cada situación para poder aprender por el estudio y por la fe. Escribe también acerca de cómo las acciones de las personas ayudarían a que aumentara su fe.Una mujer joven lee con regularidad las Escrituras, pero rara vez se detiene a pensar sobre lo que lee. No tiene la impresión de que la lectura de las Escrituras le esté aportando mucho.Un hombre joven asiste a las reuniones de la Iglesia y le gusta participar en las clases. A veces se siente inspirado a hacer cambios en su vida, conforme a lo que está aprendiendo, pero por lo general no actúa de acuerdo con esa inspiración.

- Una mujer joven lee con regularidad las Escrituras, pero rara vez se detiene a pensar sobre lo que lee. No tiene la impresión de que la lectura de las Escrituras le esté aportando mucho.

- Un hombre joven asiste a las reuniones de la Iglesia y le gusta participar en las clases. A veces se siente inspirado a hacer cambios en su vida, conforme a lo que está aprendiendo, pero por lo general no actúa de acuerdo con esa inspiración.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has sentido que tu fe crecía como resultado de procurar activamente aprender por el estudio y por la fe?¿Cómo contribuyeron tus acciones a que tu fe aumentara?¿Qué crees que debas hacer en el futuro para procurar aprender por el estudio y por la fe?

- ¿Cuándo has sentido que tu fe crecía como resultado de procurar activamente aprender por el estudio y por la fe?

- ¿Cómo contribuyeron tus acciones a que tu fe aumentara?

- ¿Qué crees que debas hacer en el futuro para procurar aprender por el estudio y por la fe?

A fin de que comprendas cómo se puede poner en práctica este principio en tu vida, lee cada una de las situaciones siguientes. Luego escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que podría cambiar la persona en cada situación para poder aprender por el estudio y por la fe. Escribe también acerca de cómo las acciones de las personas ayudarían a que aumentara su fe.Una mujer joven lee con regularidad las Escrituras, pero rara vez se detiene a pensar sobre lo que lee. No tiene la impresión de que la lectura de las Escrituras le esté aportando mucho.Un hombre joven asiste a las reuniones de la Iglesia y le gusta participar en las clases. A veces se siente inspirado a hacer cambios en su vida, conforme a lo que está aprendiendo, pero por lo general no actúa de acuerdo con esa inspiración.

Una mujer joven lee con regularidad las Escrituras, pero rara vez se detiene a pensar sobre lo que lee. No tiene la impresión de que la lectura de las Escrituras le esté aportando mucho.Un hombre joven asiste a las reuniones de la Iglesia y le gusta participar en las clases. A veces se siente inspirado a hacer cambios en su vida, conforme a lo que está aprendiendo, pero por lo general no actúa de acuerdo con esa inspiración.

- Una mujer joven lee con regularidad las Escrituras, pero rara vez se detiene a pensar sobre lo que lee. No tiene la impresión de que la lectura de las Escrituras le esté aportando mucho.

- Un hombre joven asiste a las reuniones de la Iglesia y le gusta participar en las clases. A veces se siente inspirado a hacer cambios en su vida, conforme a lo que está aprendiendo, pero por lo general no actúa de acuerdo con esa inspiración.

Una mujer joven lee con regularidad las Escrituras, pero rara vez se detiene a pensar sobre lo que lee. No tiene la impresión de que la lectura de las Escrituras le esté aportando mucho.

Un hombre joven asiste a las reuniones de la Iglesia y le gusta participar en las clases. A veces se siente inspirado a hacer cambios en su vida, conforme a lo que está aprendiendo, pero por lo general no actúa de acuerdo con esa inspiración.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has sentido que tu fe crecía como resultado de procurar activamente aprender por el estudio y por la fe?¿Cómo contribuyeron tus acciones a que tu fe aumentara?¿Qué crees que debas hacer en el futuro para procurar aprender por el estudio y por la fe?

¿Cuándo has sentido que tu fe crecía como resultado de procurar activamente aprender por el estudio y por la fe?¿Cómo contribuyeron tus acciones a que tu fe aumentara?¿Qué crees que debas hacer en el futuro para procurar aprender por el estudio y por la fe?

- ¿Cuándo has sentido que tu fe crecía como resultado de procurar activamente aprender por el estudio y por la fe?

- ¿Cómo contribuyeron tus acciones a que tu fe aumentara?

- ¿Qué crees que debas hacer en el futuro para procurar aprender por el estudio y por la fe?

¿Cuándo has sentido que tu fe crecía como resultado de procurar activamente aprender por el estudio y por la fe?

¿Cómo contribuyeron tus acciones a que tu fe aumentara?

¿Qué crees que debas hacer en el futuro para procurar aprender por el estudio y por la fe?

Escribir las impresiones que recibas

El élder Richard G. Scott, del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos instó a escribir las impresiones que recibimos: “Anota las cosas importantes que aprendas del Espíritu y guarda esas anotaciones en un lugar seguro. Descubrirás que al anotar tus preciadas impresiones, a menudo se te ocurrirán más. Además, el conocimiento que obtengas estará a tu disposición por el resto de tu vida. Esfuérzate siempre para reconocer y seguir la dirección del Espíritu, sea de día o de noche, dondequiera que estés y sin importar lo que estés haciendo” (“Cómo adquirir conocimiento y la entereza de utilizarlo con sabiduría”, Liahona, agosto de 2002, págs. 12, 14).

Liahona

Para aprender más acerca de la Escuela de los Profetas, lee Doctrina y Convenios 88:119–120 y descubre cómo describió el Señor el lugar donde debía reunirse la Escuela de los Profetas. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En respuesta al mandamiento del Señor de construir la casa descrita en el versículo 119, los Santos finalmente edificaron el Templo de Kirtland. Mientras el Templo estuvo en construcción, la Escuela de los Profetas se reunió en el aposento alto de la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland.

Escudriña Doctrina y Convenios 88:121–126 y descubre cómo esperaba el Señor que los hermanos líderes se comportaran en la Escuela de los Profetas. Reflexiona sobre cómo esos comportamientos te pueden ayudar cuando estudies el Evangelio a solas o con otras personas. Podrías meditar en cómo esas conductas que descubriste pueden aplicarse a tu vida.

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué piensas que signifique: “cesad de todas vuestras conversaciones livianas, de toda risa… y frivolidad” (D. y C. 88:121)?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué piensas que signifique: “cesad de todas vuestras conversaciones livianas, de toda risa… y frivolidad” (D. y C. 88:121)?

Las instrucciones concerniente a la risa y las conversaciones livianas que recibieron los participantes de la Escuela de los Profetas hacían referencia a que esas personas debían ser reverentes en los entornos sagrados. Con el tiempo, esas reuniones se llevaron a cabo en el templo.

¿Por qué el obedecer ese consejo podría contribuir a tus esfuerzos por aprender cosas sagradas?

Ese consejo no significa, sin embargo, que toda risa sea pecaminosa. Con respecto a la risa, el presidente Gordon B. Hinckley dijo a la juventud de la Iglesia:

“Ustedes pueden divertirse; ¡naturalmente que pueden hacerlo! Deseamos que se diviertan; deseamos que disfruten de la vida… Queremos que sean saludables y estén contentos; que canten, bailen, se rían y sean felices.“Pero al hacerlo, sean humildes y dedicados a la oración, y las sonrisas del cielo destilarán sobre ustedes” (“El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud”, Liahona, abril de 2001, pág. 40).

“Ustedes pueden divertirse; ¡naturalmente que pueden hacerlo! Deseamos que se diviertan; deseamos que disfruten de la vida… Queremos que sean saludables y estén contentos; que canten, bailen, se rían y sean felices.

“Pero al hacerlo, sean humildes y dedicados a la oración, y las sonrisas del cielo destilarán sobre ustedes” (“El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud”, Liahona, abril de 2001, pág. 40).

Liahona

Fíjate en la repetición de la palabra todos en Doctrina y Convenios 88:122. Imagínate el efecto sobre una clase, si todos los alumnos participaran en la lección y procuraran aprender el uno del otro.

todos

todos

Doctrina y Convenios 88:124 contiene la instrucción del Señor en cuanto a dormir. Considera cómo afecta el dormir más de lo necesario nuestra habilidad para aprender o para sentir el Espíritu. (D. y C. 88:124 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente después).

¿De qué modo crees que dormir el tiempo adecuado y levantarse temprano puede ayudarnos a aprender mejor? Un principio que podemos reconocer en las instrucciones del Señor en Doctrina y Convenios 88:118–126 es que el hacer obras de rectitud y dejar de hacer lo malo nos ayudará a aprender y a ser edificados. Podrías escribir ese principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

el hacer obras de rectitud y dejar de hacer lo malo nos ayudará a aprender y a ser edificados

- Repasa Doctrina y Convenios 88:121–126 y determina qué aspectos de este consejo debes aplicar más plenamente en tu vida. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que seguir el consejo del Señor y hacer estas cosas sea importante para ayudarte a aprender el Evangelio y ser edificado.

Repasa Doctrina y Convenios 88:121–126 y determina qué aspectos de este consejo debes aplicar más plenamente en tu vida. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que seguir el consejo del Señor y hacer estas cosas sea importante para ayudarte a aprender el Evangelio y ser edificado.
