José Smith ora por los líderes de la Iglesia, por los santos de Misuri, por los que oprimen a los santos, y pide que las naciones de la tierra escuchen a los misioneros

Los santos esperaban anhelosamente la investidura de poder y gloria que les fue prometida si edificaban el Templo de Kirtland. En Doctrina y Convenios 109:35–46, el profeta José Smith rogó al Señor que llenara el templo con Su gloria y que concediera a Sus siervos el testimonio y el poder que necesitarían para proclamar el Evangelio.

En la noche del 27 de marzo de 1836, tras la dedicación del templo, se reunieron los cuórums del sacerdocio en el templo. José Smith dijo que él “los instruyó en cuanto al espíritu de profecía, y pidió a los de la congregación que hablaran…

“El hermano George A. Smith se levantó y comenzó a profetizar, cuando de pronto se escuchó un estruendo como el de un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la congregación se levantó a un mismo tiempo, impelida por un poder invisible. Muchos comenzaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros tuvieron visiones gloriosas y he aquí que el templo se llenó de ángeles, lo cual declaré a la congregación. La gente de las inmediaciones llegó corriendo (al escuchar un ruido extraordinario en el interior del templo y ver una luz brillante, como un pilar de fuego, descansar sobre él), y se asombró por lo que estaba ocurriendo” (Joseph Smith, en History of the Church, tomo II, pág. 428; citado en Presidentes de la Iglesia, Manual del alumno, 2004, capítulo 1). El Nuevo Testamento narra un acontecimiento similar que ocurrió entre los santos fieles que se congregaron poco después de la resurrección de Jesucristo. Ese acontecimiento, a menudo llamado el día de Pentecostés, está registrado en Hechos 2. Podrías correlacionar el pasaje de Doctrina y Convenios 109:36–37 con Hechos 2:2–3.

History of the Church,

En Doctrina y Convenios 109:47–67, leemos que José Smith pidió en oración por los santos que habían sido expulsados de sus hogares en Misuri y oró por los que los habían oprimido. También pidió que el Señor ablandara el corazón de las personas de la tierra para que recibieran a los siervos que saldrían del templo a predicar el Evangelio.
