El Salvador manda a José Smith no traducir los libros apócrifos

¿Cómo puedes saber si es cierto algo que leíste en internet, en un periódico o en una revista? La revelación registrada en Doctrina y Convenios 91 da instrucciones al profeta José Smith sobre cómo discernir si algo que él estuviera leyendo era verdadero. Lee la introducción de la sección y busca lo que José Smith estaba haciendo cuando recibió esta revelación.

Los libros apócrifos son una colección de libros sagrados del pueblo judío que no fueron incluidos en la Biblia hebrea, pero fueron incluidos en la traducción griega de la Biblia en la época de Jesucristo. Algunos de los libros cubren el periodo entre el Antiguo y el Nuevo Testamento. Siglos después, cuando los antiguos cristianos compilaron los libros de la Biblia, incluyeron los libros apócrifos, pero surgieron interrogantes en cuanto a si debían considerarse parte de las Escrituras. El ejemplar de la Biblia que utilizó José Smith cuando trabajó en la traducción inspirada contenía los libros apócrifos. Sin embargo, como estaba en entredicho la validez de esos libros, José preguntó al Señor si debía incluirlos en su traducción de la Biblia.

Lee Doctrina y Convenios 91:1–3 y busca lo que el profeta José Smith aprendió acerca de los libros apócrifos. Interpolaciones son adiciones a un manuscrito que a veces alteran el significado y corrompen el texto original.

Interpolaciones

Lee Doctrina y Convenios 91:4–6 y descubre cómo aquellos que lean los libros apócrifos pueden saber lo que hay verdadero en ellos.

De estos versículos podemos aprender la siguiente verdad: El Espíritu Santo nos puede ayudar a saber si lo que leemos es verdadero.

El Espíritu Santo nos puede ayudar a saber si lo que leemos es verdadero.

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, enseñó:

“Ahora como nunca antes en la historia del mundo tenemos un acceso más fácil a más información: alguna es verdadera, otra es falsa, y la mayoría es parcialmente verdadera.“Por consiguiente, nunca en la historia del mundo ha sido más importante saber cómo discernir correctamente entre la verdad y el error…“El Espíritu Santo es un revelador; es el Consolador que nos enseña ‘la verdad de todas las cosas’…“El testimonio de la verdad que brinda el Espíritu Santo está disponible para todos, en todas partes, alrededor del mundo. Todos los que procuren conocer la verdad, que la estudien en la mente, y que ‘[pidan] con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, [conocerán] la verdad… por el poder del Espíritu Santo’ [Moroni 10:4]” (“¿Qué es la verdad?”, Devocional del Sistema Educativo de la Iglesia, 13 de enero de 2013, págs. 3, 6; speeches.byu.edu).

“Ahora como nunca antes en la historia del mundo tenemos un acceso más fácil a más información: alguna es verdadera, otra es falsa, y la mayoría es parcialmente verdadera.

“Por consiguiente, nunca en la historia del mundo ha sido más importante saber cómo discernir correctamente entre la verdad y el error…

“El Espíritu Santo es un revelador; es el Consolador que nos enseña ‘la verdad de todas las cosas’…

“El testimonio de la verdad que brinda el Espíritu Santo está disponible para todos, en todas partes, alrededor del mundo. Todos los que procuren conocer la verdad, que la estudien en la mente, y que ‘[pidan] con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, [conocerán] la verdad… por el poder del Espíritu Santo’ [Moroni 10:4]” (“¿Qué es la verdad?”, Devocional del Sistema Educativo de la Iglesia, 13 de enero de 2013, págs. 3, 6; speeches.byu.edu).

testimonio

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia en la que el Espíritu Santo te confirmó que algo que leíste era verdadero.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia en la que el Espíritu Santo te confirmó que algo que leíste era verdadero.
