El Señor revela cómo podemos llegar a ser como Él y como nuestro Padre Celestial

En Doctrina y Convenios 93:1–20, aprendemos acerca de Jesucristo, Su relación con el Padre Celestial y la manera en que podemos recibir “la plenitud de la gloria del Padre” (D. y C. 93:16), tal como Él.

Juan el Bautista dio un firme testimonio de Jesucristo.

El Apóstol Juan era discípulo de Juan el Bautista cuando Jesucristo comenzó Su ministerio terrenal. En el Evangelio de San Juan en el Nuevo Testamento, él hizo una relación del testimonio que Juan el Bautista dio del Salvador. Con respecto a la inclusión del testimonio de Juan el Bautista, el élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente:

“En la revelación de los últimos días aprendemos que el material al comienzo del Evangelio de San Juan (el Apóstol, revelador y discípulo amado) lo escribió originalmente Juan el Bautista. El Señor restauró por revelación a José Smith parte de lo que Juan el Bautista había escrito y prometió revelar más cuando los hombres fuesen suficientemente fieles para justificar su revelación. (D. y C. 93:6–18). [Doctrina y Convenios 93:15] es la clave para conocer la identidad del Juan del que se habla en particular…“Existen pocas dudas en cuanto a que el Discípulo Amado tenía ante sí el registro del Bautista cuando comenzó a escribir su evangelio. Juan el Amado copió o parafraseó lo que había escrito el anterior profeta de igual nombre. La única otra posibilidad sería que el Señor haya revelado al autor del evangelio las palabras que habían sido registradas por el mensajero anterior, quien preparó la vía ante Él” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo I, págs. 70–71).

“En la revelación de los últimos días aprendemos que el material al comienzo del Evangelio de San Juan (el Apóstol, revelador y discípulo amado) lo escribió originalmente Juan el Bautista. El Señor restauró por revelación a José Smith parte de lo que Juan el Bautista había escrito y prometió revelar más cuando los hombres fuesen suficientemente fieles para justificar su revelación. (D. y C. 93:6–18). [Doctrina y Convenios 93:15] es la clave para conocer la identidad del Juan del que se habla en particular…

“Existen pocas dudas en cuanto a que el Discípulo Amado tenía ante sí el registro del Bautista cuando comenzó a escribir su evangelio. Juan el Amado copió o parafraseó lo que había escrito el anterior profeta de igual nombre. La única otra posibilidad sería que el Señor haya revelado al autor del evangelio las palabras que habían sido registradas por el mensajero anterior, quien preparó la vía ante Él” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo I, págs. 70–71).

Doctrinal New Testament Commentary

En Doctrina y Convenios 93:6–17, el Señor dio información tomada del registro de Juan que nos permite comprender más acerca de Él. Juan enseñó que Jesucristo creció de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud de la gloria del Padre.

Jesucristo creció de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud de la gloria del Padre

Nosotros también podemos recibir la plenitud de la gloria del Padre al seguir el ejemplo de Jesucristo. Tal vez desees marcar las frases que enseñan esa verdad en Doctrina y Convenios 93:19–20.
