El Señor instruye a Sus siervos sobre cómo recibir verdad y luz

¿Cuáles son algunas de las responsabilidades del hijo primogénito en una familia?

Lee Doctrina y Convenios 93:21–23 y averigua lo que dijo Jesucristo acerca de Sí mismo.

Podrías marcar las palabras y frases en estos versículos que enseñan la siguiente doctrina: Jesucristo es el Primogénito entre todos los hijos procreados como espíritus del Padre Celestial.

Jesucristo es el Primogénito entre todos los hijos procreados como espíritus del Padre Celestial.

Como Jesucristo es el hijo Primogénito procreado como espíritu del Padre, Él es el “heredero” (Hebreos 1:2) de todo lo que tiene el Padre. Sin embargo, Él desea que todos los hijos del Padre Celestial tengan parte en esa herencia. Tenemos la oportunidad de ser “coherederos con Cristo” (Romanos 8:17) y ser contados entre “la iglesia del Primogénito” (D. y C. 93:22; véase también D. y C. 76:51–54). El élder Bruce R. McConkie enseñó que “los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que se entregan a la rectitud de tal modo que reciben las ordenanzas mayores de exaltación llegan a ser miembros de la Iglesia del Primogénito” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 139). De esta forma podemos recibir todo lo que el Padre tiene (véase D. y C. 76:55; 84:37–38).

Iglesia del Primogénito

Mormon Doctrine,

De acuerdo con Doctrina y Convenios 93:22, debemos ser engendrados por medio de Jesucristo para poder ser partícipes de la gloria del Primogénito. Ser engendrado por medio de Jesucristo significa nacer de nuevo espiritualmente y ser limpiados de todo pecado mediante el poder de la Expiación.

- Explica en tu diario de estudio de las Escrituras por qué es importante que comprendas la función de Jesucristo como el Primogénito del Padre. Podrías anotar también tus sentimientos por Jesucristo al considerar lo que significa para ti Su función como Primogénito del Padre.

Explica en tu diario de estudio de las Escrituras por qué es importante que comprendas la función de Jesucristo como el Primogénito del Padre. Podrías anotar también tus sentimientos por Jesucristo al considerar lo que significa para ti Su función como Primogénito del Padre.

Observa en Doctrina y Convenios 93:21 que Jesucristo dijo que Él estaba “en el principio con el Padre”. Según el versículo 23, ¿quién más estuvo en el principio con el Padre?

Doctrina y Convenios 93:23 se puede aplicar a todos los hijos procreados como espíritus del Padre. Podrías colocar tu nombre en lugar de la palabra vosotros en este versículo. Tal vez desees escribir tu nombre en el margen de tu ejemplar de las Escrituras y trazar una línea a la palabra vosotros.

vosotros

vosotros.

Colocar tu nombre en los versículos que estudies

Escribir tu propio nombre o insertar la palabra Yo o me en lugares convenientes en las Escrituras puede hacer que estas cobren mayor significado y te permitan ver cómo ciertos pasajes pueden referirse a ti.

Yo

me

Mientras vivíamos con el Padre Celestial y con Jesucristo en la vida preterrenal, Ellos nos enseñaron y tuvimos la oportunidad de aceptar o rechazar la verdad. Lee Doctrina y Convenios 93:24–26 y ve lo que el Señor enseñó acerca de la verdad en esos versículos.

En el espacio en blanco, escribe lo que aprendes de la definición de verdad que da el Señor en el versículo 24:

Observa la descripción que se hace de Satanás en Doctrina y Convenios 93:25. Fíjate en cómo él busca ejercer influencia sobre nosotros distorsionando y disminuyendo nuestro conocimiento de la verdad. En contraste, medita en lo que aprendemos sobre el Salvador en el versículo 26.

Escudriña Doctrina y Convenios 93:36–37, y busca otros principios que el Señor reveló sobre la luz y la verdad. Podrías marcar la frase “la gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad” en el versículo 36. Recuerda que el Padre Celestial y Jesucristo poseen la plenitud de gloria, que incluye una plenitud de inteligencia, o sea, de luz y verdad. Medita en cómo nos beneficiamos al recibir luz y verdad en nuestra vida. Uno de los beneficios es que, al recibir luz y verdad, podemos llegar a ser como Jesucristo y el Padre Celestial. (Tal vez desees escribir este principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto al versículo 36).

al recibir luz y verdad, podemos llegar a ser como Jesucristo y el Padre Celestial

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de lo importante que es que entiendas que mediante la recepción de luz y verdad, puedes llegar a ser como Jesucristo y el Padre Celestial.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de lo importante que es que entiendas que mediante la recepción de luz y verdad, puedes llegar a ser como Jesucristo y el Padre Celestial.

Lee Doctrina y Convenios 93:27–28 y busca lo que debemos hacer para poder recibir verdad y luz. Escribe en el óvalo de la derecha del diagrama a continuación un principio que nos enseña cómo se recibe la verdad y la luz.

Al recibir luz y verdad, podemos llegar a ser como Jesucristo y el Padre Celestial.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo nos ayuda el guardar los mandamientos a recibir verdad y luz?¿Cuándo has sentido que recibiste verdad y luz al guardar los mandamientos?

- ¿Cómo nos ayuda el guardar los mandamientos a recibir verdad y luz?

- ¿Cuándo has sentido que recibiste verdad y luz al guardar los mandamientos?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo nos ayuda el guardar los mandamientos a recibir verdad y luz?¿Cuándo has sentido que recibiste verdad y luz al guardar los mandamientos?

¿Cómo nos ayuda el guardar los mandamientos a recibir verdad y luz?¿Cuándo has sentido que recibiste verdad y luz al guardar los mandamientos?

- ¿Cómo nos ayuda el guardar los mandamientos a recibir verdad y luz?

- ¿Cuándo has sentido que recibiste verdad y luz al guardar los mandamientos?

¿Cómo nos ayuda el guardar los mandamientos a recibir verdad y luz?

¿Cuándo has sentido que recibiste verdad y luz al guardar los mandamientos?

Cuando vivíamos con Dios antes de nacer en la tierra, teníamos albedrío, la capacidad para escoger y actuar por nosotros mismos. Lee Doctrina y Convenios 93:29–32 y fíjate cómo nuestro uso del albedrío afecta nuestra capacidad de recibir luz y verdad.

De acuerdo con los versículos 31–32, ¿cuál será la consecuencia si escogemos no recibir luz y verdad?

Estos versículos nos hacen entender que nosotros mismos nos colocamos bajo condenación y entorpecemos nuestro progreso espiritual cuando rehusamos recibir la luz que tenemos a disposición.

¿Podemos perder luz y verdad que ya hemos recibido? Escudriña Doctrina y Convenios 93:39 para hallar una respuesta a esta pregunta.

Escribe en el óvalo de la izquierda del diagrama un principio que exprese lo que causa que perdamos luz y verdad.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunos ejemplos de tradiciones o actividades que comúnmente hacen muchas personas, las cuales podrían causarnos la pérdida de luz y verdad. Escribe unas pocas líneas explicando la forma en que el participar en una de esas tradiciones podría afectar negativamente nuestra capacidad para recibir y conservar luz y verdad de nuestro Padre Celestial.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de algunos ejemplos de tradiciones o actividades que comúnmente hacen muchas personas, las cuales podrían causarnos la pérdida de luz y verdad. Escribe unas pocas líneas explicando la forma en que el participar en una de esas tradiciones podría afectar negativamente nuestra capacidad para recibir y conservar luz y verdad de nuestro Padre Celestial.

El siguiente escenario ayuda a mostrar cómo nuestras decisiones personales de obedecer o desobedecer los mandamientos afectan nuestra capacidad de recibir luz y verdad, o perderlas. Lee la siguiente narración, y observa cómo las decisiones de María afectan su capacidad para recibir luz y verdad. Detente tras cada párrafo, y piensa cómo ha cambiado la condición de María.

María ora cada mañana y cada noche. Siente gozo al prestar servicio, al guardar sus convenios y al escudriñar diariamente las Escrituras. Con regularidad, ayuda a que su familia se junte para estudiar las Escrituras y orar juntos. Espera con entusiasmo tomar la Santa Cena cada domingo en la Iglesia.

La vida de María se ha vuelto más ocupada. Todavía ora y estudia las Escrituras con frecuencia, mas no diariamente. Asiste a la Iglesia la mayoría de las veces, y usualmente escucha a los discursantes y maestros. Asiste a las actividades de las Mujeres Jóvenes si sabe que sus amigas estarán allí.

María participa más en actividades junto con amistades que no siguen las normas de la Iglesia. Ora si no está cansada o apurada. Ayuda en la casa con desgano, y lee las Escrituras con la familia solo si le es conveniente. Usualmente no asiste a las actividades de la Iglesia ni de las Mujeres Jóvenes. De vez en cuando no cumple con la Palabra de Sabiduría.

María pasa la mayor parte del tiempo con los amigos y no con su familia. Nunca ora ni lee las Escrituras ni asiste a las reuniones de la Iglesia. El obispo ha querido hablar con ella, pero ella no desea hablar con él. Frecuentemente quebranta la Palabra de Sabiduría. Constantemente se pelea con los miembros de su familia. Se siente alejada del Padre Celestial.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de la importancia de las decisiones que tomas cada día y la manera en que afectan la luz y verdad que recibes y conservas.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de la importancia de las decisiones que tomas cada día y la manera en que afectan la luz y verdad que recibes y conservas.
