El Señor llama a John Murdock a proclamar el Evangelio

Imagínate que un amigo que no es miembro de la Iglesia te pregunta por qué tantos jóvenes y jovencitas están dispuestos a dar dos años, o año y medio, de su vida para servir en una misión. ¿Cómo le explicarías la razón por la que alguien estaría dispuesto a hacer el sacrificio de servir en una misión?

John Murdock

John Murdock fue uno de los primeros miembros de la Iglesia. Lee la siguiente reseña, y observa los sacrificios que hizo para servir al Señor:

John Murdock investigó muchas iglesias y llegó a la conclusión de que todas las religiones se habían extraviado. Sin embargo, a finales de 1830, leyó el Libro de Mormón y sintió el Espíritu Santo testificándole acerca de su veracidad. Estaba convencido de que había hallado la verdadera Iglesia de Cristo. Poco después de su bautismo, el 5 de noviembre de 1830, John Murdock sirvió en una misión y bautizó a unas setenta personas en cuatro meses, en Orange y Warrensville, Ohio.

El 30 de abril de 1831, poco después de haber regresado de su misión, su esposa, Julia, falleció al dar a luz a mellizos. En junio de 1831, el Señor lo llamó a ir a Misuri e ir predicando el Evangelio por el camino (véase D. y C. 52:8–9). Antes de poder partir, tuvo que asegurarse de que sus cinco hijos, todos menores de siete años, estarían atendidos. Hizo arreglos para que varias personas cuidaran de sus hijos mayores, mientras que José y Emma adoptaron a los bebés mellizos. El resto del año 1831 y el primer semestre de 1832, John Murdock predicó en el Territorio de Michigan, en Indiana, en Misuri y en Ohio. Cuando regresó a Hiram, Ohio, en junio de 1832, sufría los efectos de una larga enfermedad. También se enteró de que en marzo, uno de sus mellizos había fallecido y que los que habían cuidado de sus tres hijos mayores le exigían que les pagara por sus servicios.

El profeta José Smith recibió la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 99 aproximadamente dos meses después de que John Murdock regresara a casa de su segunda misión. Lee Doctrina y Convenios 99:1 para saber a qué llamó el Señor a John Murdock.

Además del llamado a predicar el Evangelio, esa revelación contiene numerosas promesas relacionadas con el servicio de John. Lee Doctrina y Convenios 99:2–3 y busca cómo serían bendecidos por su servicio tanto John Murdock como las personas a las que él enseñara.

De los versículos 2–3 aprendemos las siguientes verdades: Cuando servimos en misiones, representamos al Señor, y quienes reciban el Evangelio como niños pequeños, obtendrán misericordia.

Cuando servimos en misiones, representamos al Señor,

quienes reciban el Evangelio como niños pequeños, obtendrán misericordia.

Antes de que John Murdock partiera hacia su misión en los estados del Este, tuvo una experiencia en la Escuela de los Profetas que causó un profundo impacto en él. “En una de [nuestras reuniones de oración], el Profeta nos dijo que si podíamos humillarnos ante Dios, y ejercer una fe potente, veríamos la faz del Señor. Cerca del mediodía, las visiones de mi mente fueron abiertas, y fueron iluminados los ojos de mi entendimiento, y vi la figura de un hombre, de lo más bella; el aspecto de su rostro era claro y hermoso como el sol… Su mirada era de lo más penetrante; no obstante, era muy bondadosa. Mientras me esforzaba por comprender al personaje de la cabeza a los pies, se esfumó y se cerró la visión; pero dejó en mi mente una impresión de amor que duró meses, y que nunca antes había sentido a tal grado” (John Murdock, autobiography and diary, pág. 13, L. Tom Perry Special Collections, Harold B. Lee Library, Brigham Young University, Provo, Utah).

- Piensa en tres personas de las Escrituras o de tu vida personal que hayan hecho sacrificios para servir al Señor. Anota sus nombres en tu diario de estudio de las Escrituras. A continuación, escribe las bendiciones que recibieron esas personas por sus sacrificios y su servicio.

Piensa en tres personas de las Escrituras o de tu vida personal que hayan hecho sacrificios para servir al Señor. Anota sus nombres en tu diario de estudio de las Escrituras. A continuación, escribe las bendiciones que recibieron esas personas por sus sacrificios y su servicio.

Lee Doctrina y Convenios 99:4–5 para conocer lo que el Señor dijo que acontecería a quienes rechazaran el mensaje que les enseñaría John Murdock.

Lee Doctrina y Convenios 99:6–8 y busca la evidencia de que el Señor estaba al tanto de las necesidades de John Murdock y de los sacrificios que estaba haciendo.

John Murdock siguió el consejo del Señor e hizo arreglos para enviar a sus tres hijos mayores al obispo Partridge en Misuri, donde fueron alojados con familias diferentes. John partió para su misión el 12 de septiembre de 1832, cerca de un mes después de haber recibido su llamamiento. Sirvió en varias misiones más, y luego se reunió con sus hijos mayores en Misuri. Por el resto de su vida, John Murdock sirvió al Señor fielmente en sus llamamientos de misionero, obispo y patriarca.
