El Señor da palabras de consuelo e instrucción a José Smith y a Sidney Rigdon

¿Cuáles son algunas de las preocupaciones que pueden tener los misioneros al comenzar su servicio misional? Ten esto presente mientras estudias Doctrina y Convenios 100.

En abril de 1833, un hombre llamado Freeman Nickerson se unió a la Iglesia en Nueva York y viajó a Kirtland, Ohio. Cuando Freeman conoció a José Smith, le pidió al Profeta que visitara a la familia Nickerson en Nueva York y Canadá. José Smith y Sidney Rigdon accedieron a su petición y el 5 de octubre de 1833, partieron de Kirtland con él. El grupo predicó el Evangelio durante el viaje. El 12 de octubre de 1833, llegaron a casa de los Nickerson en Perrysburg, Nueva York, y José recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 100.

Lee la introducción de la sección Doctrina y Convenios 100 y averigua qué inquietaba a José Smith y a Sidney Rigdon a su llegada a Nueva York.

En esta revelación, el Señor respondió a esas preocupaciones de José Smith y Sidney Rigdon por sus familias. Lee Doctrina y Convenios 100:1–2 y observa la manera en que el Señor respondió a sus preocupaciones. Podrías marcar las frases que deben haber brindado consuelo a José y a Sidney.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 100:1–2 pueden ayudar a los misioneros de hoy en día con sus preocupaciones en cuanto a su familia.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 100:1–2 pueden ayudar a los misioneros de hoy en día con sus preocupaciones en cuanto a su familia.

Además de tranquilizarlos con relación a su familia, el Señor también les aseguró a José y a Sidney que serían bendecidos en su servicio misional. Lee Doctrina y Convenios 100:3–4 y busca algunas de esas promesas.

Lee Doctrina y Convenios 100:5–8 y encuentra otras promesas del Señor.

Si nosotros alzamos nuestra voz para compartir el Evangelio, entonces el Señor nos ayudará a saber qué decir.

Los versículos 5–6 contienen la promesa de que si nosotros alzamos nuestra voz para compartir el Evangelio, entonces el Señor nos ayudará a saber qué decir. (Recuerda que para recibir la ayuda prometida, debemos vivir rectamente y prepararnos para servir).

si nosotros alzamos nuestra voz para compartir el Evangelio, entonces el Señor nos ayudará a saber qué decir

En Doctrina y Convenios 100:7 aprendemos que los misioneros deben declarar el Evangelio “con solemnidad de corazón, con el espíritu de mansedumbre”. Ese consejo implica que debemos compartir el Evangelio con seriedad y humildad.

Lee Doctrina y Convenios 100:8 y ve lo que el Señor prometió si predicamos el Evangelio de esa manera. Luego completa el siguiente principio: Si compartimos el Evangelio con las demás personas con solemnidad de corazón y con el espíritu de mansedumbre, entonces el Espíritu Santo .

Si compartimos el Evangelio con las demás personas con solemnidad de corazón y con el espíritu de mansedumbre, entonces el Espíritu Santo

- Medita en alguna ocasión en que sentiste que el Espíritu confirmaba que algo que tú enseñaste o dijiste era correcto. Puede haber sido al hablar con tu familia o tus amigos sobre el Evangelio, al dar tu testimonio, al discursar en una reunión de la Iglesia o al hacer un comentario en una clase. Relata tu experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras. También podrías contar una experiencia en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te testificaba que lo que otra persona estaba diciendo era verdad.

Medita en alguna ocasión en que sentiste que el Espíritu confirmaba que algo que tú enseñaste o dijiste era correcto. Puede haber sido al hablar con tu familia o tus amigos sobre el Evangelio, al dar tu testimonio, al discursar en una reunión de la Iglesia o al hacer un comentario en una clase. Relata tu experiencia en tu diario de estudio de las Escrituras. También podrías contar una experiencia en la que hayas sentido que el Espíritu Santo te testificaba que lo que otra persona estaba diciendo era verdad.

Lee Doctrina y Convenios 100:9–12 y busca las instrucciones y las promesas que el Señor les dio al profeta José Smith y a Sidney Rigdon.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué significado tendría para ti la promesa que se halla en Doctrina y Convenios 100:12 si tú estuvieras sirviendo en una misión?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué significado tendría para ti la promesa que se halla en Doctrina y Convenios 100:12 si tú estuvieras sirviendo en una misión?

La labor misional del profeta José Smith y Sidney Rigdon tuvo una influencia duradera en la Iglesia. Sidney Rigdon predicó a un grupo grande de personas que se reunieron en la casa de los Nickerson en Nueva York, y luego, esos tres hombres siguieron hacia el norte hasta Ontario, Canadá, donde predicaron a otros grupos. Allí los misioneros bautizaron a unas veinte personas y organizaron una rama de la Iglesia. Un tiempo después, Parley P. Pratt visitó esa rama cuando sirvió en una misión en Canadá. Moses Nickerson, un converso de la labor misional de 1833, le presentó a John Taylor, quien llegó a ser un gran misionero y posteriormente, Presidente de la Iglesia. Esos acontecimientos fueron un cumplimiento parcial de la promesa del Señor de que “se [abriría] una puerta eficaz en las regiones circunvecinas en estas tierras del Este” (D. y C. 100:3).
