El Señor da la parábola del Noble y los Olivos

Una parábola es “un relato sencillo que se emplea para ilustrar o enseñar una verdad o un principio espiritual. En la parábola, se compara un objeto o acontecimiento común con una verdad” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Parábola”; escrituras.lds.org). Probablemente recuerdes algunas parábolas que el Salvador enseñó durante Su ministerio terrenal: la del Buen Samaritano, la del Hijo Pródigo, la de las Diez Vírgenes, entre otras.

En la lección de hoy, estudiarás la parábola del Noble y los Olivos, que el Salvador comunicó por intermedio del profeta José Smith.

Mientras estudias esta parábola, considera la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Las parábolas [del Salvador] tenían múltiples significados y aplicaciones según la madurez espiritual del oyente. Contenían un mensaje tanto para los niños como para los eruditos en las Escrituras” (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 8). Busca varios significados y aplicaciones en esta parábola.

Mientras estudias esta parábola, considera la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Las parábolas [del Salvador] tenían múltiples significados y aplicaciones según la madurez espiritual del oyente. Contenían un mensaje tanto para los niños como para los eruditos en las Escrituras” (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 8). Busca varios significados y aplicaciones en esta parábola.

Ensign

El Señor dio la parábola del Noble y los Olivos para que Su pueblo entendiera Su “voluntad en cuanto a la redención de Sion” (D. y C. 101:43). Lee Doctrina y Convenios 101:44–45 y busca lo que el noble en la parábola mandó hacer a sus siervos.

¿Por qué quería el noble que hubiera centinelas en la viña? ¿Por qué quería un atalaya en la torre?

Lee Doctrina y Convenios 101:46–50 y determina hasta qué punto los siervos del noble siguieron sus instrucciones. (Conforme leas el versículo 50, puede resultar conveniente que sepas que la frase “discordaban entre sí” significa que los siervos no estaban de acuerdo o tenían conflictos entre ellos).

¿Por qué fracasaron los siervos en construir la torre?

Lee Doctrina y Convenios 101:51 y descubre lo que pasó por no haberse construido la torre.

Lee las palabras del noble a sus siervos en Doctrina y Convenios 101:52–54. Según el versículo 54, ¿por qué estaba enojado el noble de que sus siervos no hubiesen construido la torre?

¿De qué manera se relacionan los acontecimientos descritos en esa parábola con lo que les aconteció a los santos en Misuri?

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo podría relacionarse la torre de la parábola con el templo que los santos no habían construido en el condado de Jackson, Misuri?

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos principios en esta parábola que se aplican a tu vida? (Al responder esta pregunta, toma en cuenta las siguientes doctrinas y principios: Cuando obedecemos los mandamientos del Señor, recibimos fortaleza para resistir a los enemigos espirituales y físicos. Los profetas son los atalayas en la torre que nos advierten de los peligros que se avecinan. Mediante la obra del templo, nos preparamos para resistir al adversario).

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo podría relacionarse la torre de la parábola con el templo que los santos no habían construido en el condado de Jackson, Misuri?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunos principios en esta parábola que se aplican a tu vida? (Al responder esta pregunta, toma en cuenta las siguientes doctrinas y principios: Cuando obedecemos los mandamientos del Señor, recibimos fortaleza para resistir a los enemigos espirituales y físicos. Los profetas son los atalayas en la torre que nos advierten de los peligros que se avecinan. Mediante la obra del templo, nos preparamos para resistir al adversario).

Cuando obedecemos los mandamientos del Señor, recibimos fortaleza para resistir a los enemigos espirituales y físicos

Los profetas son los atalayas en la torre que nos advierten de los peligros que se avecinan. Mediante la obra del templo, nos preparamos para resistir al adversario

Lee Doctrina y Convenios 101:55, donde el noble de la parábola da instrucciones a un siervo. A continuación, lee Doctrina y Convenios 103:21. ¿A quién representa este siervo en la parábola?

Lee Doctrina y Convenios 101:56–62 y busca qué mandó hacer el noble a este siervo, dado que el enemigo había destruido parte de su viña. José Smith siguió la instrucción de esa parábola. Organizó un grupo llamado Campo de Sion para ir a redimir la tierra de Sion. Llegaron a Misuri seis meses después de que se recibió esta parábola. Aprenderás más acerca del Campo de Sion cuando estudies Doctrina y Convenios 103 y 105.
