El Señor amonesta a los santos a que continúen la obra de recogimiento

Aun cuando los santos habían sido expulsados del condado de Jackson, Misuri, el Señor les mandó que continuaran edificando Su Reino. Lee Doctrina y Convenios 101:63–64 y observa lo que el Señor prometió seguir haciendo.

En esta revelación, el Señor se refirió a la parábola del Trigo y la Cizaña, en la que describió el recogimiento de Su pueblo (véase también Mateo 13:24–30, 36–43). Lee Doctrina y Convenios 101:65–66 y encuentra los siguientes elementos de la parábola: graneros, trigo y cizaña.

En la antigüedad, los graneros eran lugares donde se juntaba y almacenaba el trigo para protegerlo. El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio un significado simbólico de la palabra graneros de esta parábola. Él dijo: “Los graneros son los santos templos” (“Honorablemente [retener] un nombre y una posición”, Liahona, mayo de 2009, pág. 97). La cizaña es una maleza que tiene el aspecto de trigo cuando está brotando.

graneros

Liahona

Como ayuda para entender esta parábola, podrías escribir estas interpretaciones en tu ejemplar de las Escrituras: graneros = santos templos; trigo = los justos; cizaña = los inicuos.

graneros = santos templos; trigo = los justos; cizaña = los inicuos.

En la parábola, se recoge el trigo en los graneros. ¿De qué manera recogemos a las personas en el templo?

Llena los espacios en blanco para expresar un principio que enseña esta parábola: A congregarnos en el , recibimos protección y nos preparamos para .

A congregarnos en el

, recibimos protección y nos preparamos para

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las ordenanzas y los convenios del templo te brindan protección y te preparan para la vida eterna?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las ordenanzas y los convenios del templo te brindan protección y te preparan para la vida eterna?

En Doctrina y Convenios 101:67–75, leemos que aunque los santos fueron obligados a salir del condado de Jackson, Misuri, el Señor les aconsejó que siguieran comprando propiedades allí.
