El Señor aconseja a los santos que sigan buscando una forma de regresar a sus hogares en Misuri

Además de mandar a los santos que comprasen propiedades, el Señor les dijo: “sigan insistiendo para obtener indemnización” por las acciones de los que los habían perseguido (véase D. y C. 101:76). En otras palabras, Él les dijo que procuraran que el sistema legal del gobierno les administrase justicia. Lee Doctrina y Convenios 101:76–80 y averigua el sistema de leyes que permitiría a los santos obtener ayuda de los líderes gubernamentales.

De acuerdo con esos versículos, ¿por qué desea el Señor que se conserve la Constitución de los Estados Unidos?

- En Doctrina y Convenios 101:78, presta atención a las frases: “albedrío moral” y “responda por sus propios pecados”. Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué el rendir cuentas, o sea, ser responsables por nuestros actos, es una parte importante del albedrío?¿Qué le dirías a alguien que te dijera: “Soy libre de hacer lo que quiera”?

- ¿Por qué el rendir cuentas, o sea, ser responsables por nuestros actos, es una parte importante del albedrío?

- ¿Qué le dirías a alguien que te dijera: “Soy libre de hacer lo que quiera”?

En Doctrina y Convenios 101:78, presta atención a las frases: “albedrío moral” y “responda por sus propios pecados”. Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué el rendir cuentas, o sea, ser responsables por nuestros actos, es una parte importante del albedrío?¿Qué le dirías a alguien que te dijera: “Soy libre de hacer lo que quiera”?

¿Por qué el rendir cuentas, o sea, ser responsables por nuestros actos, es una parte importante del albedrío?¿Qué le dirías a alguien que te dijera: “Soy libre de hacer lo que quiera”?

- ¿Por qué el rendir cuentas, o sea, ser responsables por nuestros actos, es una parte importante del albedrío?

- ¿Qué le dirías a alguien que te dijera: “Soy libre de hacer lo que quiera”?

¿Por qué el rendir cuentas, o sea, ser responsables por nuestros actos, es una parte importante del albedrío?

¿Qué le dirías a alguien que te dijera: “Soy libre de hacer lo que quiera”?

Completa la siguiente doctrina: Dios nos ha dado el albedrío, el poder de escoger, pero somos de nuestras decisiones.

Dios nos ha dado el albedrío, el poder de escoger, pero somos

de nuestras decisiones.

El Señor utilizó una tercera parábola para alentar a los santos a procurar la ayuda de los líderes gubernamentales. Se encuentra en Doctrina y Convenios 101:81–84. (Encontrarás otra versión de esta parábola en Lucas 18:1–8). Al leer Doctrina y Convenios 101:81–84, piensa en cómo se aplicaba esta parábola a los santos de Misuri. Tal como aparece la parábola en esta revelación, la viuda representa a los miembros de la Iglesia. El juez puede representar a los líderes gubernamentales, a quienes los santos acudirían para pedir ayuda.

Lee Doctrina y Convenios 101:85–88 para ver cómo aplicó el Señor esta parábola a los santos que habían sido expulsados de sus hogares.

Los santos siguieron la admonición del Señor. Pidieron a Daniel Dunklin, gobernador de Misuri, que les proporcionase protección militar cuando ellos regresaran a sus hogares. Él rehusó hacerlo, alegando que la ley no lo autorizaba a hacer tal cosa. Entonces, pidieron al presidente de los Estados Unidos, Andrew Jackson, que les fuesen restauradas sus viviendas y sus posesiones, y que les garantizara protección; mas él no los ayudó. En aquel tiempo, los funcionarios del gobierno de los Estados Unidos pensaron que las autoridades del estado [de Misuri] debían gestionar esos asuntos. Los santos se dirigieron también a la legislatura del estado de Misuri, pero esos políticos tampoco quisieron ayudar.

Lee rápidamente Doctrina y Convenios 101:89–91 y fíjate en lo que dijo el Señor sobre cómo responsabilizaría a los líderes gubernamentales si negaban su ayuda a los santos. A continuación, lee Doctrina y Convenios 101:92–95 y busca qué pidió el Señor que hicieran los santos en favor de sus líderes gubernamentales.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aprendes en Doctrina y Convenios 101:92 acerca del Señor?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué aprendes en Doctrina y Convenios 101:92 acerca del Señor?

Al examinar estos versículos y escribir acerca del versículo 92, tómate tiempo para meditar en el amor y la misericordia del Señor. Observa que Él no desea castigar a las personas; Él quiere que todas las personas se arrepientan para que Él pueda tener misericordia de ellas.

En Doctrina y Convenios 101:96–101, leemos el consejo del Señor a los santos de conservar sus propiedades en el condado de Jackson aunque no se les permitiera vivir allí. Esos versículos contienen una promesa del Señor de que si los santos vivían dignamente, algún día estarían en posición de vivir allí.
