- Para llegar a familiarizarte con Doctrina y Convenios 107:8, lee en voz alta la primera palabra: “El”. A continuación, lee las primeras dos palabras en voz alta: “El Sacerdocio”. Continúa así hasta que hayas leído el versículo entero. Cierra las Escrituras y trata de recitar el versículo entero de memoria. Si no lo logras, abre las Escrituras nuevamente y repite el procedimiento. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras cuando hayas completado esta asignación.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 106; 107:1–20 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Para llegar a familiarizarte con Doctrina y Convenios 107:8, lee en voz alta la primera palabra: “El”. A continuación, lee las primeras dos palabras en voz alta: “El Sacerdocio”. Continúa así hasta que hayas leído el versículo entero. Cierra las Escrituras y trata de recitar el versículo entero de memoria. Si no lo logras, abre las Escrituras nuevamente y repite el procedimiento. Anota en tu diario de estudio de las Escrituras cuando hayas completado esta asignación.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 106; 107:1–20 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 106; 107:1–20 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 106; 107:1–20 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 106; 107:1–20 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
