El Señor revela que antiguamente el Sacerdocio de Melquisedec pasaba de padres a hijos

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna situación que estés afrontando actualmente, o que próximamente afrontarás, en la que te sería beneficioso recibir ayuda de tu Padre Celestial.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna situación que estés afrontando actualmente, o que próximamente afrontarás, en la que te sería beneficioso recibir ayuda de tu Padre Celestial.

Conforme estudies Doctrina y Convenios 107:39–100, busca verdades que te ayuden a recibir guía y consuelo del Padre Celestial.

En la lección anterior aprendiste acerca de algunos de los deberes de la Primera Presidencia, del Cuórum de los Doce Apóstoles y de los Setenta. Lee Doctrina y Convenios 107:39 para conocer uno de los deberes del Cuórum de los Doce Apóstoles. El término “ministros evangelistas” hace referencia a los que poseen el oficio de patriarca en el Sacerdocio de Melquisedec (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Evangelista”, escrituras.lds.org).

De acuerdo con lo que aprendiste en el versículo 39, completa lo siguiente: Los patriarcas son llamados por y son ordenados bajo la dirección de los Doce Apóstoles.

Los patriarcas son llamados por

y son ordenados bajo la dirección de los Doce Apóstoles.

Quienes poseen el oficio de patriarca dan bendiciones especiales, llamadas bendiciones patriarcales, a los miembros dignos de la Iglesia. La bendición patriarcal te declara el linaje que tienes en la casa de Israel y contiene consejos personales del Señor para ti (véase Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, “Bendiciones patriarcales”, pág. 31).

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

Cuando las personas estudian sus bendiciones patriarcales, pueden recibir guía y consuelo del Padre Celestial. Si no has recibido una bendición patriarcal, puedes hablar con tus padres y con el obispo o presidente de rama para determinar la ocasión más adecuada para recibirla y lo que debes hacer para prepararte para la experiencia.

La palabra patriarca también se refiere a los padres. En Doctrina y Convenios 107:41–57 se enseña que Adán era un padre y patriarca justo. Lee los versículos 41–50 y busca un modelo recurrente: dos cosas que hizo Adán repetidamente al presidir sobre su familia.

patriarca

Reconocer modelos o patrones recurrentes

Los modelos en las Escrituras pueden guiar nuestras acciones. El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Un modelo es un plan o una norma que puede usarse como guía para hacer o fabricar algo de manera repetitiva. Y las Escrituras están llenas de modelos espirituales” (“Una reserva de agua viva”, Charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 2007, pág. 4; si.lds.org). Al estudiar las Escrituras, busca modelos que proporcionen guía para tu vida.

Lee Doctrina y Convenios 107:53. En este versículo leemos que Adán bendijo a todos los justos de su posteridad.

- Basándote en lo que aprendes en Doctrina y Convenios 107:41–57, responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles fueron las dos cosas que Adán hizo en forma repetitiva al presidir sobre su familia?¿De qué forma puede servir el ejemplo de Adán como un modelo para todos los padres?

- ¿Cuáles fueron las dos cosas que Adán hizo en forma repetitiva al presidir sobre su familia?

- ¿De qué forma puede servir el ejemplo de Adán como un modelo para todos los padres?

Basándote en lo que aprendes en Doctrina y Convenios 107:41–57, responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles fueron las dos cosas que Adán hizo en forma repetitiva al presidir sobre su familia?¿De qué forma puede servir el ejemplo de Adán como un modelo para todos los padres?

¿Cuáles fueron las dos cosas que Adán hizo en forma repetitiva al presidir sobre su familia?¿De qué forma puede servir el ejemplo de Adán como un modelo para todos los padres?

- ¿Cuáles fueron las dos cosas que Adán hizo en forma repetitiva al presidir sobre su familia?

- ¿De qué forma puede servir el ejemplo de Adán como un modelo para todos los padres?

¿Cuáles fueron las dos cosas que Adán hizo en forma repetitiva al presidir sobre su familia?

¿De qué forma puede servir el ejemplo de Adán como un modelo para todos los padres?

Una verdad que aprendemos en Doctrina y Convenios 107:53 es que los padres que poseen el Sacerdocio de Melquisedec tienen autoridad para bendecir a sus hijos. Además de ordenar a un hijo al sacerdocio, un padre puede dar una bendición del sacerdocio a un hijo o una hija en caso de enfermedad o para brindar dirección y consuelo.

los padres que poseen el Sacerdocio de Melquisedec tienen autoridad para bendecir a sus hijos

Además de dar bendiciones a sus hijos, los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden dar bendiciones a otros miembros de la familia y a otras personas que se las pidan. El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles explicó: “Los cuórums del sacerdocio deben ministrar y velar por los hogares que no tienen el sacerdocio. De esta manera, no faltará ninguna bendición en ninguna morada de la Iglesia” (“El poder del sacerdocio”, Liahona, mayo de 2010, pág. 9).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe la forma en que tú o personas que conozcas se han beneficiado al recibir bendiciones del sacerdocio de su padre u otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec. Si no has tenido la oportunidad de recibir una bendición del sacerdocio, escribe acerca de cómo te podrías beneficiar al procurar tal bendición.

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe la forma en que tú o personas que conozcas se han beneficiado al recibir bendiciones del sacerdocio de su padre u otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec. Si no has tenido la oportunidad de recibir una bendición del sacerdocio, escribe acerca de cómo te podrías beneficiar al procurar tal bendición.

Acuérdate de las circunstancias sobre las que escribiste en la asignación 1 de esta lección. Recuerda que puedes buscar guía y consuelo del Padre Celestial mediante una bendición patriarcal y las bendiciones del sacerdocio administradas por tu padre u otros poseedores del Sacerdocio de Melquisedec.

En Doctrina y Convenios 107:58–98, leemos acerca de los deberes de diversos líderes del sacerdocio. Al estudiar esos versículos, considera cómo los que cumplen con esos deberes pueden llevar las bendiciones del sacerdocio a otras personas.

Lee Doctrina y Convenios 107:99–100 y encuentra las instrucciones que dio el Señor a quienes poseen el sacerdocio.

El presidente Thomas S. Monson enseñó: “El sacerdocio no es tanto un don, sino el mandato de servir, el privilegio de elevar y la oportunidad de bendecir la vida de los demás” (“Nuestra sagrada responsabilidad del sacerdocio”, Liahona, mayo de 2006, pág. 57).

El presidente Thomas S. Monson enseñó: “El sacerdocio no es tanto un don, sino el mandato de servir, el privilegio de elevar y la oportunidad de bendecir la vida de los demás” (“Nuestra sagrada responsabilidad del sacerdocio”, Liahona, mayo de 2006, pág. 57).

Liahona
