José Smith recibe una visión del Reino Celestial

Piensa en algunas de las personas más importantes de tu vida. ¿Por qué son tan especiales e importantes para ti?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué es importante para ti saber que las personas a las que amas tendrán la oportunidad de vivir en el Reino Celestial después de morir.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué es importante para ti saber que las personas a las que amas tendrán la oportunidad de vivir en el Reino Celestial después de morir.

Doctrina y Convenios 137 contiene la descripción del profeta José Smith de una vision en la cual vio el Reino Celestial.

Lee Doctrina y Convenios 137:1–4 y ubica las palabras y frases que describen el Reino Celestial. Intenta visualizar cómo sería estar en el Reino Celestial.

Visualizar

Conforme estudies las Escrituras, presta atención a los detalles descriptivos que te permitan crear una imagen mental. El imaginarte estar presente en ciertos acontecimientos te puede ayudar a entender mejor y a identificarte con los acontecimientos y los personajes en las Escrituras. Esa habilidad puede ayudar a fortalecer tu testimonio de la realidad de lo que estás leyendo en las Escrituras.

José Smith se regocijó al ver a algunos miembros de su familia en el Reino Celestial. Lee Doctrina y Convenios 137:3, 5–6 para saber a quiénes vio José Smith en el Reino Celestial.

Los padres de José estaban aún vivos en ese entonces; de hecho, su padre estaba en la sala con él durante la visión, lo cual indica que esa visión no era de las personas que ya se hallaban en el Reino Celestial, sino de los que algún día estarían allí.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Tal como dice en Doctrina y Convenios 137:6, ¿por qué se maravilló José Smith al ver a su hermano Alvin en el Reino Celestial?¿Qué otros sentimientos habrá tenido José cuando vio a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

- Tal como dice en Doctrina y Convenios 137:6, ¿por qué se maravilló José Smith al ver a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

- ¿Qué otros sentimientos habrá tenido José cuando vio a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Tal como dice en Doctrina y Convenios 137:6, ¿por qué se maravilló José Smith al ver a su hermano Alvin en el Reino Celestial?¿Qué otros sentimientos habrá tenido José cuando vio a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

Tal como dice en Doctrina y Convenios 137:6, ¿por qué se maravilló José Smith al ver a su hermano Alvin en el Reino Celestial?¿Qué otros sentimientos habrá tenido José cuando vio a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

- Tal como dice en Doctrina y Convenios 137:6, ¿por qué se maravilló José Smith al ver a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

- ¿Qué otros sentimientos habrá tenido José cuando vio a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

Tal como dice en Doctrina y Convenios 137:6, ¿por qué se maravilló José Smith al ver a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

¿Qué otros sentimientos habrá tenido José cuando vio a su hermano Alvin en el Reino Celestial?

Alvin Smith, hermano del Profeta, falleció el 19 de noviembre de 1923, antes que la Iglesia fuese organizada.

El profeta José Smith amaba y admiraba a su hermano mayor, Alvin. Alvin también amaba a José, y lo apoyó en su preparación para recibir las planchas de oro de manos del ángel Moroni. En noviembre de 1823, cuando Alvin tenía 25 años y José 17, Alvin enfermó de gravedad repentinamente. Cuando su condición empeoró, y se hizo evidente que pronto moriría, él aconsejó a José, diciéndole: “Quiero que seas un buen muchacho y hagas cuanto esté en tu poder por obtener los registros. Sé fiel al recibir instrucciones y guardar todo mandamiento que se te dé” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 427).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

La muerte de Alvin produjo un gran pesar en la familia Smith. “La familia pidió al ministro presbiteriano de Palmyra, Nueva York, que oficiara en el servicio funerario. Como el joven no era miembro de la congregación del ministro, este afirmó en su sermón que Alvin no podía ser salvo. William Smith, hermano menor de José, comentó: ‘[El ministro]… dio a entender muy claramente que [Alvin] había ido al infierno por no ser miembro de su iglesia; pero había sido un buen muchacho, y a mi padre no le gustó aquello’” (Enseñanzas: José Smith, págs. 427, 429).

Enseñanzas: José Smith
