José Smith pide al Señor que acepte el Templo de Kirtland y bendiga a aquellos que adoren allí

¿Sabes dónde está ubicado cada uno de los siguientes templos? Haz coincidir la fotografía de cada templo con la ubicación que le corresponda. (Las respuestas se hallan al final de esta lección).

Hong Kong, China

Salt Lake City, Utah, EE. UU.

São Paulo, Brasil

Kirtland, Ohio

Tegucigalpa, Honduras

- Hong Kong, China

Hong Kong, China

- Salt Lake City, Utah, EE. UU.

Salt Lake City, Utah, EE. UU.

- São Paulo, Brasil

São Paulo, Brasil

- Kirtland, Ohio

Kirtland, Ohio

- Tegucigalpa, Honduras

Tegucigalpa, Honduras

- Escribe la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué edifican templos los Santos de los Últimos Días? Escribe algunas respuestas a la pregunta. Deja espacio para agregar respuestas más adelante en esta lección.

Escribe la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué edifican templos los Santos de los Últimos Días? Escribe algunas respuestas a la pregunta. Deja espacio para agregar respuestas más adelante en esta lección.

¿Por qué edifican templos los Santos de los Últimos Días?

Hallarás respuestas a esta pregunta al estudiar Doctrina y Convenios 109, que contiene la oración que el profeta José Smith ofreció en la dedicación del templo en Kirtland, Ohio.

Después de casi tres años de esfuerzo y sacrificios para edificar el Templo de Kirtland, los santos vieron cumplida la promesa del Señor de que si ellos guardaban Sus mandamientos, “[tendrían] poder para [construirlo]” (D. y C. 95:11). El 27 de marzo de 1836, los miembros de la Iglesia asistieron al servicio de dedicación del templo, y el profeta José Smith ofreció la oración dedicatoria. Asistieron unas mil personas al servicio de dedicación. Muchos más quisieron estar presentes, pero no cabían en el edificio. El Profeta hizo los arreglos para que ellos participaran en una reunión en otra edificación, y se repitió el servicio dedicatorio unos días más tarde.

¿Has participado alguna vez en un servicio de dedicación de un templo? Imagínate que estás participando en el servicio de dedicación del Templo de Kirtland. Este es el primer templo que se edifica desde la antigüedad. Por mucho tiempo has eperado con ansias este día. Se comienza con un himno a cargo de un coro. A continuación, Sidney Rigdon, consejero de la Primera Presidencia, da un discurso. Luego de una breve pausa, tienes la oportunidad de sostener a los líderes de la Iglesia. Entonces, el Profeta se pone de pie y lee la oración dedicatoria.

Lee Doctrina y Convenios 109:1–4 y determina la primera razón por la que los santos edificaron el templo. Observa que hoy en día, al igual que en los primeros días de la Iglesia, el Señor nos manda edificar templos.

el Señor nos manda edificar templos.

Lee Doctrina y Convenios 109:5 y busca las frases que describen los sacrificios que hicieron los santos para edificar el templo. Sería bueno que marques lo que encuentres.

Desde junio de 1833 hasta marzo de 1836, los miembros de la Iglesia sacrificaron tiempo, dinero y posesiones para contribuir a la edificación de una casa para el Señor. Los hombres donaron voluntariamente su mano de obra para la construcción. Las mujeres confeccionaron ropa, ofrecieron su casa para los trabajadores, y cuando muchos de los hombres se ausentaron con el Campo de Sion para ayudar con los problemas en Misuri, algunas mujeres continuaron la obra en el templo. Algunos Santos de los Últimos Días, como John Tanner y Vienna Jacques, ofrendaron gran parte de sus riquezas a la edificación del templo.

A medida que la obra progresaba, los santos comprendieron que en lugar de ladrillo, necesitarían una opción alternativa para cubrir el exterior del templo. Se sugirió que un cantero de nombre Artemus Millet tenía las habilidades necesarias para completar el revoque exterior del templo utilizando un proceso de construcción con piedra triturada. Pero Artemus vivía en Canadá, y no era miembro de la Iglesia. José Smith llamó a Brigham Young para ir a Canadá a enseñar y bautizar a Artemus y llevarlo a Kirtland para que ayudara a edificar el templo. Entonces, el Profeta dijo: “Y dile que traiga mil dólares consigo” (citado en M. Russell Ballard, “What Came from Kirtland”, Devocional en Brigham Young University, el 6 de noviembre de 1994, págs. 8–9; speeches.byu.edu). Brigham fue obediente. Artemus decidió bautizarse, y con mucho sacrificio dejó su hogar en Canadá para ayudar a edificar el templo.

Plano del nivel inferior del Templo de Kirtland

El costo total del templo fue aproximadamente USD60 000; una suma increíble para la época, en especial si se considera la pobreza de los santos.

- ¿Qué te causa impresión de los sacrificios que hicieron los santos para edificar el templo? Lee Doctrina y Convenios 109:5 nuevamente, y encuentra una verdad acerca del templo que explique por qué los santos estuvieron dispuestos a sacrificar tanto para construirlo. Escribe esa verdad en tu diario de estudio de las Escrituras.

¿Qué te causa impresión de los sacrificios que hicieron los santos para edificar el templo? Lee Doctrina y Convenios 109:5 nuevamente, y encuentra una verdad acerca del templo que explique por qué los santos estuvieron dispuestos a sacrificar tanto para construirlo. Escribe esa verdad en tu diario de estudio de las Escrituras.

Piensa en lo que significa que el Señor iba a “manifestarse a su pueblo” (D. y C. 109:5). La palabra manifestar significa revelar o dar a conocer. Para algunas personas, eso ha incluido una aparición física. Para todos los que asisten al templo dignamente, Él se revela mediante la influencia del Espíritu Santo y por medio de las doctrinas que allí se enseñan, que nos permiten conocerle. El Señor también puede manifestarse a Su pueblo fuera del templo, pero los templos son lugares donde las personas dignas siempre pueden sentir Su influencia.

manifestar

Lee Doctrina y Convenios 109:12–13 y encuentra frases que te permitan entender cómo el Señor se te puede manifestar en el templo. Podrías marcar las frases que son especialmente significativas para ti.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de ocasiones en que te has sentido cerca del Señor en el templo. Si no has visitado un templo, escribe sobre lo que esperas sentir cuando puedas entrar a un templo.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de ocasiones en que te has sentido cerca del Señor en el templo. Si no has visitado un templo, escribe sobre lo que esperas sentir cuando puedas entrar a un templo.

Medita en el efecto que producirá en tu vida fuera del templo el que te sientas cerca del Señor dentro del templo. A continuación, estudia Doctrina y Convenios 109:14–23 y busca otras bendiciones prometidas a los que adoren en el templo. Sería bueno que marques lo que encuentres.

Meditar

La meditación incluye el pensar, reflexionar, hacer preguntas y evaluar lo que sabes y lo que has aprendido. La meditación te ayuda a entender qué debes hacer para poner en práctica los principios del Evangelio. Piensa en algunas bendiciones que el Señor ha prometido a los que adoren y presten servicio en el templo. Considera el estilo de vida que debes seguir para que esas promesas se cumplan en tu vida.

Una verdad que aprendemos en Doctrina y Convenios 109:22–23 es que el recibir las bendiciones del templo nos arma con poder y con la ayuda del Señor al servirle. En tu diario de estudio de las Escrituras podrías agregar esto a la lista de razones por las que edificamos templos.

el recibir las bendiciones del templo nos arma con poder y con la ayuda del Señor al servirle

¿Qué piensas que signifique “armados con [el] poder [de Dios]” (D. y C. 109:22)? Analiza la siguiente declaración del élder Joseph B. Wirthlin, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y busca la clase de poder que puedes recibir cuando adoras en el templo: “En la Casa del Señor, los miembros fieles de la Iglesia pueden ser investidos ‘con poder de lo alto’ [D. y C. 95:8], poder que nos permitirá resistir la tentación, honrar convenios, obedecer los mandamientos del Señor y expresar un fervoroso e intrépido testimonio del Evangelio a la familia, a los amigos y a los vecinos” (“El cultivar atributos divinos”, Liahona, enero de 1999, pág. 31).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma sería esa clase de poder una bendición para ti y para tu familia?¿Cómo sería una bendición para los misioneros?

- ¿De qué forma sería esa clase de poder una bendición para ti y para tu familia?

- ¿Cómo sería una bendición para los misioneros?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma sería esa clase de poder una bendición para ti y para tu familia?¿Cómo sería una bendición para los misioneros?

¿De qué forma sería esa clase de poder una bendición para ti y para tu familia?¿Cómo sería una bendición para los misioneros?

- ¿De qué forma sería esa clase de poder una bendición para ti y para tu familia?

- ¿Cómo sería una bendición para los misioneros?

¿De qué forma sería esa clase de poder una bendición para ti y para tu familia?

¿Cómo sería una bendición para los misioneros?
