El Profeta ora por la Iglesia y pide que el Señor acepte la dedicación del templo

Escudriña Doctrina y Convenios 109:68–69, 71–73, 78–80, y busca otras c que hizo el Profeta en la oración dedicatoria.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las peticiones que el Profeta hizo en esos versículos. Luego escribe los beneficios que piensas que obtendrías si incluyeras esas peticiones en tus oraciones.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz una lista de las peticiones que el Profeta hizo en esos versículos. Luego escribe los beneficios que piensas que obtendrías si incluyeras esas peticiones en tus oraciones.

Si tienes un himnario, consulta el himno “El Espíritu de Dios” (Himnos, nro. 2). Ese himno se cantó en la dedicación del templo de Kirtland, inmediatamente después de la oración dedicatoria (véase la nota al pie de página del himno). Hoy en día se sigue cantando ese himno en los servicios dedicatorios. Escucha, lee o canta el himno.

Himnos,

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 109 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 109 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 109 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 109 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 109 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Respuestas para la actividad de los templos: (1) b, (2) a, (3) e, (4) c, (5) d.
