El Señor da consejo personal y promete bendiciones a Thomas B. Marsh

Piensa en las ocasiones en que te has sentido enojado, frustrado, ofendido o celoso, como resultado de tus interacciones con los demás. Uno de los primeros Apóstoles, Thomas B. Marsh, enfrentó una situación que puede haberle llevado a experimentar sentimientos similares.

Poco después de su llamamiento como Apóstol en 1835, Thomas B. Marsh fue nombrado Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles. En la primavera de 1837, el presidente Marsh se enteró de que uno de los Apóstoles, Parley P. Pratt, estaba programando servir una misión en Inglaterra sin la supervisión del presidente Marsh. El presidente Marsh, que se hallaba en Misuri, escribió al élder Pratt y a los demás miembros de los Doce y los invitó a que se reunieran con él en Kirtland, Ohio, el 24 de julio de 1837, a fin de unificar sus planes en cuanto a las misiones. Sin embargo, un mes antes de celebrarse la reunión, dos miembros más del cuórum, Heber C. Kimball y Orson Hyde, partieron hacia Inglaterra después de recibir un llamamiento misional del profeta José Smith. El presidente Marsh estaba aparentemente molesto por el hecho de que los Doce estaban yendo a predicar el Evangelio en Inglaterra sin que el cuórum estuviese unido y sin que él participara en la decisión.

En esa situación. ¿qué podía hacer el presidente Marsh para evitar sentirse enojado, frustrado, ofendido o celoso? ¿Cuáles son algunos peligros de permitir que tales sentimientos gobiernen nuestros pensamientos y actos?

Brigham Young, que era miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles para ese entonces, persuadió al presidente Marsh a reunirse con el profeta José Smith. En respuesta a las preocupaciones del presidente Marsh, el Señor dio al profeta José Smith la revelación registrada en Doctrina y Convenios 112.

Lee Doctrina y Convenios 112:1–3 y busca las advertencias que el Señor le dio a Thomas B. Marsh. (Nota que el versículo 3 indica que el presidente Marsh se había humillado). ¿Qué advertencias le hizo el Señor a él? ¿Qué dijo el Señor que Thomas había hecho bien?

versículo 3

Sustitución de nombres

En tu lectura, prueba insertar tu propio nombre en lugar de los nombres que aparecen en las Escrituras. Esa técnica te puede ayudar a estudiar las Escrituras de manera significativa y ver cómo ciertos pasajes se pueden relacionar contigo. Al leer las Escrituras, en muchos pasajes puedes poner en práctica la afirmación del Señor: “Lo que digo a uno lo digo a todos” (D. y C. 93:49). Intenta utilizar esa técnica de estudio con Doctrina y Convenios 112:1–11.

En Doctrina y Convenios 112:4–10, el Señor brindó consejos adicionales a Thomas B. Marsh y le aseguró que él podía lograr grandes cosas con la ayuda del Señor.

- Lee Doctrina y Convenios 112:4–10. Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de las promesas que el Señor le hizo a Thomas B. Marsh. (En el versículo 5, la palabra contiende no significa estar enojado ni ser conflictivo; significa esforzarse diligentemente por predicar el Evangelio).

Lee Doctrina y Convenios 112:4–10. Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de las promesas que el Señor le hizo a Thomas B. Marsh. (En el versículo 5, la palabra contiende no significa estar enojado ni ser conflictivo; significa esforzarse diligentemente por predicar el Evangelio).

contiende

Completa la siguiente declaración “si–entonces” basándote en lo que aprendiste en Doctrina y Convenios 112:10: Si somos , entonces el Señor . (Quizás desees marcar ese principio en tu ejemplar de las Escrituras).

Si somos

, entonces el Señor

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que la humildad nos ayuda a recibir la guía del Señor?¿Cuándo te ha ocurrido que has sentido la guía del Señor luego de haberte humillado?

- ¿Por qué piensas que la humildad nos ayuda a recibir la guía del Señor?

- ¿Cuándo te ha ocurrido que has sentido la guía del Señor luego de haberte humillado?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que la humildad nos ayuda a recibir la guía del Señor?¿Cuándo te ha ocurrido que has sentido la guía del Señor luego de haberte humillado?

¿Por qué piensas que la humildad nos ayuda a recibir la guía del Señor?¿Cuándo te ha ocurrido que has sentido la guía del Señor luego de haberte humillado?

- ¿Por qué piensas que la humildad nos ayuda a recibir la guía del Señor?

- ¿Cuándo te ha ocurrido que has sentido la guía del Señor luego de haberte humillado?

¿Por qué piensas que la humildad nos ayuda a recibir la guía del Señor?

¿Cuándo te ha ocurrido que has sentido la guía del Señor luego de haberte humillado?

Cuando el Señor dio esa revelación en julio de 1837, en la Iglesia había desunión, contención y apostasía. El orgullo y la codicia llevaron a algunos miembros de la Iglesia a criticar públicamente al profeta José Smith y a cuestionar su autoridad. Esos desafíos se debieron en parte a las dificultades económicas de los santos en Kirtland, Ohio. Debido a problemas económicos generalizados, en lo que después se llamó el pánico de 1837, muchos bancos quebraron en los Estados Unidos. La Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland, una institución financiera establecida por los líderes de la Iglesia, también cesó de funcionar en el otoño de 1837. Doscientas personas que habían invertido en la Sociedad perdieron casi toda su inversión, siendo José Smith el que perdió más que cualquier otro. Aun cuando la Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland no fue fundada por la Iglesia, algunos miembros la consideraban como un banco de la Iglesia o el banco del Profeta, y culparon a José Smith de sus problemas económicos. Hasta hubo algunos que comenzaron a llamarlo un profeta caído. Pero muchos otros continuaron en la fe y permanecieron fieles al Profeta, aun tras haber perdido dinero por el fracaso de la Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno, segunda edición, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, págs. 186–188).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno

Algunos miembros de la Iglesia, entre ellos algunos miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles, incluso intentaron destituir a José Smith como Presidente de la Iglesia.

Lee Doctrina y Convenios 112:11–13 y busca lo que el Señor mandó hacer a Thomas B. Marsh para ayudar a otros miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles que estaban tropezando.
