El Señor manda a David W. Patten prepararse a servir en una misión

Una persona a la que el Señor escogió para ayudar a fortalecer a Sion fue un hombre llamado David W. Patten.

David W. Patten se unió a la Iglesia el 15 de junio de 1832. Fue ordenado Apóstol en 1835. Tenía el don de sanación, y era un hombre de gran valor y poder. No tenía miedo de defender su fe y al profeta José Smith. En la defensa de los santos de los ataques de las turbas de Misuri, se llegó a conocer a David Patten como el “Capitán sin miedo” (véase Lycurgus A. Wilson, Life of David W. Patten: The First Apostolic Martyr, 1900, págs. 5–8, 14–17, 48–49, 62).

Life of David W. Patten: The First Apostolic Martyr

El élder Patten solicitó al profeta José Smith que pidiera una revelación para él. Lee Doctrina y Convenios 114:1 y busca lo que el Señor deseaba que el élder Patten hiciera.

En el otoño de 1838, seis meses después de recibir la revelación en la que se mandó al élder Patten que se preparar para servir en una misión, él participó en la batalla del río Crooked, cerca de los asentamientos de los santos en el centro oeste de Misuri. El 25 de octubre de 1838, las turbas atacaron las casas de varios miembros, ordenándoles que se marcharan del estado y llevándose a tres hombres como prisioneros. Al enterarse de que la turba planeaba asesinar a los prisioneros esa noche, la milicia de los santos organizó dos grupos para rescatarlos. El élder David W. Patten dirigió uno de los grupos. Poco antes del amanecer, cuando la compañía del élder Patten se disponía a cruzar el río Crooked, varios integrantes de la turba, que se ocultaban en la zona, abrieron fuego contra ellos. Se produjo un rápido enfrentamiento, en el que hubo varios heridos en ambos bandos, entre ellos el élder Patten.

La batalla del río Crooked, Misuri

El élder Patten falleció varias horas después. Su fe en el Evangelio restaurado fue tal que en una ocasión había expresado al profeta José Smith su deseo de sufrir la muerte de un mártir. “El Profeta, sumamente conmovido, demostró un gran pesar, ‘porque’, le respondió al hermano Patten, ‘cuando un hombre con fe tan grande como la suya le pide algo al Señor, generalmente lo consigue’”. En el funeral que se realizó en Far West dos días después de la batalla, José Smith le rindió honores, diciendo: “Aquí yace un hombre que ha hecho exactamente lo que dijo que haría: ha dado su vida por sus amigos” (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, segunda edición, Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, págs. 218–219; citando Life of David W. Patten, pág. 53; History of the Church, tomo III, pág. 175).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

Life of David W. Patten

History of the Church

Cuando falleció el élder Patten, se encontraba preparándose, mediante su fidelidad, para cumplir una misión. Él también estaba preocupado por los santos, entre ellos varios miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles, que no habían sido fieles. En su lecho de muerte, exclamó: “¡Ojalá ellos estuvieran en mi situación! Porque siento que he guardado la fe, he acabado la carrera. Por lo demás, me está reservada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo [véase 2 Timoteo 4:7–8]”. Y dijo a su esposa: “Hagas lo que hagas, ¡oh, no niegues la fe!” (citado por Heber C. Kimball, en Life of David W. Patten, pág. 69).

Life of David W. Patten,

Una verdad que podemos aprender de la experiencia de David Patten es que si prestamos atención a las indicaciones del Señor, estaremos preparados para lo que Él haya planificado para nosotros.

si prestamos atención a las indicaciones del Señor, estaremos preparados para lo que Él haya planificado para nosotros.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo seguiste el consejo del Señor y descubriste que eso te preparó para algo que no esperabas? Si no has tenido esa experiencia, analiza la pregunta con algún familiar o un amigo tuyo. Escribe lo que aprendas de esa persona.

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuándo seguiste el consejo del Señor y descubriste que eso te preparó para algo que no esperabas? Si no has tenido esa experiencia, analiza la pregunta con algún familiar o un amigo tuyo. Escribe lo que aprendas de esa persona.

Lee Doctrina y Convenios 114:2 y averigua lo que el Señor dijo que sucederá cuando algunas personas nieguen Su nombre. (En este versículo, el término obispado hace referencia a la responsabilidad de una persona, no a un obispo y sus consejeros. Véanse Salmos 109:9; Hechos 1:20; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Obispo”).

obispado

Como algunos miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles no permanecieron fieles, otros fueron llamados a servir en su lugar. Entre los nuevos Apóstoles estaban John Taylor y Wilford Woodruff, que habían servido misiones fielmente en Inglaterra y habían traído a miles de almas al conocimiento del Evangelio restaurado.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe en un corto párrafo lo que puedes hacer para seguir el consejo del Señor y cumplir lo que Él espera de ti.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 113–114 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe en un corto párrafo lo que puedes hacer para seguir el consejo del Señor y cumplir lo que Él espera de ti.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 113–114 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 113–114 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 113–114 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 113–114 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
