José Smith ora por los santos que están sufriendo

Imagínate que una de tus amistades está pasando por una experiencia difícil. Esa persona te cuenta que no comprende por qué está padeciendo esas aflicciones y dice que es como si Dios se hubiera olvidado de ella. ¿Qué le dirías a tu amigo o amiga?

Si fueras tú quien estuviera experimentando esas aflicciones, ¿qué harías?

Conforme estudias las oraciones del profeta José Smith en la cárcel de Liberty y el consejo que le dio el Señor, busca doctrinas y principios que te ayuden a sobrellevar fielmente las pruebas y las aflicciones.

El 31 de octubre de 1838, George Hinkle, miembro de la Iglesia y coronel de la milicia estatal de Misuri, traicionó a José Smith. Hinkle le dijo a José que las personas que habían atacado a los santos en Far West, Misuri, querían tener una entrevista pacífica con el fin de resolver los desacuerdos. Cuando José y otros líderes de la Iglesia llegaron para la entrevista, la milicia los tomó por la fuerza en calidad de prisioneros de guerra. Las siguientes cuatro semanas, José Smith y sus compañeros fueron maltratados e insultados durante el tiempo que sus enemigos los tuvieron detenidos en diversas prisiones de la región y los hicieron comparecer ante numerosos jueces.

Mientras el profeta José Smith, el élder Parley P. Pratt y otros líderes de la Iglesia estaban injustamente detenidos en una cárcel en Richmond, Misuri, tuvieron que escuchar a los guardias de la prisión alardeando, con obsceno lenguaje, de los horrendos actos de robos, violaciones y asesinatos cometidos contra los Santos de los Últimos Días. El élder Pratt describió la experiencia:

“En una de esas noches tediosas, habíamos estado acostados, permaneciendo como si estuviésemos dormidos hasta después de la medianoche, y nuestros oídos y corazones se hallaban doloridos de estar escuchando, durante largas horas, los cuentos obscenos, horribles imprecaciones, espantosas blasfemias e inmundas palabras de nuestros guardias…“Había escuchado hasta estar tan disgustado, impresionado, horrorizado y lleno de un espíritu de justa indignación, que apenas podía refrenarme de levantarme y reprender a los guardias; pero no había dicho nada a José… aunque estaba tendido al lado de él y sabía que él estaba despierto. De pronto, [José Smith] se levantó y habló como con voz de trueno, o como un león rugiente, profiriendo estas palabras, según lo que recuerdo:“‘¡SILENCIO, demonios del abismo infernal. En el nombre de Jesucristo los reprendo, y les mando callar; no viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. ¡Cesen de hablar de esa manera, o ustedes o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!’.“No dijo nada más. Permaneció de pie y erguido en terrible majestad; encadenado y sin armas; sereno, imperturbable y con la dignidad de un ángel, se quedó mirando a los guardias acobardados, que bajaron las armas o las tiraron al suelo, con las rodillas temblorosas; y que, retirándose a un rincón o inclinándose a sus pies, le pidieron perdón y se quedaron en silencio hasta que cambió la guardia.“He visto a los ministros de justicia envueltos en sus ropas magistrales, y a los criminales ante ellos, mientras la vida dependía de un hilo, en los tribunales de Inglaterra; he presenciado un Congreso en sesión solemne decretar leyes a las naciones; he tratado de imaginarme reyes, cortes reales, tronos y coronas; y emperadores reunidos para decidir los destinos de reinos; pero dignidad y majestad no he visto sino una sola vez, de pie, en cadenas, a medianoche, en el calabozo de una aldea desconocida de Misuri” (Autobiography of Parley P. Pratt, editado por Parley P. Pratt Jr., 1938, págs. 210–211; véase también Marlin K. Jensen, “La influencia de una buena vida”, Liahona, julio de 1994, pág. 54).

“En una de esas noches tediosas, habíamos estado acostados, permaneciendo como si estuviésemos dormidos hasta después de la medianoche, y nuestros oídos y corazones se hallaban doloridos de estar escuchando, durante largas horas, los cuentos obscenos, horribles imprecaciones, espantosas blasfemias e inmundas palabras de nuestros guardias…

“Había escuchado hasta estar tan disgustado, impresionado, horrorizado y lleno de un espíritu de justa indignación, que apenas podía refrenarme de levantarme y reprender a los guardias; pero no había dicho nada a José… aunque estaba tendido al lado de él y sabía que él estaba despierto. De pronto, [José Smith] se levantó y habló como con voz de trueno, o como un león rugiente, profiriendo estas palabras, según lo que recuerdo:

“‘¡SILENCIO, demonios del abismo infernal. En el nombre de Jesucristo los reprendo, y les mando callar; no viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. ¡Cesen de hablar de esa manera, o ustedes o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!’.

“‘¡SILENCIO, demonios del abismo infernal. En el nombre de Jesucristo los reprendo, y les mando callar; no viviré ni un minuto más escuchando semejante lenguaje. ¡Cesen de hablar de esa manera, o ustedes o yo moriremos EN ESTE MISMO INSTANTE!’.

“No dijo nada más. Permaneció de pie y erguido en terrible majestad; encadenado y sin armas; sereno, imperturbable y con la dignidad de un ángel, se quedó mirando a los guardias acobardados, que bajaron las armas o las tiraron al suelo, con las rodillas temblorosas; y que, retirándose a un rincón o inclinándose a sus pies, le pidieron perdón y se quedaron en silencio hasta que cambió la guardia.

“He visto a los ministros de justicia envueltos en sus ropas magistrales, y a los criminales ante ellos, mientras la vida dependía de un hilo, en los tribunales de Inglaterra; he presenciado un Congreso en sesión solemne decretar leyes a las naciones; he tratado de imaginarme reyes, cortes reales, tronos y coronas; y emperadores reunidos para decidir los destinos de reinos; pero dignidad y majestad no he visto sino una sola vez, de pie, en cadenas, a medianoche, en el calabozo de una aldea desconocida de Misuri” (Autobiography of Parley P. Pratt, editado por Parley P. Pratt Jr., 1938, págs. 210–211; véase también Marlin K. Jensen, “La influencia de una buena vida”, Liahona, julio de 1994, pág. 54).

una sola vez

Autobiography of Parley P. Pratt

“Dignidad y majestad… de pie, en cadenas”.

Mientras esperaban ser juzgados bajo falsas acusaciones, y sin el debido proceso, José Smith y otros líderes de la Iglesia fueron llevados a una cárcel en Liberty, Misuri, el 30 de noviembre (véase History of the Church, tomo III, págs. 188–189, 215).

History of the Church,

La cárcel de Liberty, Misuri

Los siguientes cuatro meses, el Profeta, su hermano Hyrum, Alexander McRae, Lyman Wight y Caleb Baldwin estuvieron recluidos en el calabozo inferior de la cárcel de Liberty, durante un invierno muy frío. Sidney Rigdon estuvo con ellos por un tiempo, pero fue liberado a principios del mes de febrero. El calabozo medía unos 4,3 m (14 pies) por lado. La altura del techo era de 1,80 a 2,00 m (6 y 6,5 pies). Dos pequeñas ventanas con rejas dejaban entrar poca luz, y a través de ellas, las personas afuera se burlaban de los prisioneros y los insultaban. Los prisioneros dormían en el suelo sobre paja sucia, y por un tiempo, José no tuvo ninguna manta ni frazada. En ocasiones, les envenenaban la comida, y otras veces, era tan repugnante que solo por la desesperación del hambre podían comerla. Rara vez se les permitía tener visitas, y experimentaron gran dolor al enterarse de los padecimientos de los santos, que habían sido expulsados de Misuri en pleno invierno.

La carta de la que se tomó Doctrina y Convenios 121–123 contiene algunas de las oraciones de José Smith al Señor. Si tú estuvieras en la situación del Profeta, ¿qué pedirías en oración?

Lee Doctrina y Convenios 121:1–6 y observa por qué cosas oró el Profeta, y qué preguntas hizo. Quizás quieras subrayar las frases que te resulten significativas. (Al leer los versículos 1 y 4, es conveniente que sepas que un pabellón es una edificación u otro tipo de estructura que sirve de cubierta).
