Dios promete revelar verdades eternas mediante el Espíritu Santo

Piso inferior de la cárcel de Liberty

Lee Doctrina y Convenios 121:26 y encuentra una verdad que el profeta José Smith registró mientras se hallaba prisionero en la cárcel de Liberty.

Utiliza lo que aprendas en el versículo 26 para completar la siguiente declaración: Dios por medio del .

Dios

por medio del

Al considerar cómo se relaciona esa verdad con tu vida cuando pasas por dificultades, medita en la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Pueden tener experiencias sagradas, reveladoras y profundamente instructivas con el Señor en las circunstancias más miserables de la vida, al sufrir las injusticias más dolorosas, al afrontar las dificultades y la oposición más insuperables de la vida” (citado por Ann M. Dibb en “Sus lugares santos”, Liahona, mayo de 2013, pág.116).

Al considerar cómo se relaciona esa verdad con tu vida cuando pasas por dificultades, medita en la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “Pueden tener experiencias sagradas, reveladoras y profundamente instructivas con el Señor en las circunstancias más miserables de la vida, al sufrir las injusticias más dolorosas, al afrontar las dificultades y la oposición más insuperables de la vida” (citado por Ann M. Dibb en “Sus lugares santos”, Liahona, mayo de 2013, pág.116).

en las circunstancias más miserables de la vida

Liahona

El siguiente relato de Lucy Mack Smith ofrece un ejemplo de cómo Dios nos puede revelar conocimiento mediante el Espíritu Santo. A medida que leas este relato, observa cómo el conocimiento que ella recibió mediante el Espíritu Santo le brindó consuelo en cuanto a la reclusión de sus hijos en la cárcel de Liberty después de que José y Hyrum fueron hechos prisioneros y se les amenazara de muerte.

“Por un tiempo nuestra casa estuvo llena de llantos, lamentos y congojas; pero, en medio de todo mi dolor, hallé la consolación que sobrepasa todo consuelo terrenal. Fui llena del Espíritu de Dios, y recibí lo siguiente por el don de profecía: ‘Consuélese tu corazón en cuanto a tus hijos, porque no recibirán ningún daño de sus enemigos…’. Eso me tranquilizó, y me dio la capacidad para consolar a mis hijos. Les relaté lo que me había sido revelado, y eso los consoló enormemente” (History of Joseph Smith by His Mother, editado por Preston Nibley, 1958, pág. 291).

“Por un tiempo nuestra casa estuvo llena de llantos, lamentos y congojas; pero, en medio de todo mi dolor, hallé la consolación que sobrepasa todo consuelo terrenal. Fui llena del Espíritu de Dios, y recibí lo siguiente por el don de profecía: ‘Consuélese tu corazón en cuanto a tus hijos, porque no recibirán ningún daño de sus enemigos…’. Eso me tranquilizó, y me dio la capacidad para consolar a mis hijos. Les relaté lo que me había sido revelado, y eso los consoló enormemente” (History of Joseph Smith by His Mother, editado por Preston Nibley, 1958, pág. 291).

History of Joseph Smith by His Mother,

- Responde una o las dos preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede ayudarte el recibir conocimiento mediante el Espíritu Santo cuando estés pasando por dificultades?¿Cuándo has recibido conocimiento por medio del Espíritu Santo que te haya ayudado a superar pruebas difíciles?

- ¿Cómo puede ayudarte el recibir conocimiento mediante el Espíritu Santo cuando estés pasando por dificultades?

- ¿Cuándo has recibido conocimiento por medio del Espíritu Santo que te haya ayudado a superar pruebas difíciles?

Responde una o las dos preguntas siguientes en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo puede ayudarte el recibir conocimiento mediante el Espíritu Santo cuando estés pasando por dificultades?¿Cuándo has recibido conocimiento por medio del Espíritu Santo que te haya ayudado a superar pruebas difíciles?

¿Cómo puede ayudarte el recibir conocimiento mediante el Espíritu Santo cuando estés pasando por dificultades?¿Cuándo has recibido conocimiento por medio del Espíritu Santo que te haya ayudado a superar pruebas difíciles?

- ¿Cómo puede ayudarte el recibir conocimiento mediante el Espíritu Santo cuando estés pasando por dificultades?

- ¿Cuándo has recibido conocimiento por medio del Espíritu Santo que te haya ayudado a superar pruebas difíciles?

¿Cómo puede ayudarte el recibir conocimiento mediante el Espíritu Santo cuando estés pasando por dificultades?

¿Cuándo has recibido conocimiento por medio del Espíritu Santo que te haya ayudado a superar pruebas difíciles?

En Doctrina y Convenios 121:26–33, el Señor prometió revelar conocimiento que “no se ha revelado desde el principio del mundo hasta ahora” (D. y C. 121:26) y derramar gloriosas bendiciones sobre todos “los que valientemente hayan perseverado en el evangelio de Jesucristo” (D. y C. 121:29).

En Doctrina y Convenios 121:33, el profeta José Smith empleó una analogía para ayudar a los santos a entender que el Señor era más poderoso que los que perseguían a los santos e intentaban detener la obra de Dios.

Lee el versículo 33 y descubre qué comparación hizo José Smith para ilustrar el poder de Dios. La mayoría de los primeros santos habían vivido cerca del río Misuri, que es un río grande y caudaloso, y estaban familiarizados con él.

El río Misuri

¿Cuánto éxito podría tener una persona al tratar de detener un río grande y poderoso usando solo su brazo? ¿Qué crees que el Señor le estaba enseñando al Profeta acerca de la revelación que Él estaba a punto de enviarle?

Una doctrina que aprendemos en Doctrina y Convenios 121:33 es que nada puede detener la obra del Señor en su progreso.

nada puede detener la obra del Señor en su progreso.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo te sientes al saber que la obra del Señor continuará adelante a pesar de la oposición?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 121:11–33 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo te sientes al saber que la obra del Señor continuará adelante a pesar de la oposición?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 121:11–33 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 121:11–33 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 121:11–33 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 121:11–33 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
