José Smith enseña que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo

¿De qué modo crees que se pueda comparar el ejercer el sacerdocio con encender una lámpara?

Escribe Poseedor del sacerdocio junto a la lámpara en la ilustración. En esta lección, la luz de la lámpara representa las bendiciones que las personas pueden recibir de Dios mediante el servicio de un poseedor del sacerdocio.

Poseedor del sacerdocio

Hoy, durante tu estudio de Doctrina y Convenios 121, considera cómo la rectitud de un poseedor del sacerdocio afecta su habilidad para ayudar a otras personas a recibir las bendiciones del Evangelio. Aunque estos versículos están dirigidos a poseedores del sacerdocio, contienen principios que se aplican a todos los miembros de la Iglesia.

Lee Doctrina y Convenios 121:34 y presta atención a la pregunta en este versículo. Si lo deseas, marca la pregunta.

Para que entiendas mejor lo que significa que un poseedor del sacerdocio sea “llamado” y “escogido”, lee la siguiente declaración del presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, a los poseedores del sacerdocio: “Somos llamados cuando se imponen manos sobre nuestra cabeza y se nos confiere el sacerdocio, pero no somos escogidos sino hasta que le demostremos a Dios nuestra rectitud, nuestra fidelidad y nuestra dedicación” (“Llamados y escogidos”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 55).

Para que entiendas mejor lo que significa que un poseedor del sacerdocio sea “llamado” y “escogido”, lee la siguiente declaración del presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, a los poseedores del sacerdocio: “Somos llamados cuando se imponen manos sobre nuestra cabeza y se nos confiere el sacerdocio, pero no somos escogidos sino hasta que le demostremos a Dios nuestra rectitud, nuestra fidelidad y nuestra dedicación” (“Llamados y escogidos”, Liahona, noviembre de 2005, pág. 55).

Liahona

En Doctrina y Convenios 121:35–39, aprendemos por qué algunos poseedores del sacerdocio no son escogidos. Lee Doctrina y Convenios 121:35–36 y encuentra una lección que debe aprender todo poseedor del sacerdocio. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Escribe Poderes del cielo junto a la toma de energía eléctrica en la ilustración. En esta analogía, la electricidad representa los poderes del cielo.

Poderes del cielo

Observa la frase “derechos del sacerdocio” en el versículo 36. Un hombre recibe el derecho de ejercer el sacerdocio cuando se le confiere la autoridad del sacerdocio por la imposición de manos. El derecho de actuar con esa autoridad depende de la dignidad de ese hombre. En la ilustración, escribe sobre el cable eléctrico Autoridad del sacerdocio.

Autoridad del sacerdocio.

Imagínate que conectas el cable de una lámpara al tomacorriente o la electricidad, pero la lámpara no se enciende. Al examinar la lámpara, descubres que el interruptor de la lámpara no está en posición de “encendido”. Junto al interruptor de la luz (sobre el cable eléctrico), escribe Principios de rectitud.

Principios de rectitud.

- Completa lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras:En esta analogía: ¿En qué forma el seguir “los principios de la rectitud” es equivalente a encender el interruptor de la lámpara?Basándote en lo que aprendas en Doctrina y Convenios 121:36, completa la declaración siguiente: Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

- En esta analogía: ¿En qué forma el seguir “los principios de la rectitud” es equivalente a encender el interruptor de la lámpara?

- Basándote en lo que aprendas en Doctrina y Convenios 121:36, completa la declaración siguiente: Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

Completa lo siguiente en el diario de estudio de las Escrituras:En esta analogía: ¿En qué forma el seguir “los principios de la rectitud” es equivalente a encender el interruptor de la lámpara?Basándote en lo que aprendas en Doctrina y Convenios 121:36, completa la declaración siguiente: Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

En esta analogía: ¿En qué forma el seguir “los principios de la rectitud” es equivalente a encender el interruptor de la lámpara?Basándote en lo que aprendas en Doctrina y Convenios 121:36, completa la declaración siguiente: Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

- En esta analogía: ¿En qué forma el seguir “los principios de la rectitud” es equivalente a encender el interruptor de la lámpara?

- Basándote en lo que aprendas en Doctrina y Convenios 121:36, completa la declaración siguiente: Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

En esta analogía: ¿En qué forma el seguir “los principios de la rectitud” es equivalente a encender el interruptor de la lámpara?

Basándote en lo que aprendas en Doctrina y Convenios 121:36, completa la declaración siguiente: Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

Los poseedores del sacerdocio pueden invocar los poderes del sacerdocio solo si…

Lee Doctrina y Convenios 121:37–38 y busca lo que sucede con la capacidad de un poseedor del sacerdocio para recurrir a los poderes del cielo cuando no vive rectamente. Si lo deseas, marca lo que encuentres. (En el versículo 38, la frase “dar coces contra el aguijón” se refiere a un animal que se resiste contra la vara puntiaguda que se usa para guiarlo hacia el destino deseado. Para nosotros, esa frase describe el rechazar la dirección del Señor y Sus siervos).

Repasa los versículos 35 y 37 y busca las actitudes y acciones indignas que debilitan la conexión del poseedor del sacerdocio con los poderes del cielo. Podrías marcar lo que encuentres. Luego lee los siguientes ejemplos. Busca las actitudes y las acciones que se mencionan en los versículos 35 y 37. Haz una lista de esas actitudes y acciones en los espacios en blanco a continuación:

- Para lograr la aceptación de los compañeros populares de su clase, un poseedor del sacerdocio se une a ellos para burlarse de otro compañero.

- A un presidente del cuórum de maestros le encantan los deportes, y se niega a participar en la planificación de actividades del cuórum que no incluyan fútbol o baloncesto. Cuando el cuórum participa en una actividad o presta servicio, él exige que los otros hombres jóvenes hagan lo que él dice, porque él es el presidente del cuórum.

Para lograr la aceptación de los compañeros populares de su clase, un poseedor del sacerdocio se une a ellos para burlarse de otro compañero.

A un presidente del cuórum de maestros le encantan los deportes, y se niega a participar en la planificación de actividades del cuórum que no incluyan fútbol o baloncesto. Cuando el cuórum participa en una actividad o presta servicio, él exige que los otros hombres jóvenes hagan lo que él dice, porque él es el presidente del cuórum.

En relación con la advertencia a los poseedores del sacerdocio que intentan “encubrir [sus] pecados” (D. y C. 121:37), considera la historia del Rey David en 2 Samuel 11. Luego que David cometió el pecado de adulterio con Betsabé, y ella quedó embarazada, él trató de encubrir sus pecados, llevando finalmente a su esposo, Urías, a la muerte. ¿Puedes pensar de otras situaciones donde las personas intentan encubrir sus pecados?

¿Cuál es el peligro de poner tu corazón en las cosas de este mundo y aspirar a los honores de los hombres?

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que las actitudes y acciones que se mencionan en Doctrina y Convenios 121:35, 37 impiden que los poseedores del sacerdocio tengan acceso a los poderes del cielo?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que las actitudes y acciones que se mencionan en Doctrina y Convenios 121:35, 37 impiden que los poseedores del sacerdocio tengan acceso a los poderes del cielo?

Lee Doctrina y Convenios 121:39–40 y busca por qué algunas personas comienzan a ejercer injusto dominio (control sobre los demás).

- Basándote en lo que has aprendido en Doctrina y Convenios 121:34–40, haz un resumen en tu diario de estudio de las Escrituras de las razones por las que “muchos son los llamados, y pocos los escogidos” (D. y C. 121:40).

Basándote en lo que has aprendido en Doctrina y Convenios 121:34–40, haz un resumen en tu diario de estudio de las Escrituras de las razones por las que “muchos son los llamados, y pocos los escogidos” (D. y C. 121:40).
