Juan el Bautista confiere el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery

- Sin mirar en las Escrituras, contesta lo mejor que puedas las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué fecha se restauró el Sacerdocio Aarónico?¿Cómo se llamaba el ángel que restauró el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery?¿Qué hizo el ángel para conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliver?¿Qué más les dijo el ángel a José Smith y a Oliver Cowdery que recibirían después del Sacerdocio Aarónico?

- ¿En qué fecha se restauró el Sacerdocio Aarónico?

- ¿Cómo se llamaba el ángel que restauró el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery?

- ¿Qué hizo el ángel para conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliver?

- ¿Qué más les dijo el ángel a José Smith y a Oliver Cowdery que recibirían después del Sacerdocio Aarónico?

Sin mirar en las Escrituras, contesta lo mejor que puedas las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿En qué fecha se restauró el Sacerdocio Aarónico?¿Cómo se llamaba el ángel que restauró el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery?¿Qué hizo el ángel para conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliver?¿Qué más les dijo el ángel a José Smith y a Oliver Cowdery que recibirían después del Sacerdocio Aarónico?

¿En qué fecha se restauró el Sacerdocio Aarónico?¿Cómo se llamaba el ángel que restauró el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery?¿Qué hizo el ángel para conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliver?¿Qué más les dijo el ángel a José Smith y a Oliver Cowdery que recibirían después del Sacerdocio Aarónico?

- ¿En qué fecha se restauró el Sacerdocio Aarónico?

- ¿Cómo se llamaba el ángel que restauró el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery?

- ¿Qué hizo el ángel para conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliver?

- ¿Qué más les dijo el ángel a José Smith y a Oliver Cowdery que recibirían después del Sacerdocio Aarónico?

¿En qué fecha se restauró el Sacerdocio Aarónico?

¿Cómo se llamaba el ángel que restauró el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery?

¿Qué hizo el ángel para conferir el Sacerdocio Aarónico a José y a Oliver?

¿Qué más les dijo el ángel a José Smith y a Oliver Cowdery que recibirían después del Sacerdocio Aarónico?

Lee José Smith—Historia 1:68–72, y verifica tus respuestas. Puedes escribir la siguiente doctrina junto a José Smith—Historia 1:68: El sacerdocio se confiere mediante la imposición de manos. De esa manera fue como Juan el Bautista, siendo un ser resucitado, confirió el Sacerdocio Aarónico a José Smith y a Oliver Cowdery.

El sacerdocio se confiere mediante la imposición de manos

Vuelve a leer en José Smith—Historia 1:68, y fíjate en lo que José y Oliver estaban haciendo que les llevó a preguntar al Señor en cuanto al bautismo y a recibir la remisión de sus pecados. José Smith—Historia 1:69 contiene las palabras que Juan el Bautista dijo a José Smith y a Oliver Cowdery.

La restauración del Sacerdocio Aarónico es tan importante, que esas palabras también se incluyeron en Doctrina y Convenios como la sección 13, que es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Si lo deseas, márcalo de una manera que lo distinga para puedas localizarlo en el futuro.

¿Cuál es la función o el propósito de una puerta?

¿Qué tiene que ver una llave con la función de una puerta?

El Señor usa la llave como un símbolo que representa la autoridad del sacerdocio, la cual abre la puerta a oportunidades y bendiciones eternas. Busca en Doctrina y Convenios 13, para encontrar las llaves asociadas con el Sacerdocio Aarónico. Considera marcar esas llaves en tus Escrituras a medida que las encuentres.

- En el diario de estudio de las Escrituras, completa la siguiente lista al escribir las tres llaves que se mencionan en Doctrina y Convenios 13:El Sacerdocio Aarónico posee las llaves de:1)2)3)

En el diario de estudio de las Escrituras, completa la siguiente lista al escribir las tres llaves que se mencionan en Doctrina y Convenios 13:El Sacerdocio Aarónico posee las llaves de:1)2)3)

El Sacerdocio Aarónico posee las llaves de:1)2)3)

El Sacerdocio Aarónico posee las llaves de:

El Sacerdocio Aarónico posee las llaves de:

1)

1)

2)

2)

3)

3)

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó las llaves del Sacerdocio Aarónico y las bendiciones que estas ponen a disposición de los miembros de la Iglesia:

“¿Qué significa que el Sacerdocio Aarónico ‘tiene la llave del ministerio de ángeles’ y ‘el evangelio de arrepentimiento y de bautismo, y la remisión de pecados’? El significado se encuentra en la ordenanza del bautismo y en la Santa Cena. El propósito del bautismo es la remisión de los pecados y el de la Santa Cena es renovar el convenio y las bendiciones del bautismo. Ambos deben ser precedidos por el arrepentimiento…“Ninguno de [nosotros] ha vivido sin pecado desde el bautismo. Si no contáramos con alguna provisión para volver a limpiarnos después del bautismo, todos estaríamos perdidos con respecto a lo espiritual…“Se nos ha mandado arrepentirnos de nuestros pecados y venir al Señor con el corazón quebrantado y el espíritu contrito y participar de la Santa Cena en cumplimiento de sus convenios. Al renovar nuestro convenio bautismal de esta forma, el Señor renueva el efecto limpiador de nuestro bautismo…“No podemos exagerar la importancia del Sacerdocio Aarónico en esto. Todos estos pasos vitales correspondientes a la remisión de los pecados se dan por medio de la ordenanza salvadora del bautismo y de la ordenanza renovadora de la Santa Cena. Ambas ordenanzas las llevan a cabo los poseedores del Sacerdocio Aarónico bajo la dirección del obispo, que ejerce las llaves del Evangelio de arrepentimiento y del bautismo y de la remisión de pecados” (“El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, Liahona, enero de 1999, págs. 43–44).

“¿Qué significa que el Sacerdocio Aarónico ‘tiene la llave del ministerio de ángeles’ y ‘el evangelio de arrepentimiento y de bautismo, y la remisión de pecados’? El significado se encuentra en la ordenanza del bautismo y en la Santa Cena. El propósito del bautismo es la remisión de los pecados y el de la Santa Cena es renovar el convenio y las bendiciones del bautismo. Ambos deben ser precedidos por el arrepentimiento…

“Ninguno de [nosotros] ha vivido sin pecado desde el bautismo. Si no contáramos con alguna provisión para volver a limpiarnos después del bautismo, todos estaríamos perdidos con respecto a lo espiritual…

“Se nos ha mandado arrepentirnos de nuestros pecados y venir al Señor con el corazón quebrantado y el espíritu contrito y participar de la Santa Cena en cumplimiento de sus convenios. Al renovar nuestro convenio bautismal de esta forma, el Señor renueva el efecto limpiador de nuestro bautismo…

“No podemos exagerar la importancia del Sacerdocio Aarónico en esto. Todos estos pasos vitales correspondientes a la remisión de los pecados se dan por medio de la ordenanza salvadora del bautismo y de la ordenanza renovadora de la Santa Cena. Ambas ordenanzas las llevan a cabo los poseedores del Sacerdocio Aarónico bajo la dirección del obispo, que ejerce las llaves del Evangelio de arrepentimiento y del bautismo y de la remisión de pecados” (“El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, Liahona, enero de 1999, págs. 43–44).

Liahona,

Considera la forma en que las llaves del Sacerdocio Aarónico nos ayudan a recibir las bendiciones de la expiación de Jesucristo. De acuerdo con el élder Oaks, ¿quién dirige las llaves del evangelio de arrepentimiento y del bautismo en cada barrio?

El presidente Gordon B. Hinckley explicó la llave del ministerio de ángeles de esta manera:

“Cuando Wilford Woodruff, un hombre que vivió muchos años y tuvo muchas experiencias, era Presidente de la Iglesia, dijo a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico: ‘Deseo inculcarles el hecho de que, cuando un hombre magnifica su llamamiento, no importa que sea presbítero o apóstol. El presbítero tiene las llaves del ministerio de ángeles’, dijo él. ‘Nunca en mi vida, ni como Apóstol, ni como Setenta, ni como élder, he contado con más protección del Señor que cuando tenía el oficio de presbítero’ (Millennial Star, tomo LIII, pág. 629).“Piensen en ello, mis amados hermanos jóvenes; este sacerdocio que poseen tiene las llaves del ministerio de ángeles, lo cual significa, según lo interpreto, que si son dignos del sacerdocio que poseen, tendrán el derecho de recibir y de gozar del poder de los seres celestiales para guiarlos, protegerlos y bendecirlos. ¿Qué muchacho sensato no acogería feliz esta notable bendición?” (véase “Los poderes del Sacerdocio Aarónico”, Liahona, enero de 1983, págs. 76-77).

“Cuando Wilford Woodruff, un hombre que vivió muchos años y tuvo muchas experiencias, era Presidente de la Iglesia, dijo a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico: ‘Deseo inculcarles el hecho de que, cuando un hombre magnifica su llamamiento, no importa que sea presbítero o apóstol. El presbítero tiene las llaves del ministerio de ángeles’, dijo él. ‘Nunca en mi vida, ni como Apóstol, ni como Setenta, ni como élder, he contado con más protección del Señor que cuando tenía el oficio de presbítero’ (Millennial Star, tomo LIII, pág. 629).

Millennial Star,

“Piensen en ello, mis amados hermanos jóvenes; este sacerdocio que poseen tiene las llaves del ministerio de ángeles, lo cual significa, según lo interpreto, que si son dignos del sacerdocio que poseen, tendrán el derecho de recibir y de gozar del poder de los seres celestiales para guiarlos, protegerlos y bendecirlos. ¿Qué muchacho sensato no acogería feliz esta notable bendición?” (véase “Los poderes del Sacerdocio Aarónico”, Liahona, enero de 1983, págs. 76-77).

Liahona

El élder Oaks ofreció algunas ideas adicionales en cuanto a la llave del ministerio de ángeles:

“Cuando era un joven del Sacerdocio Aarónico, no pensaba que fuera a ver un ángel y me preguntaba qué tendrían que ver con el Sacerdocio Aarónico esas apariciones.“Pero el ministerio de ángeles también puede ser invisible. Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o por un mero pensamiento o sentimiento que se comunique a la mente…“En general, las bendiciones de la compañía y la comunicación espirituales están disponibles solo para aquellos que están limpios… Y así es cómo los poseedores del Sacerdocio Aarónico abren la puerta a todos los miembros que participan dignamente de la Santa Cena para que disfruten de la compañía del Espíritu del Señor y del ministerio de ángeles” (“El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, pág. 45).

“Cuando era un joven del Sacerdocio Aarónico, no pensaba que fuera a ver un ángel y me preguntaba qué tendrían que ver con el Sacerdocio Aarónico esas apariciones.

“Pero el ministerio de ángeles también puede ser invisible. Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o por un mero pensamiento o sentimiento que se comunique a la mente…

“En general, las bendiciones de la compañía y la comunicación espirituales están disponibles solo para aquellos que están limpios… Y así es cómo los poseedores del Sacerdocio Aarónico abren la puerta a todos los miembros que participan dignamente de la Santa Cena para que disfruten de la compañía del Espíritu del Señor y del ministerio de ángeles” (“El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, pág. 45).

- Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender el poder del Sacerdocio Aarónico ¿qué efecto puede ejercer en tus pensamientos y acciones, a medida que prepares, bendigas, repartas, o participes de la Santa Cena este domingo?

Contesta la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender el poder del Sacerdocio Aarónico ¿qué efecto puede ejercer en tus pensamientos y acciones, a medida que prepares, bendigas, repartas, o participes de la Santa Cena este domingo?
