El Señor explica lo que acontecerá si los santos obedecen el mandamiento de edificar un templo

Lee Doctrina y Convenios 124:42–45 y encuentra lo que el Señor dijo que ocurriría si los santos edificaban el templo en Nauvoo, Illinois, y escuchaban Su voz y la voz de Sus siervos.

En Doctrina y Convenios 124:46–54, el Señor explicó lo que sucedería si los santos edificaban el templo pero luego no escuchaban Su voz ni la de Sus siervos. También explicó que Él aceptaría los esfuerzos de los santos por cumplir con la obra del Señor (incluso la edificación de templos) aun si la persecución les impedía hacerlo.

Lee Doctrina y Convenios 124:55 y busca lo que el Señor declaró que los santos le probarían a Él al obedecer Su mandamiento de edificar el Templo de Nauvoo.

De acuerdo con el versículo 55, ¿qué le probamos al Señor cuando obedecemos Sus mandamientos?

Podrías escribir el siguiente principio en tus Escrituras junto al versículo 55: Al obedecer los mandamientos del Señor, probamos nuestra fidelidad.

Al obedecer los mandamientos del Señor, probamos nuestra fidelidad.

- Medita en las ocasiones en que has obedecido un mandamiento por el deseo de ser leal y fiel al Padre Celestial y al Salvador. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna de esas experiencias, y cómo te sientes al demostrarle al Señor tu lealtad y fidelidad.

Medita en las ocasiones en que has obedecido un mandamiento por el deseo de ser leal y fiel al Padre Celestial y al Salvador. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna de esas experiencias, y cómo te sientes al demostrarle al Señor tu lealtad y fidelidad.

De acuerdo con Doctrina y Convenios 124:55, ¿qué otras bendiciones prometió el Señor a los santos si edificaban un templo en Nauvoo?

- Las bendiciones de honra, inmortalidad y vida eterna que se prometen en el versículo 55 son de naturaleza eterna. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que es importante entender que es posible que algunas de las bendiciones que recibiremos por nuestra fidelidad al Señor no sean inmediatas.

Las bendiciones de honra, inmortalidad y vida eterna que se prometen en el versículo 55 son de naturaleza eterna. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué piensas que es importante entender que es posible que algunas de las bendiciones que recibiremos por nuestra fidelidad al Señor no sean inmediatas.

Desafíate a ti mismo a probar tu fidelidad a Dios obedeciendo fielmente Sus mandamientos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 124:1–83 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 124:1–83 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 124:1–83 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 124:1–83 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 124:1–83 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
