José Smith se gloría en la persecución y en la tribulación

Lee Doctrina y Convenios 127:1 y encuentra la clase de tribulación por la que estaba pasando el profeta José Smith en Nauvoo, Illinois, en 1842.

En mayo de 1842, Lilburn W. Boggs, que había sido gobernador de Misuri y que había promulgado la orden de exterminación en contra de los santos, fue herido por una persona desconocida que había intentado asesinarlo. Las autoridades de Misuri acusaron al profeta José Smith de haber acordado con alguien el asesinato de Boggs, e intentaron llevar al Profeta a Misuri para juzgarlo. José Smith había salido de Misuri unos años antes y, para ese entonces, vivía en Nauvoo, Illinois. Sabiendo que si él regresaba a Misuri lo asesinarían, el Profeta se escondió de los oficiales de Misuri por un tiempo para evitar que lo arrestaran ilegalmente. En enero de 1843 se llegó a la conclusión de que los procedimientos que se habían seguido para arrestar a José Smith y extraditarlo de Misuri eran ilegales.

Doctrina y Convenios 127 es una carta, fechada el 1º de septiembre de 1842, que escribió el profeta José Smith a la Iglesia mientras se desplazaba para evitar ser arrestado ilegalmente por los oficiales de Misuri. Esa carta se leyó a los santos de Nauvoo unos días después.

Lee Doctrina y Convenios 127:2 y observa cómo reaccionaba José ante sus tribulaciones. Puede ser conveniente que sepas que la expresión suelo nadar en aguas profundas significa estar acostumbrado a enfrentar peligros y dificultades.

suelo nadar en aguas profundas

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál era la actitud de José Smith ante las tribulaciones?¿De qué modo nos puede ayudar su ejemplo?

- ¿Cuál era la actitud de José Smith ante las tribulaciones?

- ¿De qué modo nos puede ayudar su ejemplo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuál era la actitud de José Smith ante las tribulaciones?¿De qué modo nos puede ayudar su ejemplo?

¿Cuál era la actitud de José Smith ante las tribulaciones?¿De qué modo nos puede ayudar su ejemplo?

- ¿Cuál era la actitud de José Smith ante las tribulaciones?

- ¿De qué modo nos puede ayudar su ejemplo?

¿Cuál era la actitud de José Smith ante las tribulaciones?

¿De qué modo nos puede ayudar su ejemplo?

Basándonos en lo que el Profeta escribió a los santos, podemos aprender que confiar en el Padre Celestial nos puede ayudar a soportar la tribulación. Repasa Doctrina y Convenios 127:2 y considera marcar las palabras y frases que enseñan esa verdad.

confiar en el Padre Celestial nos puede ayudar a soportar la tribulación

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre de una persona que conozcas (o hayas oído de ella) que fue capaz de sobrellevar la tribulación gracias a que confió en el Padre Celestial. ¿De qué manera confiar en el Padre Celestial ayudó a esa persona a sobrellevar la tribulación?

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe el nombre de una persona que conozcas (o hayas oído de ella) que fue capaz de sobrellevar la tribulación gracias a que confió en el Padre Celestial. ¿De qué manera confiar en el Padre Celestial ayudó a esa persona a sobrellevar la tribulación?

El profeta José Smith aseguró a los santos que ellos se podían regocijar debido a que el “Dios de Israel es su Dios” (D. y C. 127:3). Lee Doctrina y Convenios 127:4 y busca lo que el Señor prometió a quienes sobrelleven la persecución.

Medita en la fe de los santos que continuaron edificando el Templo de Nauvoo aun cuando estaban bajo amenaza de persecución. ¿Qué efecto puede tener su ejemplo en ti a la hora de afrontar desafíos difíciles?
