El profeta José Smith aconseja a los santos llevar registros de los bautismos que ellos efectúen por los muertos

Recuerda que aproximadamente un año y medio antes de que José Smith escribiera la carta que ahora está registrada en Doctrina y Convenios 127, el Señor había dicho a los santos que la ordenanza del bautismo por los muertos se debía realizar en el templo (véase D. y C. 124:30). Sin embargo, el Señor permitió a los santos efectuar bautismos por los muertos en el río y los arroyos cercanos hasta que se construyó una pila bautismal en el templo. Una vez que la pila estuvo lista, la ordenanza del bautismo por los muertos solo era aceptable en el templo. Los santos comenzaron a efectuar bautismos por los muertos en el Templo de Nauvoo en noviembre de 1841.

¿Has tenido la ocasión de ir al templo y efectuar bautismos por los muertos? Si es así, ¿notaste que había alguien sentado cerca de la pila bautismal?

Lee Doctrina y Convenios 127:5–9 y descubre quién debe estar presente cuando se lleven a cabo bautismos por los muertos.

Según el versículo 7, ¿por qué es importante que un registrador sea testigo ocular de los bautismos?

Además de la necesidad de un registrador, en el versículo 7 se nos dice que las ordenanzas del templo que efectuamos en la tierra son válidas en los cielos. Podrías resaltar las palabras o frases que enseñan esa verdad. Que sea atado en los cielos significa que las ordenanzas son válidas a la vista del Padre Celestial.

las ordenanzas del templo que efectuamos en la tierra son válidas en los cielos

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo influye en ti esta doctrina cuando participas en las ordenanzas por los muertos?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo influye en ti esta doctrina cuando participas en las ordenanzas por los muertos?

En Doctrina y Convenios 127:10–12, aprendemos que José Smith quería enseñar a los santos más acerca del bautismo por los muertos, pero no podía hacerlo, debido a que estaba escondido. Prometió escribirles a los santos más acerca del bautismo por los muertos y otros temas importantes en cartas futuras.
