José Smith enseña acerca de la salvación de los vivos y los muertos

Imagínate que asistes al programa de puertas abiertas de un templo con un amigo que no es miembro de la Iglesia. Al recorrer el bautisterio, tu amigo pregunta: “¿Por qué se bautizan ustedes por los muertos?”. Tu amigo pregunta además: “¿El bautismo por los muertos se menciona en la Biblia?”.

Al estudiar la lección de hoy, descubrirás principios que te ayudarán a responder esas preguntas.

Recordarás de la lección anterior que en septiembre de 1842 el profeta José Smith se había escondido de hombres que querían arrestarlo en forma ilegal. Estando oculto, escribió una carta a los santos. En esa carta, les enseñó acerca del bautismo por los muertos.

Lee Doctrina y Convenios 128:12–13 y busca lo que José Smith enseñó acerca del simbolismo del bautismo.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe unas breves líneas para explicar cómo usarías las enseñanzas de los versículos 12–13 para ayudar a alguien a comprender por qué el bautismo se hace por inmersión.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe unas breves líneas para explicar cómo usarías las enseñanzas de los versículos 12–13 para ayudar a alguien a comprender por qué el bautismo se hace por inmersión.

En tu lectura de Doctrina y Convenios 128:14, observa cómo José Smith recalcó la importancia de llevar un registro digno de la aceptación del Señor concerniente a la obra de salvación por los muertos.

Estudia Doctrina y Convenios 128:15 y busca razones por las que efectuamos bautismos por los muertos.

En el versículo 15, la frase “ellos sin nosotros no pueden ser perfeccionados” significa que nuestros antepasados que mueren sin el Evangelio no pueden progresar hacia la perfección hasta que las ordenanzas salvadoras del Evangelio se hayan efectuado a favor de ellos.

nuestros antepasados que mueren sin el Evangelio no pueden progresar hacia la perfección hasta que las ordenanzas salvadoras del Evangelio se hayan efectuado a favor de ellos.

Lee la siguiente información, y marca las frases que indican cómo puedes ayudar a tus antepasados que murieron sin haber recibido el Evangelio:

“Sus antepasados fallecidos se encuentran en un lugar conocido como el mundo de los espíritus, en el cual reciben la oportunidad de escuchar y aceptar el evangelio de Jesucristo. Sin embargo, no pueden recibir las ordenanzas del evangelio por ellos mismos ni pueden progresar hasta que otras personas efectúen las ordenanzas a favor de ellos.“Usted tiene el privilegio y la responsabilidad de proporcionar a sus antepasados esa dádiva buscando el nombre y los datos correspondientes y asegurándose de que se efectúen las ordenanzas a favor de ellos en el templo. Luego, ellos deciden si aceptan o no la obra que se efectuó a su favor” (Guía para los miembros sobre la obra del templo y de historia familiar, 2009, pág. 2).

“Sus antepasados fallecidos se encuentran en un lugar conocido como el mundo de los espíritus, en el cual reciben la oportunidad de escuchar y aceptar el evangelio de Jesucristo. Sin embargo, no pueden recibir las ordenanzas del evangelio por ellos mismos ni pueden progresar hasta que otras personas efectúen las ordenanzas a favor de ellos.

“Usted tiene el privilegio y la responsabilidad de proporcionar a sus antepasados esa dádiva buscando el nombre y los datos correspondientes y asegurándose de que se efectúen las ordenanzas a favor de ellos en el templo. Luego, ellos deciden si aceptan o no la obra que se efectuó a su favor” (Guía para los miembros sobre la obra del templo y de historia familiar, 2009, pág. 2).

Guía para los miembros sobre la obra del templo y de historia familiar,

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo crees que tus antepasados puedan sentirse hacia ti cuando tú te bautizas por ellos? Si has tenido la oportunidad de participar en bautismos por los muertos, escribe también acerca de los sentimientos que has tenido durante esa experiencia.

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo crees que tus antepasados puedan sentirse hacia ti cuando tú te bautizas por ellos? Si has tenido la oportunidad de participar en bautismos por los muertos, escribe también acerca de los sentimientos que has tenido durante esa experiencia.

Repasa Doctrina y Convenios 128:15 y busca otra razón por la que efectuamos bautismos por los muertos. De acuerdo con lo que aprendiste, completa la siguiente doctrina: La salvación de nuestros antepasados fallecidos es para nuestra salvación.

La salvación de nuestros antepasados fallecidos es

para nuestra salvación.

Durante tu estudio de Doctrina y Convenios 128, medita en por qué es esencial para nuestra salvación el que hagamos la obra del templo y de historia familiar por nuestros antepasados fallecidos.

Lee Doctrina y Convenios 128:16–17 y encuentra las enseñanzas de un Apóstol del Nuevo Testamento y de un profeta del Antiguo Testamento. ¿Por qué puede servirte el saber que la Biblia contiene enseñanzas acerca de la obra por los muertos?

¿Alguna vez has mirado con detenimiento una cadena metálica? Para que una cadena sea fuerte, después de pasar cada eslabón a través de otro eslabón, se suelda para cerrarlo.

Lee Doctrina y Convenios 128:18 y busca cómo los eslabones de una cadena se relacionan con las enseñanzas del profeta José Smith acerca del bautismo por los muertos. (Recuerda que una dispensación es un periodo durante el cual el Señor revela Sus doctrinas, ordenanzas y sacerdocio [véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Dispensaciones”]. En este versículo, la palabra hijos se refiere a nosotros, y la palabra padres se refiere a nuestros antepasados).

dispensación

hijos

padres

Podrías escribir la siguiente doctrina en tu ejemplar de las Escrituras junto al versículo 18: El bautismo por los muertos ayuda a unirnos eternamente con nuestros antepasados.

El bautismo por los muertos ayuda a unirnos eternamente con nuestros antepasados

Además del bautismo, las otras ordenanzas de salvación: la confirmación, la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (para los hombres), la investidura del templo y la ordenanza de sellamiento, son también esenciales para asegurar el eslabón conexivo entre nuestros antepasados y nosotros.

Para que comprendas mejor las verdades contenidas en Doctrina y Convenios 128, estudia la siguiente declaración del presidente Joseph Fielding Smith:

“Algunos miembros de la Iglesia se han preguntado qué significan las palabras del Profeta, de que sin nuestros muertos no podremos perfeccionarnos. ¿No recibirá la perfección el hombre que guarde los mandamientos del Señor, que sea fiel y leal en lo que a él concierne? Sí, siempre que sus difuntos dignos también reciban los mismos privilegios, pues debe haber una organización familiar, una unidad familiar y cada generación deberá estar ligada al eslabón anterior, a fin de llevar perfección a la organización familiar. De este modo finalmente seremos una gran familia con Adán a la cabeza: Miguel el arcángel, presidiendo sobre su posteridad” (Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos 1978–1979, tomo II, pág. 165).

“Algunos miembros de la Iglesia se han preguntado qué significan las palabras del Profeta, de que sin nuestros muertos no podremos perfeccionarnos. ¿No recibirá la perfección el hombre que guarde los mandamientos del Señor, que sea fiel y leal en lo que a él concierne? Sí, siempre que sus difuntos dignos también reciban los mismos privilegios, pues debe haber una organización familiar, una unidad familiar y cada generación deberá estar ligada al eslabón anterior, a fin de llevar perfección a la organización familiar. De este modo finalmente seremos una gran familia con Adán a la cabeza: Miguel el arcángel, presidiendo sobre su posteridad” (Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos 1978–1979, tomo II, pág. 165).

Doctrina de Salvación

De acuerdo con Doctrina y Convenios 128:18, ¿por qué es importante formar parte de esa cadena de personas que han sido unidas o selladas?

Las siguientes declaraciones te permitirán entender a qué se refiere la maldición que se menciona en el versículo 18:

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Si no hubiese un eslabón entre los padres y los hijos —el cual es la obra por los muertos— entonces todos quedaríamos rechazados; toda la obra de Dios fracasaría y quedaría en la nada” (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 114).

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Si no hubiese un eslabón entre los padres y los hijos —el cual es la obra por los muertos— entonces todos quedaríamos rechazados; toda la obra de Dios fracasaría y quedaría en la nada” (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 114).

Doctrina de Salvación,

El élder L. Tom Perry, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “La familia eterna es el núcleo del Evangelio de nuestro Salvador. No habría razón para que Él regresara a la tierra a gobernar y a reinar en Su reino si la unidad de la familia eterna no se hubiera establecido para los hijos de nuestro Padre Celestial. Cuando comprendemos la función de la familia eterna, el hecho de crear vínculos familiares poderosos y de fortalecerlos adquiere un significado aún mayor” (“Juventud bendita”, Liahona, enero de 1999, pág. 88).

El élder L. Tom Perry, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “La familia eterna es el núcleo del Evangelio de nuestro Salvador. No habría razón para que Él regresara a la tierra a gobernar y a reinar en Su reino si la unidad de la familia eterna no se hubiera establecido para los hijos de nuestro Padre Celestial. Cuando comprendemos la función de la familia eterna, el hecho de crear vínculos familiares poderosos y de fortalecerlos adquiere un significado aún mayor” (“Juventud bendita”, Liahona, enero de 1999, pág. 88).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en lo que has aprendido de tu estudio de Doctrina y Convenios 128, ¿por qué la obra del templo y de historia familiar son esenciales para nuestra salvación?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: Basándote en lo que has aprendido de tu estudio de Doctrina y Convenios 128, ¿por qué la obra del templo y de historia familiar son esenciales para nuestra salvación?
