El profeta José Smith da instrucciones concerniente a la naturaleza de los ángeles ministrantes y de los espíritus

Si alguien te preguntara si los Santos de los Últimos Días creen en ángeles, ¿qué le dirías?

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“Desde el principio y a través de las dispensaciones, Dios se ha valido de ángeles como emisarios de Él para transmitir amor y preocupación por Sus hijos…“Por lo general, esos seres no son visibles, aunque a veces lo son; pero visibles o invisibles, siempre están cerca. Algunas veces las asignaciones que tienen son sumamente grandiosas y encierran significado para todo el mundo; a veces los mensajes son más privados. En ocasiones, el propósito de los ángeles es advertir, pero la mayoría de las veces es consolar, proporcionar cierta forma de atención misericordiosa, de guía en tiempos difíciles” (véase “El ministerio de ángeles”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 29).

“Desde el principio y a través de las dispensaciones, Dios se ha valido de ángeles como emisarios de Él para transmitir amor y preocupación por Sus hijos…

“Por lo general, esos seres no son visibles, aunque a veces lo son; pero visibles o invisibles, siempre están cerca. Algunas veces las asignaciones que tienen son sumamente grandiosas y encierran significado para todo el mundo; a veces los mensajes son más privados. En ocasiones, el propósito de los ángeles es advertir, pero la mayoría de las veces es consolar, proporcionar cierta forma de atención misericordiosa, de guía en tiempos difíciles” (véase “El ministerio de ángeles”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 29).

no

siempre

Liahona

Comenzando en 1839 y continuando hasta 1843, el profeta José Smith dio instrucciones a diversas personas para ayudarles a distinguir la naturaleza de los ángeles ministrantes y de los espíritus.

Lee Doctrina y Convenios 129:1–3 y descubre una importante diferencia entre los ángeles y los espíritus. (La palabra justo aquí significa recto y fiel). ¿En qué se diferencian los ángeles de los espíritus?

justo

Lee Doctrina y Convenios 129:4–7 y busca una manera de distinguir entre los ángeles y los espíritus justos.

Para que puedas entender plenamente el versículo 7, recuerda que, debido a que los espíritus no poseen cuerpos de carne y hueso, ellos no pueden estrechar la mano de los seres mortales. Si los espíritus fingen tener una capacidad que no poseen, eso constituiría un engaño, y un espíritu que intentara tal cosa no sería un “hombre justo”. Por lo tanto, los espíritus de los hombres justos hechos perfectos no intentarán estrechar la mano cuando se les extienda la mano hacia ellos. En Doctrina y Convenios 129:7, aprendemos que los verdaderos mensajeros enviados por el Padre Celestial no nos engañarán.

los verdaderos mensajeros enviados por el Padre Celestial no nos engañarán.

El diablo algunas veces intenta aparecer como “un ángel de luz” para engañar a las personas (véase D. y C. 129:8). “En las Escrituras se habla también de los ángeles del demonio. Estos son los espíritus que siguieron a Lucifer en la batalla de los cielos y fueron lanzados fuera de la presencia de Dios en la vida preterrenal y arrojados a la tierra (Apocalipsis 12:1–9; 2 Nefi 9:9, 16; D. y C. 29:36–37)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Ángeles”, escrituras.lds.org).

Lee Doctrina y Convenios 129:8–9 y averigua cómo reconocer a un espíritu malo que intenta engañar apareciéndose como un ángel de luz. (Puede ser de utilidad que sepas que la palabra ministración en el versículo 9 se refiere a una manifestación o visita de un ángel o un espíritu).

ministración

La siguiente declaración del profeta José Smith te ayudará a entender por qué los espíritus malos siempre actuarán de acuerdo con las instrucciones dadas en Doctrina y Convenios 129: “Parece que los espíritus malos tienen sus límites y confines, sus leyes mediante las cuales son gobernados o dirigidos, y conocen su futuro destino” (en History of the Church, tomo IV, pág. 576; véase también “Enseñanzas del profeta José Smith”, pág. 252).

La siguiente declaración del profeta José Smith te ayudará a entender por qué los espíritus malos siempre actuarán de acuerdo con las instrucciones dadas en Doctrina y Convenios 129: “Parece que los espíritus malos tienen sus límites y confines, sus leyes mediante las cuales son gobernados o dirigidos, y conocen su futuro destino” (en History of the Church, tomo IV, pág. 576; véase también “Enseñanzas del profeta José Smith”, pág. 252).

History of the Church,

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que has aprendido en Doctrina y Convenios 129 acerca de las diferencias entre los ángeles, los espíritus justos y los espíritus malos. Además de las instrucciones que se dan en estos versículos, explica qué más te ha dado el Padre Celestial para que puedas discernir los engaños de Satanás.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que has aprendido en Doctrina y Convenios 129 acerca de las diferencias entre los ángeles, los espíritus justos y los espíritus malos. Además de las instrucciones que se dan en estos versículos, explica qué más te ha dado el Padre Celestial para que puedas discernir los engaños de Satanás.
