José Smith enseña acerca de la Segunda Venida

¿Has querido saber alguna vez la fecha exacta de la segunda venida de Jesucristo?

Muchos se han hecho la misma pregunta. En los tiempos de José Smith, un prominente predicador cristiano llamado William Miller proclamó que la segunda venida del Salvador ocurriría el 3 de abril de 1843. Un día antes de la fecha predicha por Miller para la Segunda Venida, el profeta José Smith habló a los santos en Ramus, Illinois, y mencionó que él había orado para conocer la fecha de la Segunda Venida.

Lee Doctrina y Convenios 130:14–17 y averigua lo que aprendió José Smith cuando oró para saber el tiempo de la segunda venida de Jesucristo.

Observa que el Señor no le reveló a José Smith la fecha exacta de la Segunda Venida. Y además, mandó a José: “No me importunes más sobre el asunto” (D. y C. 130:15). La nota al pie de página de Doctrina y Convenios 130:14, nota a, remite al lector a la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Segunda Venida de Jesucristo”. Los pasajes referidos allí recalcan que nadie sabe exactamente cuándo volverá el Salvador.

a,

En la siguiente declaración, subraya lo que dijo el élder M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, acerca de quién sabe cuándo será la Segunda Venida:

“He sido llamado como uno de los Apóstoles para ser testigo especial de Cristo en estos tiempos emocionantes y difíciles, y yo no sé cuándo Él va a volver nuevamente. Hasta donde sé, ninguno de mis hermanos del Cuórum de los Doce, ni siquiera los de la Primera Presidencia, lo saben. Y yo deseo sugerir humildemente que si nosotros no lo sabemos, entonces nadie lo sabe, no importa cuán convincentes suenen sus razonamientos ni cuán razonables sean sus estimaciones. El Salvador dijo: ‘de aquel día y hora, nadie sabe; no, ni los ángeles de Dios en el cielo, sino mi Padre únicamente’ [José Smith—Mateo 1:40].“Yo creo que cuando el Señor dice que ‘nadie’ sabe, realmente está diciendo que nadie sabe. Debemos ser extremadamente precavidos con cualquiera que afirme ser una excepción a ese decreto divino” (“When Shall These Things Be?”, Ensign, diciembre de 1996, pág. 56).

“He sido llamado como uno de los Apóstoles para ser testigo especial de Cristo en estos tiempos emocionantes y difíciles, y yo no sé cuándo Él va a volver nuevamente. Hasta donde sé, ninguno de mis hermanos del Cuórum de los Doce, ni siquiera los de la Primera Presidencia, lo saben. Y yo deseo sugerir humildemente que si nosotros no lo sabemos, entonces nadie lo sabe, no importa cuán convincentes suenen sus razonamientos ni cuán razonables sean sus estimaciones. El Salvador dijo: ‘de aquel día y hora, nadie sabe; no, ni los ángeles de Dios en el cielo, sino mi Padre únicamente’ [José Smith—Mateo 1:40].

“Yo creo que cuando el Señor dice que ‘nadie’ sabe, realmente está diciendo que nadie sabe. Debemos ser extremadamente precavidos con cualquiera que afirme ser una excepción a ese decreto divino” (“When Shall These Things Be?”, Ensign, diciembre de 1996, pág. 56).

Ensign,

En Doctrina y Convenios 130:14–17 y en la declaración del élder Ballard, aprendemos que solo Dios sabe el momento exacto en que ocurrirá la Segunda Venida.

solo Dios sabe el momento exacto en que ocurrirá la Segunda Venida.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El recordar esa verdad, ¿cómo te puede ayudar a no ser engañado por falsas afirmaciones?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El recordar esa verdad, ¿cómo te puede ayudar a no ser engañado por falsas afirmaciones?
