José Smith enseña acerca de la importancia de obtener conocimiento e inteligencia en esta vida

Imagínate que estás dejando tu hogar para irte a un lugar donde no has estado jamás. Solo se te permite llevar lo que quepa en una maleta. ¿Qué empacarías en la maleta?

¿Cómo sería si tu destino fuese el mundo de los espíritus (el lugar adonde va nuestro espíritu al morir)? ¿Cuáles de las cosas que decidiste empacar en tu maleta podrías llevar contigo al morir?

Lee Doctrina y Convenios 130:18–19 y averigua lo que podemos llevar con nosotros al morir.

Según los versículos 18–19, ¿qué nos acompañará cuando muramos? Para responder esa pregunta, completa el siguiente principio: El y que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección.

El

y

que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección.

El élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos ayudó a entender el significado de la palabra inteligencia en estos versículos: “Si reflexionamos en qué es lo que se levantará con nosotros en la resurrección, está muy claro que nuestra inteligencia se levantará con nosotros, lo que significa más que nuestro cociente intelectual, ya que es también nuestra capacidad para recibir y aplicar la verdad. Nuestros talentos, atributos y habilidades se levantarán con nosotros; y por cierto, también nuestra capacidad para aprender, nuestro grado de autodisciplina y nuestra capacidad para trabajar” (We Will Prove Them Herewith, 1982, pág. 12; véase también Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia: Manual de consulta del maestro, 2000, pág. 235).

El élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos ayudó a entender el significado de la palabra inteligencia en estos versículos: “Si reflexionamos en qué es lo que se levantará con nosotros en la resurrección, está muy claro que nuestra inteligencia se levantará con nosotros, lo que significa más que nuestro cociente intelectual, ya que es también nuestra capacidad para recibir y aplicar la verdad. Nuestros talentos, atributos y habilidades se levantarán con nosotros; y por cierto, también nuestra capacidad para aprender, nuestro grado de autodisciplina y nuestra capacidad para trabajar” (We Will Prove Them Herewith, 1982, pág. 12; véase también Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia: Manual de consulta del maestro, 2000, pág. 235).

inteligencia

We Will Prove Them Herewith,

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con Doctrina y Convenios 130:19, ¿cómo podemos adquirir más conocimiento e inteligencia?¿Cuándo has adquirido conocimiento o inteligencia por medio de tu diligencia y obediencia? ¿Qué experimentaste?

- De acuerdo con Doctrina y Convenios 130:19, ¿cómo podemos adquirir más conocimiento e inteligencia?

- ¿Cuándo has adquirido conocimiento o inteligencia por medio de tu diligencia y obediencia? ¿Qué experimentaste?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con Doctrina y Convenios 130:19, ¿cómo podemos adquirir más conocimiento e inteligencia?¿Cuándo has adquirido conocimiento o inteligencia por medio de tu diligencia y obediencia? ¿Qué experimentaste?

De acuerdo con Doctrina y Convenios 130:19, ¿cómo podemos adquirir más conocimiento e inteligencia?¿Cuándo has adquirido conocimiento o inteligencia por medio de tu diligencia y obediencia? ¿Qué experimentaste?

- De acuerdo con Doctrina y Convenios 130:19, ¿cómo podemos adquirir más conocimiento e inteligencia?

- ¿Cuándo has adquirido conocimiento o inteligencia por medio de tu diligencia y obediencia? ¿Qué experimentaste?

De acuerdo con Doctrina y Convenios 130:19, ¿cómo podemos adquirir más conocimiento e inteligencia?

¿Cuándo has adquirido conocimiento o inteligencia por medio de tu diligencia y obediencia? ¿Qué experimentaste?

Observa que, de acuerdo con el versículo 19, quienes obtengan más conocimiento e inteligencia en esta vida tendrán una ventaja en el mundo venidero. Eso significa que lo que aprendamos en esta vida, tanto temporal como espiritualmente, nos será útil por toda la eternidad. Podremos incrementar el conocimiento que obtengamos en esta vida para llegar a ser más semejantes al Padre Celestial.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta que pueda ayudarte a adquirir más conocimiento e inteligencia.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe una meta que pueda ayudarte a adquirir más conocimiento e inteligencia.
