José Smith explica la “palabra profética más segura”

Una garantía es una promesa o seguridad de que se hará algo en el futuro.

Considera estas preguntas: ¿Cuáles son los beneficios de tener una garantía? ¿Por qué sería especialmente valioso contar con una garantía del Padre Celestial?

En Ramus, Illinois, en la mañana del 17 de mayo de 1843, el profeta José Smith dio un discurso sobre una frase que se encuentra en 2 Pedro 1:19 que representa una garantía de Dios (véase History of the Church, tomo V, pág. 392). Lee el pasaje 2 Pedro 1:19, y ubica la frase: “palabra profética más segura”. Luego lee Doctrina y Convenios 131:5 para conocer el significado de la “palabra profética más segura”.

History of the Church,

Aprender a correlacionar pasajes

Los pasajes correlacionados establecen conexiones entre pasajes de las Escrituras de tal forma que te permita entender mejor las doctrinas y los principios que contienen esos pasajes. En las notas al pie de página y en otras ayudas para el estudio de las Escrituras, encontrarás pasajes correlacionados útiles. En tu estudio personal, tú también puedes descubrir pasajes que puedas correlacionar.

- De acuerdo con Doctrina y Convenios 131:5, ¿qué le garantiza el Padre Celestial a una persona mediante la palabra profética más segura? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de cómo te sentirías si tú recibieras una garantía así.

De acuerdo con Doctrina y Convenios 131:5, ¿qué le garantiza el Padre Celestial a una persona mediante la palabra profética más segura? Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de cómo te sentirías si tú recibieras una garantía así.

Algunas personas, mientras se hallan aún en la vida terrenal, reciben esa seguridad de que recibirán la vida eterna. En algunas ocasiones, vemos frases en las Escrituras que representan esa garantía que el Señor dio a ciertas personas. Por ejemplo, el Señor le expresó esa seguridad a José Smith en Doctrina y Convenios 132:49 y a Alma en Mosíah 26:20. Sin embargo, es un asunto privado entre la persona y el Señor, y no debemos especular acerca de qué personas hayan recibido la “palabra profética más segura”.

Lee Doctrina y Convenios 131:6 y busca algo que podría impedir que una persona reciba la vida eterna.

¿Qué dijo el profeta José Smith que haría imposible que una persona se salvara o recibiera la vida eterna? Completa el siguiente principio: No podemos salvarnos .

No podemos salvarnos

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, dio una explicación de lo que eso significa: “Este conocimiento del ‘único Dios verdadero y… Jesucristo’ (Juan 17:3) es el conocimiento más importante en el universo; es el mismo conocimiento del cual el profeta José Smith dijo que un hombre no podría ser salvo si no lo tenía. La falta de este es la ignorancia a la que se hace referencia en la revelación que dice: ‘Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia’ (D. y C. 131:6)” (véase “Y esta es la vida eterna”, Liahona, febrero de 1982, pág. 24).

El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, dio una explicación de lo que eso significa: “Este conocimiento del ‘único Dios verdadero y… Jesucristo’ (Juan 17:3) es el conocimiento más importante en el universo; es el mismo conocimiento del cual el profeta José Smith dijo que un hombre no podría ser salvo si no lo tenía. La falta de este es la ignorancia a la que se hace referencia en la revelación que dice: ‘Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia’ (D. y C. 131:6)” (véase “Y esta es la vida eterna”, Liahona, febrero de 1982, pág. 24).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué clase de conocimiento debemos tener para poder recibir la vida eterna? ¿Por qué piensas que esa clase de conocimiento sea esencial para la salvación?¿Qué vas hacer para aumentar tu conocimiento del Padre Celestial y de Jesucristo?

- ¿Qué clase de conocimiento debemos tener para poder recibir la vida eterna? ¿Por qué piensas que esa clase de conocimiento sea esencial para la salvación?

- ¿Qué vas hacer para aumentar tu conocimiento del Padre Celestial y de Jesucristo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué clase de conocimiento debemos tener para poder recibir la vida eterna? ¿Por qué piensas que esa clase de conocimiento sea esencial para la salvación?¿Qué vas hacer para aumentar tu conocimiento del Padre Celestial y de Jesucristo?

¿Qué clase de conocimiento debemos tener para poder recibir la vida eterna? ¿Por qué piensas que esa clase de conocimiento sea esencial para la salvación?¿Qué vas hacer para aumentar tu conocimiento del Padre Celestial y de Jesucristo?

- ¿Qué clase de conocimiento debemos tener para poder recibir la vida eterna? ¿Por qué piensas que esa clase de conocimiento sea esencial para la salvación?

- ¿Qué vas hacer para aumentar tu conocimiento del Padre Celestial y de Jesucristo?

¿Qué clase de conocimiento debemos tener para poder recibir la vida eterna? ¿Por qué piensas que esa clase de conocimiento sea esencial para la salvación?

¿Qué vas hacer para aumentar tu conocimiento del Padre Celestial y de Jesucristo?
