El Señor presenta las condiciones del nuevo y sempiterno convenio

En Doctrina y Convenios 132:1–2, leemos que el profeta José Smith preguntó al Señor por qué Abraham, Isaac, Jacob y otros más en el Antiguo Testamento habían tenido muchas esposas. Esa pregunta llevó a la revelación que se registró en Doctrina y Convenios 132, que contiene instrucciones sobre la práctica del matrimonio plural. La Biblia y el Libro de Mormón enseñan que la norma de Dios en cuanto al matrimonio es que un hombre esté casado con una mujer, a menos que Él declare otra cosa (véanse 2 Samuel 12:7–8; Jacob 2:27, 30). Doctrina y Convenios 132 contiene la revelación que establece la práctica del matrimonio plural entre los miembros de la Iglesia desde principios de la década de 1840 hasta la década de 1890, cuando el Señor reveló que los santos ya no practicarían el matrimonio plural.

Al estudiar Doctrina y Convenios 132, busca las respuestas a las siguientes preguntas:

- ¿De qué manera el matrimonio eterno te bendecirá en esta vida y para siempre?

- ¿Por qué el convenio del matrimonio en el templo es tan importante?

¿De qué manera el matrimonio eterno te bendecirá en esta vida y para siempre?

¿Por qué el convenio del matrimonio en el templo es tan importante?

Lee Doctrina y Convenios 132:3–6 y busca las consecuencias de entrar en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio y las consecuencias de rechazar tal convenio. La palabra condenado, que aparece en los versículos 4 y 6, significa que una persona queda detenida en su progreso eterno.

condenado,

De acuerdo con el versículo 6, ¿cuál es una bendición que reciben las personas al aceptar la ley del Señor del matrimonio?

El presidente Joseph Fielding Smith se refirió a Doctrina y Convenios 132:7 al enseñar acerca del significado del “nuevo y sempiterno convenio”: “Y bien, esa [en D. y C. 132:7] es una definición clara, en detalle, del nuevo y sempiterno convenio. Es todo, la plenitud del Evangelio. De manera que el casamiento efectuado debidamente, el bautismo, la ordenación al sacerdocio, todo lo demás: todo contrato, toda obligación, todo acto que pertenezca al evangelio de Jesucristo, sellado por el Santo Espíritu de la Promesa de acuerdo con esta ley aquí dada, es parte del nuevo y sempiterno convenio” (véase Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1978–1979, tomo I, pág. 153).

El presidente Joseph Fielding Smith se refirió a Doctrina y Convenios 132:7 al enseñar acerca del significado del “nuevo y sempiterno convenio”: “Y bien, esa [en D. y C. 132:7] es una definición clara, en detalle, del nuevo y sempiterno convenio. Es todo, la plenitud del Evangelio. De manera que el casamiento efectuado debidamente, el bautismo, la ordenación al sacerdocio, todo lo demás: todo contrato, toda obligación, todo acto que pertenezca al evangelio de Jesucristo, sellado por el Santo Espíritu de la Promesa de acuerdo con esta ley aquí dada, es parte del nuevo y sempiterno convenio” (véase Doctrina de Salvación, compilación de Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1978–1979, tomo I, pág. 153).

Doctrina de Salvación

Con frecuencia, las personas hacen contratos o acuerdos entre sí. Lee Doctrina y Convenios 132:7 y averigua qué sucede con los contratos hechos por los hombres cuando nos morimos. Busca también las dos condiciones que deben cumplirse para que un convenio tenga validez después de la muerte.

Aprendemos en el versículo 7 la siguiente verdad: Cuando se hace un convenio por medio de la debida autoridad del sacerdocio y es sellado por el Santo Espíritu de la Promesa, este durará para siempre.

Cuando se hace un convenio por medio de la debida autoridad del sacerdocio y es sellado por el Santo Espíritu de la Promesa, este durará para siempre.

Tal vez te estés preguntando qué significa la frase “sellado por el Santo Espíritu de la promesa”. La Guía para el Estudio de las Escrituras nos brinda la siguiente explicación: “El Espíritu Santo es el Santo Espíritu de la Promesa (Hechos 2:33), y confirma, como aceptables ante Dios, los actos, las ordenanzas y los convenios de rectitud de los hombres. El Santo Espíritu de la Promesa testifica al Padre que las ordenanzas salvadoras se han efectuado debidamente y que se han guardado los convenios relacionados con ellas” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Santo Espíritu de la Promesa”, escrituras.lds.org).

- Lee Doctrina y Convenios 132:15–18 y busca dos maneras diferentes en que un hombre y una mujer podrían concertar su matrimonio. A continuación, considera los siguientes ejemplos y, en tu diario de estudio de las Escrituras, responde las preguntas conforme a lo que has entendido de los versículos que has leído.Ejemplo 1: Un hombre y una mujer se enamoran, guardan la ley de castidad y se casan felizmente por la autoridad civil de su localidad. No se han sellado en el templo. En la ceremonia de su matrimonio se emplean las palabras: “hasta que la muerte los separe”. Unos años más tarde, el esposo fallece en un accidente. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:15–17, ¿qué sucede con el matrimonio al fallecer el esposo?Ejemplo 2: Un hombre y una mujer se casan. Se hacen promesas el uno al otro de que se amarán por siempre y que siempre estarán juntos, mas no se sellan en el templo. Ellos piensan que por causa de su amor, Dios les permitirá estar juntos para siempre. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:18, ¿qué ocurrirá con su matrimonio cuando uno de ellos muera?Al considerar estos ejemplos, recuerda que efectuamos ordenanzas en los templos por personas que han fallecido sin haber tenido la oportunidad de recibir las ordenanzas salvadoras del sacerdocio. Tú tal vez te hayas bautizado y confirmado por los muertos. Los miembros dignos de la Iglesia que se han investido pueden recibir la investidura y las ordenanzas de sellamiento a favor de personas que han fallecido sin haber recibido esas ordenanzas.

- Ejemplo 1: Un hombre y una mujer se enamoran, guardan la ley de castidad y se casan felizmente por la autoridad civil de su localidad. No se han sellado en el templo. En la ceremonia de su matrimonio se emplean las palabras: “hasta que la muerte los separe”. Unos años más tarde, el esposo fallece en un accidente. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:15–17, ¿qué sucede con el matrimonio al fallecer el esposo?

- Ejemplo 2: Un hombre y una mujer se casan. Se hacen promesas el uno al otro de que se amarán por siempre y que siempre estarán juntos, mas no se sellan en el templo. Ellos piensan que por causa de su amor, Dios les permitirá estar juntos para siempre. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:18, ¿qué ocurrirá con su matrimonio cuando uno de ellos muera?

Lee Doctrina y Convenios 132:15–18 y busca dos maneras diferentes en que un hombre y una mujer podrían concertar su matrimonio. A continuación, considera los siguientes ejemplos y, en tu diario de estudio de las Escrituras, responde las preguntas conforme a lo que has entendido de los versículos que has leído.Ejemplo 1: Un hombre y una mujer se enamoran, guardan la ley de castidad y se casan felizmente por la autoridad civil de su localidad. No se han sellado en el templo. En la ceremonia de su matrimonio se emplean las palabras: “hasta que la muerte los separe”. Unos años más tarde, el esposo fallece en un accidente. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:15–17, ¿qué sucede con el matrimonio al fallecer el esposo?Ejemplo 2: Un hombre y una mujer se casan. Se hacen promesas el uno al otro de que se amarán por siempre y que siempre estarán juntos, mas no se sellan en el templo. Ellos piensan que por causa de su amor, Dios les permitirá estar juntos para siempre. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:18, ¿qué ocurrirá con su matrimonio cuando uno de ellos muera?Al considerar estos ejemplos, recuerda que efectuamos ordenanzas en los templos por personas que han fallecido sin haber tenido la oportunidad de recibir las ordenanzas salvadoras del sacerdocio. Tú tal vez te hayas bautizado y confirmado por los muertos. Los miembros dignos de la Iglesia que se han investido pueden recibir la investidura y las ordenanzas de sellamiento a favor de personas que han fallecido sin haber recibido esas ordenanzas.

Ejemplo 1: Un hombre y una mujer se enamoran, guardan la ley de castidad y se casan felizmente por la autoridad civil de su localidad. No se han sellado en el templo. En la ceremonia de su matrimonio se emplean las palabras: “hasta que la muerte los separe”. Unos años más tarde, el esposo fallece en un accidente. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:15–17, ¿qué sucede con el matrimonio al fallecer el esposo?Ejemplo 2: Un hombre y una mujer se casan. Se hacen promesas el uno al otro de que se amarán por siempre y que siempre estarán juntos, mas no se sellan en el templo. Ellos piensan que por causa de su amor, Dios les permitirá estar juntos para siempre. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:18, ¿qué ocurrirá con su matrimonio cuando uno de ellos muera?Al considerar estos ejemplos, recuerda que efectuamos ordenanzas en los templos por personas que han fallecido sin haber tenido la oportunidad de recibir las ordenanzas salvadoras del sacerdocio. Tú tal vez te hayas bautizado y confirmado por los muertos. Los miembros dignos de la Iglesia que se han investido pueden recibir la investidura y las ordenanzas de sellamiento a favor de personas que han fallecido sin haber recibido esas ordenanzas.

- Ejemplo 1: Un hombre y una mujer se enamoran, guardan la ley de castidad y se casan felizmente por la autoridad civil de su localidad. No se han sellado en el templo. En la ceremonia de su matrimonio se emplean las palabras: “hasta que la muerte los separe”. Unos años más tarde, el esposo fallece en un accidente. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:15–17, ¿qué sucede con el matrimonio al fallecer el esposo?

- Ejemplo 2: Un hombre y una mujer se casan. Se hacen promesas el uno al otro de que se amarán por siempre y que siempre estarán juntos, mas no se sellan en el templo. Ellos piensan que por causa de su amor, Dios les permitirá estar juntos para siempre. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:18, ¿qué ocurrirá con su matrimonio cuando uno de ellos muera?

Ejemplo 1: Un hombre y una mujer se enamoran, guardan la ley de castidad y se casan felizmente por la autoridad civil de su localidad. No se han sellado en el templo. En la ceremonia de su matrimonio se emplean las palabras: “hasta que la muerte los separe”. Unos años más tarde, el esposo fallece en un accidente. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:15–17, ¿qué sucede con el matrimonio al fallecer el esposo?

Ejemplo 1:

Ejemplo 2: Un hombre y una mujer se casan. Se hacen promesas el uno al otro de que se amarán por siempre y que siempre estarán juntos, mas no se sellan en el templo. Ellos piensan que por causa de su amor, Dios les permitirá estar juntos para siempre. De acuerdo con Doctrina y Convenios 132:18, ¿qué ocurrirá con su matrimonio cuando uno de ellos muera?

Ejemplo 2:

Al considerar estos ejemplos, recuerda que efectuamos ordenanzas en los templos por personas que han fallecido sin haber tenido la oportunidad de recibir las ordenanzas salvadoras del sacerdocio. Tú tal vez te hayas bautizado y confirmado por los muertos. Los miembros dignos de la Iglesia que se han investido pueden recibir la investidura y las ordenanzas de sellamiento a favor de personas que han fallecido sin haber recibido esas ordenanzas.
