El Señor promete bendiciones a los que obedecen la ley del matrimonio celestial

El élder Enrique R. Falabella, de los Setenta, compartió la siguiente experiencia. Al leerla, marca por qué él y su esposa se sintieron tristes y por qué se sintieron felices.

“Cuando regresé de mi misión, conocí a una hermosa joven… Ella me cautivó desde el primer momento en que la vi.“Mi esposa tenía clara su meta de contraer matrimonio en el templo, aunque en aquel tiempo llegar al templo más cercano requería un viaje de más de 6400 km.“Nuestra ceremonia de matrimonio civil fue de gozo y tristeza a la vez, ya que nuestro matrimonio fue establecido con una fecha de expiración. El oficiante pronunció las palabras: ‘Y ahora los declaro marido y mujer’, pero inmediatamente después, dijo: ‘hasta que la muerte los separe’.“Así que, con sacrificio compramos un pasaje de ida al Templo de Mesa, Arizona.“En el templo, arrodillados ante el altar, un siervo autorizado pronunció las palabras que yo anhelaba, las cuales nos declararon esposo y esposa por esta vida y por toda la eternidad” (“El hogar, la escuela de la vida”, Liahona, mayo de 2013, pág. 102).

“Cuando regresé de mi misión, conocí a una hermosa joven… Ella me cautivó desde el primer momento en que la vi.

“Mi esposa tenía clara su meta de contraer matrimonio en el templo, aunque en aquel tiempo llegar al templo más cercano requería un viaje de más de 6400 km.

“Nuestra ceremonia de matrimonio civil fue de gozo y tristeza a la vez, ya que nuestro matrimonio fue establecido con una fecha de expiración. El oficiante pronunció las palabras: ‘Y ahora los declaro marido y mujer’, pero inmediatamente después, dijo: ‘hasta que la muerte los separe’.

“Así que, con sacrificio compramos un pasaje de ida al Templo de Mesa, Arizona.

“En el templo, arrodillados ante el altar, un siervo autorizado pronunció las palabras que yo anhelaba, las cuales nos declararon esposo y esposa por esta vida y por toda la eternidad” (“El hogar, la escuela de la vida”, Liahona, mayo de 2013, pág. 102).

Liahona

¿Por qué no se sentían satisfechos los Falabella con su matrimonio civil?

- Estudia Doctrina y Convenios 132:19–21 y busca las promesas que el Señor promete a los que son fieles al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota tus pensamientos en cuanto a estos versículos.

Estudia Doctrina y Convenios 132:19–21 y busca las promesas que el Señor promete a los que son fieles al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio. En tu diario de estudio de las Escrituras, anota tus pensamientos en cuanto a estos versículos.

En tu estudio de estos versículos, te puede servir la siguiente información: La palabra abide [vocablo inglés que aquí se tradujo como ‘cumplir’] también significa aceptar o continuar, por tanto, las frases “cumplen mi convenio” (versículo 19) y “cumpláis mi ley” (versículo 21) significan permanecer fiel a los convenios y a la ley del Señor. Si lo deseas, marca esas frases.

abide

Doctrina y Convenios 132:19 contiene la promesa de que si un hombre y una mujer se casan en “el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa”, entonces ellos saldrán “en la primera resurrección, y… [heredarán] tronos, reinos, principados y poderes” mientras ellos “[cumplan su] convenio, y no [cometan] homicidio, vertiendo sangre inocente” (véase también D. y C. 132:27).

Las frases “continuación de las simientes por siempre jamás” (versículo 19) y “porque continuarán” (versículo 20) se refieren a la promesa de que nuestra familia y nuestra posteridad podrán continuar por la eternidad.

En Doctrina y Convenios 132:19–21, aprendemos los siguientes principios:

- Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos recibirán exaltación y gloria.

- Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos tendrán un aumento eterno de posteridad.

- Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces su matrimonio estará en vigor por toda la eternidad.

- Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos llegarán a ser semejantes a Dios.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos recibirán exaltación y gloria.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos recibirán exaltación y gloria.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos tendrán un aumento eterno de posteridad.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos tendrán un aumento eterno de posteridad.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces su matrimonio estará en vigor por toda la eternidad.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces su matrimonio estará en vigor por toda la eternidad.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos llegarán a ser semejantes a Dios.

Si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces ellos llegarán a ser semejantes a Dios.

Considera el siguiente ejemplo. Responde la pregunta de acuerdo con tu comprensión de Doctrina y Convenios 132:19–21.

Ejemplo 3: Un joven y una joven se sellan en un santo templo por la autoridad del sacerdocio. Ambos viven fielmente y guardan sus convenios. ¿Qué sucederá con su matrimonio cuando ellos mueran?

Ejemplo 3:

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras. ¿Qué crees que un esposo y una esposa deben hacer para permanecer en el convenio del matrimonio? (Al responder esta pregunta, piensa tanto en su relación el uno con el otro como en su relación con Dios).

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras. ¿Qué crees que un esposo y una esposa deben hacer para permanecer en el convenio del matrimonio? (Al responder esta pregunta, piensa tanto en su relación el uno con el otro como en su relación con Dios).

Lee Doctrina y Convenios 132:22–25 y presta particular atención a la descripción del Señor de la “puerta” y del “camino” que conducen a la exaltación. La palabra estrecha, en el versículo 22, significa angosta o estricta, que no acepta desviaciones del curso.

estrecha

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo de las puertas y los caminos que se describen en Doctrina y Convenios 132:22–25, y luego responde las siguientes preguntas:¿En qué sentido la imagen de una puerta ancha y un camino espacioso representan las opiniones actuales de la sociedad acerca de las relaciones de pareja y los matrimonios?¿En qué sentido son contrarias esas opiniones al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

- ¿En qué sentido la imagen de una puerta ancha y un camino espacioso representan las opiniones actuales de la sociedad acerca de las relaciones de pareja y los matrimonios?

- ¿En qué sentido son contrarias esas opiniones al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un dibujo de las puertas y los caminos que se describen en Doctrina y Convenios 132:22–25, y luego responde las siguientes preguntas:¿En qué sentido la imagen de una puerta ancha y un camino espacioso representan las opiniones actuales de la sociedad acerca de las relaciones de pareja y los matrimonios?¿En qué sentido son contrarias esas opiniones al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

¿En qué sentido la imagen de una puerta ancha y un camino espacioso representan las opiniones actuales de la sociedad acerca de las relaciones de pareja y los matrimonios?¿En qué sentido son contrarias esas opiniones al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

- ¿En qué sentido la imagen de una puerta ancha y un camino espacioso representan las opiniones actuales de la sociedad acerca de las relaciones de pareja y los matrimonios?

- ¿En qué sentido son contrarias esas opiniones al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

¿En qué sentido la imagen de una puerta ancha y un camino espacioso representan las opiniones actuales de la sociedad acerca de las relaciones de pareja y los matrimonios?

¿En qué sentido son contrarias esas opiniones al nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

De acuerdo con los versículos 22 y 25, muchos no entran por la puerta estrecha que conduce a la exaltación porque no reciben a Jesucristo ni permanecen en Su ley, la cual incluye el matrimonio eterno.

De estos versículos aprendemos que para recibir la exaltación y vidas eternas, debemos conocer al Padre Celestial y a Jesucristo, llegar a ser como Ellos y cumplir con Su ley. En Doctrina y Convenios 132:29–33, vemos un ejemplo de este principio. Leemos que Abraham fue fiel y obediente a la ley del Señor del matrimonio eterno y que él recibió la promesa de aumento eterno de su posteridad.

para recibir la exaltación y vidas eternas, debemos conocer al Padre Celestial y a Jesucristo, llegar a ser como Ellos y cumplir con Su ley

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es la ley del matrimonio eterno importante para ti?¿Qué vas a hacer, a partir de hoy, para prepararte para entrar en el templo y casarte por el tiempo de esta vida y por la eternidad?¿Qué bendiciones pueden recibir en esta vida los que obedecen la ley de Dios de sellarse en el templo?

- ¿Por qué es la ley del matrimonio eterno importante para ti?

- ¿Qué vas a hacer, a partir de hoy, para prepararte para entrar en el templo y casarte por el tiempo de esta vida y por la eternidad?

- ¿Qué bendiciones pueden recibir en esta vida los que obedecen la ley de Dios de sellarse en el templo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es la ley del matrimonio eterno importante para ti?¿Qué vas a hacer, a partir de hoy, para prepararte para entrar en el templo y casarte por el tiempo de esta vida y por la eternidad?¿Qué bendiciones pueden recibir en esta vida los que obedecen la ley de Dios de sellarse en el templo?

¿Por qué es la ley del matrimonio eterno importante para ti?¿Qué vas a hacer, a partir de hoy, para prepararte para entrar en el templo y casarte por el tiempo de esta vida y por la eternidad?¿Qué bendiciones pueden recibir en esta vida los que obedecen la ley de Dios de sellarse en el templo?

- ¿Por qué es la ley del matrimonio eterno importante para ti?

- ¿Qué vas a hacer, a partir de hoy, para prepararte para entrar en el templo y casarte por el tiempo de esta vida y por la eternidad?

- ¿Qué bendiciones pueden recibir en esta vida los que obedecen la ley de Dios de sellarse en el templo?

¿Por qué es la ley del matrimonio eterno importante para ti?

¿Qué vas a hacer, a partir de hoy, para prepararte para entrar en el templo y casarte por el tiempo de esta vida y por la eternidad?

¿Qué bendiciones pueden recibir en esta vida los que obedecen la ley de Dios de sellarse en el templo?

Prepárate ahora para ser digno de entrar en el templo y casarte por la eternidad a fin de que puedas disfrutar de las bendiciones que el Padre Celestial tiene para ti.

Esta semana estudiarás Doctrina y Convenios 132:34–66 con tu maestro. Estos versículos tratan sobre la doctrina del matrimonio plural. Junto con tu maestro, analizarás la norma actual del Señor para el matrimonio: “que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios” (“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129). También analizarás el mandamiento del Señor en ciertas épocas de que algunos de Su pueblo vivieran la ley del matrimonio plural (véase Jacob 2:27, 30). Aprenderás acerca del mandato del Señor de vivir la ley del matrimonio plural en los últimos días, como parte de la “restauración de todas las cosas” (Hechos 3:21), y acerca de Su mandamiento posterior de cesar tal práctica (véase Declaración Oficial—1).

Liahona

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 132:1–33 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 132:1–33 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 132:1–33 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 132:1–33 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 132:1–33 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
