Jesucristo enseña a John y a Peter Whitmer lo que es de más valor para ellos

Para estudiar las revelaciones que se dieron a John y a Peter Whitmer, invita a un miembro de tu familia o a un amigo a leer unos pocos versículos contigo, si es posible. Lee tú Doctrina y Convenios 15:1 y pide al miembro de tu familia o a tu amigo que lea Doctrina y Convenios 16:1. De la misma manera, lean los versículos 2–6 de ambas secciones, alternando los versículos de una y otra sección. Observa lo que te parezca inusual en cuanto a esas dos revelaciones.

¿Cuál es la única diferencia en las palabras que se usan en estas dos revelaciones?

Como los versículos 2–6 de estas revelaciones son idénticos, parecería que el Señor hubiera dado una sola revelación y la hubiera dirigido a ambos hombres. ¿Qué aprendemos del hecho de que el Señor se tomó el tiempo de hablar tanto a John como a Peter de forma individual?

En ocasiones, el Señor puede revelar el mismo mensaje a diferentes personas, porque pueden tener necesidades, circunstancias o deseos similares. Para determinar el deseo que tenían en común John y Peter Whitmer, lee nuevamente Doctrina y Convenios 15:3–4 y Doctrina y Convenios 16:3–4. ¿Qué deseaban tanto John como Peter Whitmer?

En estas revelaciones, el Señor enseñó que nuestros esfuerzos para traer a otras personas a Jesucristo son de gran valor para nosotros. Al ayudar a traer personas a Jesucristo, ellos también entenderán que Dios los conoce y los ama.

nuestros esfuerzos para traer a otras personas a Jesucristo son de gran valor para nosotros

Estas revelaciones también enseñan que Dios nos conoce de manera personal. Él sabe lo que es mejor para nosotros,

Dios nos conoce de manera personal

- En el diario de estudio de las Escrituras, escribe tus ideas en cuanto a cómo una bendición del sacerdocio o un llamamiento misional pueden demostrar que Dios nos conoce personalmente.

En el diario de estudio de las Escrituras, escribe tus ideas en cuanto a cómo una bendición del sacerdocio o un llamamiento misional pueden demostrar que Dios nos conoce personalmente.

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, ofreció un ejemplo de la verdad de que Dios nos conoce personalmente:

“Hace algún tiempo, conversaba con un líder del sacerdocio que sintió la impresión de memorizar los nombres de todos los jóvenes de su estaca que tenían entre 13 y 21 años de edad. Con las fotografías de todos ellos hizo tarjetas a modo de juego de revisión, las cuales estudiaba en viajes de negocios y otros momentos libres. Ese líder del sacerdocio no tardó en aprender los nombres de todo ese grupo de jóvenes.“Una noche, ese hermano tuvo un sueño acerca de uno de los jóvenes a quien solo conocía por medio de la fotografía. En el sueño, vio al joven vestido de camisa blanca y con la placa misional de identificación con el nombre. Con el compañero sentado a su lado, el joven enseñaba a una familia y sostenía en la mano un ejemplar del Libro de Mormón, y daba la apariencia de que testificaba de la veracidad del libro. En ese momento, el líder del sacerdocio despertó.“En una reunión del sacerdocio que se llevó a cabo posteriormente, el líder se acercó al joven que había visto en el sueño y le pidió hablar con él unos momentos. Una vez que se presentaron, el líder se dirigió al joven por su nombre y le dijo: ‘No soy un soñador; nunca he tenido un sueño sobre ningún miembro de esta estaca, excepto sobre ti. Te contaré el sueño, y después me gustaría que me ayudaras a entender lo que significa’.“El líder le relató el sueño y le preguntó al joven su significado. Ahogado por la emoción, el jovencito simplemente contestó: ‘Significa que Dios sabe quién soy yo’. El resto de la conversación entre ese jovencito y su líder del sacerdocio fue de lo más provechosa, y acordaron reunirse para deliberar en consejo, de vez en cuando, durante los meses siguientes” (“Las entrañables misericordias del Señor”, Liahona, mayo de 2005, pág. 100).

“Hace algún tiempo, conversaba con un líder del sacerdocio que sintió la impresión de memorizar los nombres de todos los jóvenes de su estaca que tenían entre 13 y 21 años de edad. Con las fotografías de todos ellos hizo tarjetas a modo de juego de revisión, las cuales estudiaba en viajes de negocios y otros momentos libres. Ese líder del sacerdocio no tardó en aprender los nombres de todo ese grupo de jóvenes.

“Una noche, ese hermano tuvo un sueño acerca de uno de los jóvenes a quien solo conocía por medio de la fotografía. En el sueño, vio al joven vestido de camisa blanca y con la placa misional de identificación con el nombre. Con el compañero sentado a su lado, el joven enseñaba a una familia y sostenía en la mano un ejemplar del Libro de Mormón, y daba la apariencia de que testificaba de la veracidad del libro. En ese momento, el líder del sacerdocio despertó.

“En una reunión del sacerdocio que se llevó a cabo posteriormente, el líder se acercó al joven que había visto en el sueño y le pidió hablar con él unos momentos. Una vez que se presentaron, el líder se dirigió al joven por su nombre y le dijo: ‘No soy un soñador; nunca he tenido un sueño sobre ningún miembro de esta estaca, excepto sobre ti. Te contaré el sueño, y después me gustaría que me ayudaras a entender lo que significa’.

“El líder le relató el sueño y le preguntó al joven su significado. Ahogado por la emoción, el jovencito simplemente contestó: ‘Significa que Dios sabe quién soy yo’. El resto de la conversación entre ese jovencito y su líder del sacerdocio fue de lo más provechosa, y acordaron reunirse para deliberar en consejo, de vez en cuando, durante los meses siguientes” (“Las entrañables misericordias del Señor”, Liahona, mayo de 2005, pág. 100).

Liahona

Medita (o analiza con la persona que ha leído contigo) por qué puede ser útil para nosotros el darnos cuenta de que Dios nos conoce personalmente.

- Escribe en el diario de estudio de las Escrituras en cuanto a una situación en la que te haya ayudado de alguna manera el comprender que Dios te conoce personalmente; o escribe en cuanto al efecto que puede tener sobre las decisiones que tomas a diario, el entender que Dios te conoce personalmente.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en el diario de estudio de las Escrituras en cuanto a una situación en la que te haya ayudado de alguna manera el comprender que Dios te conoce personalmente; o escribe en cuanto al efecto que puede tener sobre las decisiones que tomas a diario, el entender que Dios te conoce personalmente.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 14–16 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 14–16 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Nota para la asignación 2: Una manera en que podrías declarar un principio que se encuentra en Doctrina y Convenios 14:11 es: Si ayudamos fielmente al Señor en Su obra, entonces Él nos bendecirá espiritual y temporalmente.

Nota para la asignación 2:

Si ayudamos fielmente al Señor en Su obra, entonces Él nos bendecirá espiritual y temporalmente.
