El Señor consuela a los santos y les aconseja ser diligentes en guardar todos Sus mandamientos

Los santos habían soportado grandes pruebas, y sabían que su prolongado viaje hacia el oeste también constituiría un enorme desafío.

¿Qué crees que ayudó a los santos a permanecer fieles incluso en circunstancias tan adversas?

Lee Doctrina y Convenios 136:30–40 y busca las doctrinas y los principios que puedan haber alentado a los santos.

Tal vez reconozcas algunas de las siguientes doctrinas y principios:

- No debemos temer a nuestros enemigos, porque están en las manos del Señor.

- Nuestras pruebas nos preparan para recibir la gloria que Dios tiene para nosotros.

- Si nos humillamos e invocamos a Dios, entonces el Espíritu nos iluminará.

- Si somos fieles en guardar todas las palabras que el Señor nos ha dado, un día contemplaremos Su gloria.

- El Señor nos da Su palabra por medio de Sus profetas.

- El Señor puede librarnos de nuestros enemigos.

No debemos temer a nuestros enemigos, porque están en las manos del Señor.

No debemos temer a nuestros enemigos, porque están en las manos del Señor.

Nuestras pruebas nos preparan para recibir la gloria que Dios tiene para nosotros.

Nuestras pruebas nos preparan para recibir la gloria que Dios tiene para nosotros.

Si nos humillamos e invocamos a Dios, entonces el Espíritu nos iluminará.

Si nos humillamos e invocamos a Dios, entonces el Espíritu nos iluminará.

Si somos fieles en guardar todas las palabras que el Señor nos ha dado, un día contemplaremos Su gloria.

Si somos fieles en guardar todas las palabras que el Señor nos ha dado, un día contemplaremos Su gloria.

El Señor nos da Su palabra por medio de Sus profetas.

El Señor nos da Su palabra por medio de Sus profetas.

El Señor puede librarnos de nuestros enemigos.

El Señor puede librarnos de nuestros enemigos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:

- ¿Cómo crees que esas doctrinas y esos principios ayudaron a los santos a permanecer fieles?

- ¿Cómo pueden esas doctrinas y esos principios ayudarte a permanecer fiel durante tus propias experiencias difíciles?

¿Cómo crees que esas doctrinas y esos principios ayudaron a los santos a permanecer fieles?

¿Cómo pueden esas doctrinas y esos principios ayudarte a permanecer fiel durante tus propias experiencias difíciles?

Considera el mensaje general que pienses que los santos puedan haber aprendido de las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 136:30–40 .

Si bien has encontrado una variedad de doctrinas y principios en estos versículos, el Señor estaba ofreciendo seguridad a los santos de que las cosas saldrían bien.

Lee Doctrina y Convenios 136:41–42 y encuentra más palabras del Señor de seguridad y de consejo.

Utiliza lo que aprendiste del consejo del Señor en el versículo 42 para completar el siguiente principio: Si somos diligentes , entonces los juicios del Señor no vendrán sobre nosotros, nuestra fe será fuerte y al final, nuestros enemigos no triunfarán sobre nosotros.

Si somos diligentes

, entonces los juicios del Señor no vendrán sobre nosotros, nuestra fe será fuerte y al final, nuestros enemigos no triunfarán sobre nosotros.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte este principio?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte este principio?

Los santos obedecieron los mandamientos del Señor. El primer grupo de pioneros salió de Winter Quarters el 5 de abril de 1847. Viajaron más de 1600 kilómetros y llegaron al Valle del Lago Salado a finales de julio de 1847. El 24 de julio de 1847, cuando el presidente Brigham Young avistó el valle del Lago Salado, recibió la confirmación espiritual de que los santos habían encontrado su nuevo hogar. En ese momento, él viajaba en la parte trasera del carromato de Wilford Woodruff, porque estaba enfermo de fiebre.

El presidente Wilford Woodruff dio el siguiente relato de cuando el presidente Young vio el valle del Lago Salado: “Al salir del cañón y tener una vista completa del valle, di vuelta al carromato de manera que enfrentara al oeste, y el presidente Young se levantó y contempló el territorio que estaba ante nuestros ojos. Mientras contemplaba el panorama, estuvo varios minutos absorto en una visión. Había visto ya el valle antes en una visión y en aquel momento veía la futura gloria de Sion y de Israel… Cuando la visión llegó a su fin, dijo: ‘Está bien. Este es el lugar. ¡Adelante!’. Así que conduje el carromato hasta el campamento que ya habían formado los que nos habían precedido” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 151).

El presidente Wilford Woodruff dio el siguiente relato de cuando el presidente Young vio el valle del Lago Salado: “Al salir del cañón y tener una vista completa del valle, di vuelta al carromato de manera que enfrentara al oeste, y el presidente Young se levantó y contempló el territorio que estaba ante nuestros ojos. Mientras contemplaba el panorama, estuvo varios minutos absorto en una visión. Había visto ya el valle antes en una visión y en aquel momento veía la futura gloria de Sion y de Israel… Cuando la visión llegó a su fin, dijo: ‘Está bien. Este es el lugar. ¡Adelante!’. Así que conduje el carromato hasta el campamento que ya habían formado los que nos habían precedido” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 151).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff

¿Por qué habría sido importante para el presidente Brigham Young y para los santos el recibir la confirmación de que el valle del Lago Salado era el lugar adecuado para establecerse? ¿Por qué es importante que tú tengas la certeza de que estás haciendo lo que el Señor quiere que hagas?

Esfuérzate por guardar todos los mandamientos, y presta atención a las promesas del Señor en tu vida.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 136:19–42 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 136:19–42 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 136:19–42 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 136:19–42 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 136:19–42 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
