El 24 de julio de 1857, el presidente Brigham Young estaba celebrando con un grupo de santos el décimo aniversario de su llegada al valle del Lago Salado cuando recibieron la confirmación de noticias que habían tenido previamente en cuanto a que se acercaba a Salt Lake City un ejército comisionado por el gobierno de los Estados Unidos. En años anteriores, desacuerdos y malentendidos habían dado como resultado una tensión cada vez mayor entre los Santos de los Últimos Días y funcionarios del gobierno de los Estados Unidos. Los santos querían ser gobernados por líderes de su propia elección y habían rechazado a oficiales designados por la nación que no compartían sus valores. Eso condujo a que algunas autoridades federales los consideraran en rebelión contra el gobierno de los Estados Unidos. Sin la aprobación del Congreso, el presidente de los Estados Unidos, James Buchanan, envió una tropa de aproximadamente 1500 hombres a Salt Lake City para obligar a los habitantes de Utah a aceptar a los nuevos oficiales por la fuerza.

Si hubieras sido un Santo de los Últimos Días en 1857 y hubieras escuchado que un gran ejército se acercaba a tu ciudad, ¿qué inquietudes habrías tenido? Recuerda que aún estaban frescos en la mente de muchos de los Santos de los Últimos Días los recuerdos de haber sido expulsados violentamente de Ohio, Misuri e Illinois. Muchos habían perdido tierras y posesiones valiosas, y algunos miembros de la Iglesia habían sido asesinados o habían muerto por causas relacionadas con esas persecuciones. Las noticias del ejército que se aproximaba hicieron resurgir la preocupación de que tales circunstancias pudieran repetirse en Utah.

En los sermones a los santos, el presidente Young y otros líderes de la Iglesia describieron las tropas que se acercaban como enemigos. El presidente Young, quien durante esos años había pedido a los santos que almacenaran grano, reiteró sus instrucciones para que tuvieran alimentos para sostenerse en caso de que tuvieran que huir de las tropas. Como gobernador del territorio de Utah, también dio instrucciones a la milicia del territorio de prepararse para defender el territorio. (Una milicia es un grupo de ciudadanos que pueden organizarse para el servicio militar en situaciones de emergencia).
