Al igual que el libro de Moisés, el libro de Abraham restaura valiosísimas verdades. Enseña acerca de nuestra vida preterrenal y nos brinda un mayor entendimiento en cuanto a la vida y el ministerio de Abraham, así como del convenio que el Señor hizo con él. Tener el libro de Abraham es contar con un tesoro, al ver cómo él honró a Dios en todo momento y cómo Dios le honró a él.

A continuación se da una descripción de cómo el profeta José Smith obtuvo los escritos antiguos del libro de Abraham: “El 3 de julio de 1835, un hombre llamado Michael Chandler trajo cuatro momias egipcias y varios rollos de papiros de antiguos escritos egipcios a Kirtland, Ohio. Antonio Lebolo había descubierto las momias y los papiros en Egipto varios años antes. Kirtland fue una de las muchas paradas que se harían en el este de los Estados Unidos para exhibir las momias de Chandler. Chandler ofrecía para la venta las momias y los rollos de papiros y, a solicitud del profeta José Smith, varios miembros de la Iglesia donaron dinero para comprarlos. En una declaración con fecha del 5 de julio de 1835, José Smith explicó acerca de la importancia de esos antiguos escritos egipcios al decir: ‘Di comienzo a la traducción de algunos de los caracteres o jeroglíficos, y con gran alegría vimos que uno de esos rollos contenía los escritos de Abraham… En verdad podemos decir que el Señor ha comenzado a revelar una abundancia de paz y verdad’ (History of the Church, tomo II, pág. 236)” (véase La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2001, pág. 29).

A continuación se da una descripción de cómo el profeta José Smith obtuvo los escritos antiguos del libro de Abraham: “El 3 de julio de 1835, un hombre llamado Michael Chandler trajo cuatro momias egipcias y varios rollos de papiros de antiguos escritos egipcios a Kirtland, Ohio. Antonio Lebolo había descubierto las momias y los papiros en Egipto varios años antes. Kirtland fue una de las muchas paradas que se harían en el este de los Estados Unidos para exhibir las momias de Chandler. Chandler ofrecía para la venta las momias y los rollos de papiros y, a solicitud del profeta José Smith, varios miembros de la Iglesia donaron dinero para comprarlos. En una declaración con fecha del 5 de julio de 1835, José Smith explicó acerca de la importancia de esos antiguos escritos egipcios al decir: ‘Di comienzo a la traducción de algunos de los caracteres o jeroglíficos, y con gran alegría vimos que uno de esos rollos contenía los escritos de Abraham… En verdad podemos decir que el Señor ha comenzado a revelar una abundancia de paz y verdad’ (History of the Church, tomo II, pág. 236)” (véase La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2001, pág. 29).

History of the Church

La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno

Algunos se han preguntado cómo tradujo el Profeta los escritos antiguos. José Smith nunca explicó su método para traducir esos anales, pero él tradujo esos escritos por el don y el poder de Dios. La Iglesia, los eruditos y los historiadores continúan buscando comprender mejor los orígenes de ese libro. Como con todas las demás Escrituras, el mejor medio para obtener un testimonio de la veracidad del libro de Abraham es el estudio del libro en sí con oración. Para más información, visita LDS.org, selecciona Temas del Evangelio y busca el libro de Abraham.

Temas del Evangelio

el libro de Abraham

- En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: ¿Por qué es importante obtener un testimonio espiritual de la veracidad del libro de Abraham?

En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: ¿Por qué es importante obtener un testimonio espiritual de la veracidad del libro de Abraham?

La siguiente es una lista de las preguntas más frecuentes, con sus respuestas correspondientes, acerca de la salida a luz del libro de Abraham:

Pregunta: ¿Por qué dijo José Smith que había traducido los escritos de Abraham, a pesar de que los manuscritos no datan de la época de Abraham?

Pregunta:

Respuesta: El profeta José Smith dijo que el libro de Abraham era “una traducción de algunos registros antiguos que han caído en nuestras manos, de las catacumbas de Egipto, que declaran ser los escritos de Abraham, de cuando se hallaba en Egipto” (Times and Seasons, 1 de marzo de 1842, pág. 704).

Respuesta:

Times and Seasons

Fragmento de papiro del facsímile nro. 1

En 1966, en el Museo de Arte Metropolitano de la ciudad de Nueva York, se descubrieron once fragmentos de papiros que una vez pertenecieron a José Smith. Esos papiros contienen escritos egipcios auténticos, pero no se remontan a la época de Abraham, ni contienen el relato personal de Abraham escrito a mano. Es importante recordar que no se han encontrado todos los papiros que poseía José Smith, solo unos pocos fragmentos. El libro de Abraham probablemente haya sido traducido de papiros que no se han recuperado. Esos papiros perdidos pueden haber contenido copias de los escritos de Abraham.

En la actualidad, simplemente no conocemos la naturaleza exacta de la relación que existe entre el libro de Abraham y los papiros que José Smith poseía. Hay varias teorías propuestas en cuanto a cómo el Profeta tradujo esos escritos, pero sencillamente no conocemos los detalles. Sabemos que el profeta José Smith tradujo el libro de Abraham por el don y el poder de Dios.

Pregunta: ¿Qué hizo José Smith con su traducción?

Pregunta:

Respuesta: “Originalmente, se publicaron unas cuantas partes a la vez del libro de Abraham en la publicación de la Iglesia Times and Seasons, a partir de marzo de 1842 en Nauvoo, Illinois [véase la Introducción de la Perla de Gran Precio]. El profeta José Smith indicó que publicaría partes adicionales del libro de Abraham más adelante, pero fue asesinado antes de poder hacerlo. Oliver Cowdery, al referirse a la cantidad de páginas que tendría la traducción terminada, dijo que ocuparía ‘tomos’ (véase Messenger and Advocate, diciembre de 1835, pág. 236).

Respuesta:

Times and Seasons

Messenger and Advocate

“Además de escritos jeroglíficos, el manuscrito también contenía dibujos egipcios. El 23 de febrero de 1842, el profeta José Smith le pidió a Reuben Hedlock, un tallador profesional en obras de arte, y además miembro de la Iglesia, que preparara grabados de los tres dibujos para que pudieran ser impresos. Hedlock terminó las grabaciones en una semana y José Smith publicó las copias (de los facsímiles) junto con el Libro de Abraham. Las explicaciones de José Smith de los dibujos acompañan a los facsímiles” (La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno, pág. 30).

La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno

Se hicieron grabados en madera para imprimir los facsímiles del libro de Abraham

Pregunta: ¿Qué sucedió con las momias y los papiros?

Pregunta:

Respuesta: “Después de la muerte del profeta José Smith, las cuatro momias y los papiros pasaron a ser propiedad de la viuda Lucy Mack Smith, la madre de José. En 1856, a la muerte de Lucy, Emma Smith, la esposa del Profeta, vendió la colección al señor A. Combs. Existen varias teorías de lo que sucedió posteriormente con las momias y los papiros. Se cree que por lo menos dos de las momias se quemaron en el gran incendio de la ciudad de Chicago ocurrido en 1871” (véase B. H. Roberts, New Witnesses for God, 3 tomos, 1909–1911, tomo II, págs. 380–382).

Respuesta:

New Witnesses for God

“Al comienzo de la primavera de 1966, el Dr. Aziz S. Atiya, profesor de la Universidad de Utah, descubrió varios fragmentos de los papiros del libro de Abraham mientras hacía investigaciones en el Museo de Arte Metropolitano de la ciudad de Nueva York. El 27 de noviembre de 1967, el director del museo entregó a la Iglesia esos segmentos; sin embargo, se desconoce el paradero actual de las otras momias y de las otras partes de los papiros (véase H.Donl Peterson, “Some Joseph Smith Papyri Rediscovered (1967)” en Studies in Scripture, tomo II, págs. 183–185)” (La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno, pág. 29).

Studies in Scripture, tomo II

La Perla de Gran Precio: Manual para el alumno

Practicar explicar las verdades del Evangelio

En el transcurso de tu vida probablemente te pidan que expliques tus creencias del Evangelio: como misionero, en los llamamientos de la Iglesia, o a miembros de tu familia, amigos y conocidos. Escribir respuestas a preguntas acerca del Evangelio es una buena manera de aprender cómo responder a ellas con claridad y brevemente. Al practicar por escrito la manera de explicar el Evangelio, te podría resultar útil imaginarte que le estás escribiendo a una persona en particular.

Además de enseñar doctrina y principios valiosos, la Perla de Gran Precio es evidencia de que José Smith fue un profeta de Dios.

la Perla de Gran Precio es evidencia de que José Smith fue un profeta de Dios.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera crees que la Perla de Gran Precio es una evidencia del llamamiento de José Smith como profeta?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera crees que la Perla de Gran Precio es una evidencia del llamamiento de José Smith como profeta?
