Observa el mapa del estado de Misuri que aparece al comienzo de la lección. Cuando los santos fueron expulsados del condado de Jackson, Misuri, en 1833, los habitantes de un condado cercano los recibieron y les brindaron auxilio temporal, pensando que los santos solo estarían una corta temporada. Sin embargo, luego de haber permanecido allí por casi tres años, esas personas comenzaron a presionarlos para que salieran del condado.

Al leer la siguiente reseña histórica, ve qué principios puedes aprender de los acontecimientos que se describen:

En 1837, John Whitmer y William W. Phelps, los dos consejeros de la presidencia de estaca de Misuri, emplearon fondos de la Iglesia para comprar tierras en un lugar conocido como Far West, en el norte de Misuri. Sin embargo, cuando ofrecían las parcelas de tierra a los santos que llegaban, las vendían con una pequeña ganancia que ellos se apropiaban. El sumo consejo de Misuri les perdonó esa acción, pero nombró a otros hermanos para distribuir los terrenos. Sin embargo, John y William continuaron tratando de obtener beneficios de la venta de terrenos. En 1838, el sumo consejo los excomulgó (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, págs. 197–200).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

José Smith ratificó la decisión del consejo, y William se ofendió. En noviembre de 1838, firmó una declaración jurada en contra del Profeta. Ese documento contribuyó a que José y otros más fuesen arrestados y echados en la cárcel de Liberty durante todo el invierno [boreal].

El profeta José Smith y sus compañeros sufrieron intensamente durante su reclusión, no solo por las condiciones inhumanas de su encarcelamiento, sino también por las noticias de la expulsión de los santos de sus casas y los muchos maltratos que sufrieron. Los populachos de Misuri, sin que el gobernador lo impidiera, destruyeron propiedades y asesinaron a 17 personas en un molino propiedad de un hombre llamado Jacob Haun.

William W. Phelps sufrió espiritualmente por sus acciones, por lo que escribió a José una carta pidiéndole perdón. El Profeta le respondió:

“Es cierto que hemos sufrido mucho por motivo de su conducta. El vaso de hiel, que ya era más de lo que podía beber un ser mortal, ciertamente rebosó cuando usted se volvió contra nosotros…“No obstante, la copa se ha bebido, se ha hecho la voluntad de nuestro Padre y todos estamos con vida, por lo que damos gracias al Señor…“Convencido de que su confesión es sincera y su arrepentimiento genuino, me dará gusto estrecharle una vez más la mano derecha en señal de fraternidad, y me regocijaré por el regreso del pródigo…“‘Venga, querido hermano; la contención quedó atrás, pues los que fueron amigos, de nuevo amigos serán’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, págs. 422–424).

“Es cierto que hemos sufrido mucho por motivo de su conducta. El vaso de hiel, que ya era más de lo que podía beber un ser mortal, ciertamente rebosó cuando usted se volvió contra nosotros…

“No obstante, la copa se ha bebido, se ha hecho la voluntad de nuestro Padre y todos estamos con vida, por lo que damos gracias al Señor…

“Convencido de que su confesión es sincera y su arrepentimiento genuino, me dará gusto estrecharle una vez más la mano derecha en señal de fraternidad, y me regocijaré por el regreso del pródigo…

“‘Venga, querido hermano; la contención quedó atrás, pues los que fueron amigos, de nuevo amigos serán’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, págs. 422–424).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

Un fragmento de la carta de José Smith a William W. Phelps

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué resulta difícil perdonar a un amigo que te ha traicionado y te ha causado sufrimiento?¿Qué principios podemos aprender del ejemplo de José Smith? (Este principio tal vez te haga recordar el pasaje del Dominio de las Escrituras en Doctrina y Convenios 64:9–11. Podrías repasar ese pasaje para ver cómo se relaciona con la experiencia de José Smith y W. W. Phelps).¿Qué lecciones adicionales aprendemos de este relato?

- ¿Por qué resulta difícil perdonar a un amigo que te ha traicionado y te ha causado sufrimiento?

- ¿Qué principios podemos aprender del ejemplo de José Smith? (Este principio tal vez te haga recordar el pasaje del Dominio de las Escrituras en Doctrina y Convenios 64:9–11. Podrías repasar ese pasaje para ver cómo se relaciona con la experiencia de José Smith y W. W. Phelps).

- ¿Qué lecciones adicionales aprendemos de este relato?

- Escoge uno de los principios que descubriste en estas dos reseñas históricas. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre cuándo has visto un ejemplo de ese principio en tu vida o en la vida de alguien que conozcas.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué resulta difícil perdonar a un amigo que te ha traicionado y te ha causado sufrimiento?¿Qué principios podemos aprender del ejemplo de José Smith? (Este principio tal vez te haga recordar el pasaje del Dominio de las Escrituras en Doctrina y Convenios 64:9–11. Podrías repasar ese pasaje para ver cómo se relaciona con la experiencia de José Smith y W. W. Phelps).¿Qué lecciones adicionales aprendemos de este relato?

¿Por qué resulta difícil perdonar a un amigo que te ha traicionado y te ha causado sufrimiento?¿Qué principios podemos aprender del ejemplo de José Smith? (Este principio tal vez te haga recordar el pasaje del Dominio de las Escrituras en Doctrina y Convenios 64:9–11. Podrías repasar ese pasaje para ver cómo se relaciona con la experiencia de José Smith y W. W. Phelps).¿Qué lecciones adicionales aprendemos de este relato?

- ¿Por qué resulta difícil perdonar a un amigo que te ha traicionado y te ha causado sufrimiento?

- ¿Qué principios podemos aprender del ejemplo de José Smith? (Este principio tal vez te haga recordar el pasaje del Dominio de las Escrituras en Doctrina y Convenios 64:9–11. Podrías repasar ese pasaje para ver cómo se relaciona con la experiencia de José Smith y W. W. Phelps).

- ¿Qué lecciones adicionales aprendemos de este relato?

¿Por qué resulta difícil perdonar a un amigo que te ha traicionado y te ha causado sufrimiento?

¿Qué principios podemos aprender del ejemplo de José Smith? (Este principio tal vez te haga recordar el pasaje del Dominio de las Escrituras en Doctrina y Convenios 64:9–11. Podrías repasar ese pasaje para ver cómo se relaciona con la experiencia de José Smith y W. W. Phelps).

¿Qué lecciones adicionales aprendemos de este relato?

Escoge uno de los principios que descubriste en estas dos reseñas históricas. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras sobre cuándo has visto un ejemplo de ese principio en tu vida o en la vida de alguien que conozcas.
