El presidente Joseph F. Smith medita en cuanto a las Escrituras y la expiación de Jesucristo

¿Ha fallecido alguno de tus seres queridos o tienes algún amigo a quien le haya fallecido uno de sus seres queridos? Cuando una persona muere, el espíritu se separa del cuerpo y el espíritu va al mundo de los espíritus. ¿Cómo te imaginas el mundo de los espíritus?

Presidente Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia, recibió una revelación acerca del mundo de los espíritus. Lee la introducción de Doctrina y Convenios 138 y busca qué experiencias había tenido el presidente Smith en los meses previos a la Conferencia General de octubre de 1918.

Durante esos meses, el presidente Joseph F. Smith estaba afligido por la pérdida de su hijo Hyrum Mack Smith, quien había servido como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles. Hyrum Mack Smith había fallecido a principios de ese año por la ruptura del apéndice, a la edad de 45 años.

Lee Doctrina y Convenios 138:1–4 y busca la doctrina sobre la que estaba meditando el presidente Joseph F. Smith el 3 de octubre de 1918.

En el versículo 4, aprendemos que por medio de la expiación de Jesucristo y la obediencia a los principios del Evangelio, todo el género humano puede salvarse.

por medio de la expiación de Jesucristo y la obediencia a los principios del Evangelio, todo el género humano puede salvarse

Lee Doctrina y Convenios 138:5 y observa lo que el presidente Smith experimentó mientras meditaba sobre la Expiación.

¿Alguna vez te ha venido a la mente un pasaje de las Escrituras mientras meditabas sobre un aspecto del Evangelio? Al continuar estudiando la palabra de Dios y al dominar los pasajes de las Escrituras, te darás cuenta de que el Espíritu Santo los traerá a tu mente cuando sea necesario.

Lee Doctrina y Convenios 138:6–10 y busca las enseñanzas que inspiraron al presidente Smith.

El presidente Smith abrió sus Escrituras y leyó pasajes en 1 Pedro 3 y 4. En esos pasajes, Pedro explica que Jesucristo visitó el mundo de los espíritus después de morir. El Salvador enseñó el Evangelio en el mundo de los espíritus para que todas las personas pudieran ser juzgadas justamente.

Lee Doctrina y Convenios 138:11 y descubre lo que el presidente Smith vio mientras meditaba sobre las Escrituras.

Antes de aprender acerca de la visión del presidente Smith sobre el mundo de los espíritus, fíjate en el proceso de revelación que él describe: Mientras estaba meditando en las Escrituras, reflexionó sobre la doctrina de la Expiación y el amor manifestado por el Padre Celestial y Jesucristo en la venida del Salvador al mundo. Esos pensamientos trajeron a su mente las palabras de Pedro. Entonces, al leer nuevamente las palabras de Pedro y meditar en ellas, “fueron abiertos los ojos de [su] entendimiento” (D. y C. 138:11), el Espíritu Santo descansó sobre él y vio el mundo de los espíritus. Un principio que podemos aprender de ese relato es que al leer las Escrituras y meditar en ellas, nos preparamos para recibir revelación.

al leer las Escrituras y meditar en ellas, nos preparamos para recibir revelación.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo el leer las Escrituras y meditar en ellas invita a la revelación?Relata una experiencia de cuando hayas seguido ese modelo o patrón en tu estudio de las Escrituras. ¿Cómo cambió tu experiencia de estudiar las Escrituras por seguir ese modelo?

- ¿De qué modo el leer las Escrituras y meditar en ellas invita a la revelación?

- Relata una experiencia de cuando hayas seguido ese modelo o patrón en tu estudio de las Escrituras. ¿Cómo cambió tu experiencia de estudiar las Escrituras por seguir ese modelo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo el leer las Escrituras y meditar en ellas invita a la revelación?Relata una experiencia de cuando hayas seguido ese modelo o patrón en tu estudio de las Escrituras. ¿Cómo cambió tu experiencia de estudiar las Escrituras por seguir ese modelo?

¿De qué modo el leer las Escrituras y meditar en ellas invita a la revelación?Relata una experiencia de cuando hayas seguido ese modelo o patrón en tu estudio de las Escrituras. ¿Cómo cambió tu experiencia de estudiar las Escrituras por seguir ese modelo?

- ¿De qué modo el leer las Escrituras y meditar en ellas invita a la revelación?

- Relata una experiencia de cuando hayas seguido ese modelo o patrón en tu estudio de las Escrituras. ¿Cómo cambió tu experiencia de estudiar las Escrituras por seguir ese modelo?

¿De qué modo el leer las Escrituras y meditar en ellas invita a la revelación?

Relata una experiencia de cuando hayas seguido ese modelo o patrón en tu estudio de las Escrituras. ¿Cómo cambió tu experiencia de estudiar las Escrituras por seguir ese modelo?

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, describió cómo debemos estudiar las Escrituras. Al leer su descripción, marca cualquier idea que podrías aplicar en tu estudio de las Escrituras.

“Cuando digo ‘estudiarlo’, me refiero a algo más que leerlo… A veces te imagino leyendo algunos versículos, deteniéndote a meditar en ellos, volviéndolos a leer con detenimiento y, al pensar en lo que significan, orando para recibir entendimiento, haciéndote preguntas en tu mente, esperando recibir impresiones espirituales y anotando las impresiones e ideas que recibas para recordarlas y aprender más” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, pág. 11).

“Cuando digo ‘estudiarlo’, me refiero a algo más que leerlo… A veces te imagino leyendo algunos versículos, deteniéndote a meditar en ellos, volviéndolos a leer con detenimiento y, al pensar en lo que significan, orando para recibir entendimiento, haciéndote preguntas en tu mente, esperando recibir impresiones espirituales y anotando las impresiones e ideas que recibas para recordarlas y aprender más” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, pág. 11).

Liahona

Considera la posibilidad de establecerte la meta de leer y meditar en las Escrituras esta semana, según la manera que el élder Christofferson describió.
