Joseph F. Smith ve a los muertos justos esperar su resurrección

¿Qué acontecimiento futuro estás esperando por encima de cualquier otro? ¿Por qué estás entusiasmado por eso?

Cuando el presidente Joseph F. Smith vio el mundo de los espíritus en una visión, vio un inmenso grupo de espíritus que se hallaban reunidos. Lee Doctrina y Convenios 138:12–13 y busca qué clase de espíritus se hallaban reunidos. Podrías marcar lo que encuentres.

Lee Doctrina y Convenios 138:38–49 y encuentra los nombres de algunas de las personas reunidas en esa asamblea.

Lee Doctrina y Convenios 138:15–16, 50. ¿Qué clase de liberación estaban esperando esos espíritus de los justos? Medita por un momento por qué la reunión de su cuerpo con su espíritu sería como una liberación para los espíritus de los justos.

Lee Doctrina y Convenios 138:17 y encuentra las bendiciones que los espíritus de los justos reciben después de que sus espíritus y cuerpos se reúnen.

En Doctrina y Convenios 138:16–17, aprendemos las siguientes doctrinas: Mediante la gracia de Dios el Padre y Jesucristo, seremos librados de las ataduras de la muerte. Podremos recibir una plenitud de gozo por medio de la resurrección.

Mediante la gracia de Dios el Padre y Jesucristo, seremos librados de las ataduras de la muerte

Podremos recibir una plenitud de gozo por medio de la resurrección.

Al leer la siguiente declaración del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, busca por qué nuestro cuerpo es necesario para poder recibir una plenitud de gozo:

“Nuestro cuerpo físico posibilita una amplitud de experiencias profundas e intensas que sencillamente no podríamos obtener en nuestra existencia premortal. De ese modo, nuestra relación con otras personas, nuestra capacidad para reconocer la verdad y de actuar según ella, y nuestra habilidad de obedecer los principios y las ordenanzas del evangelio de Jesucristo aumentan por medio de nuestro cuerpo físico.“El plan del Padre ha sido diseñado para brindar guía a Sus hijos, ayudarlos a llegar a ser felices y a llevarlos de regreso a Él a salvo, con cuerpos resucitados y exaltados” (véase “Creemos en ser castos”, Liahona, mayo de 2013, págs. 41, 43).

“Nuestro cuerpo físico posibilita una amplitud de experiencias profundas e intensas que sencillamente no podríamos obtener en nuestra existencia premortal. De ese modo, nuestra relación con otras personas, nuestra capacidad para reconocer la verdad y de actuar según ella, y nuestra habilidad de obedecer los principios y las ordenanzas del evangelio de Jesucristo aumentan por medio de nuestro cuerpo físico.

“El plan del Padre ha sido diseñado para brindar guía a Sus hijos, ayudarlos a llegar a ser felices y a llevarlos de regreso a Él a salvo, con cuerpos resucitados y exaltados” (véase “Creemos en ser castos”, Liahona, mayo de 2013, págs. 41, 43).

Liahona

Piensa en la siguiente pregunta por un momento: ¿Por qué necesitamos un cuerpo para recibir una plenitud de gozo?

Una plenitud de gozo es la clase de gozo que siente el Padre Celestial. El Padre Celestial tiene un cuerpo físico de carne y huesos (véase D. y C. 130: 22). Cuando nuestro espíritu y nuestro cuerpo se separan, no somos como Él y no podemos recibir una plenitud de gozo (véase D. y C. 93:33–34). Al llegar a ser como Él, podemos recibir las mismas bendiciones, la misma paz y el mismo gozo que Él tiene.

Lee Doctrina y Convenios 138:51–52 y busca más frases que describan lo que las almas de los justos podrán hacer gracias a la resurrección. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

- Imagínate que uno de tus amigos te ha pedido que expliques por qué la resurrección es importante en el plan de nuestro Padre Celestial. Usando lo que has aprendido hasta ahora en Doctrina y Convenios 138 y en la declaración del élder Bednar, escribe una explicación para tu amigo en tu diario de estudio de las Escrituras.

Imagínate que uno de tus amigos te ha pedido que expliques por qué la resurrección es importante en el plan de nuestro Padre Celestial. Usando lo que has aprendido hasta ahora en Doctrina y Convenios 138 y en la declaración del élder Bednar, escribe una explicación para tu amigo en tu diario de estudio de las Escrituras.

Los justos en el mundo de los espíritus estaban esperando el “advenimiento”, o la llegada, del Hijo de Dios para redimirlos y restaurarlos a su “forma perfecta” (D. y C. 138:16–17). Imagínate lo que estaba sucediendo en la tierra mientras los espíritus de los justos estaban reunidos. Jesucristo estaba sufriendo en Getsemaní y en la cruz. Algunos de los espíritus de los justos en el mundo de los espíritus habían esperado miles de años su liberación de la muerte. El sacrificio de Jesucristo proveyó salvación de la muerte física para ellos y, con el tiempo, para todas las personas.

Visualización

Conforme vayas leyendo, busca detalles descriptivos que te ayuden a crear una imagen mental. El imaginar que estabas presente en ciertos acontecimientos puede ayudarte a fortalecer tu testimonio de la realidad de lo que leas en las Escrituras.

Lee Doctrina y Convenios 138:18–24 e imagina cómo podría haber sido el acontecimiento que se describe en esos versículos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué habrías pensado o sentido si hubieses estado allí para escuchar al Salvador predicar en el mundo de los espíritus?¿Cómo habrías respondido al Salvador, quien acababa de efectuar la Expiación por ti?

- ¿Qué habrías pensado o sentido si hubieses estado allí para escuchar al Salvador predicar en el mundo de los espíritus?

- ¿Cómo habrías respondido al Salvador, quien acababa de efectuar la Expiación por ti?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué habrías pensado o sentido si hubieses estado allí para escuchar al Salvador predicar en el mundo de los espíritus?¿Cómo habrías respondido al Salvador, quien acababa de efectuar la Expiación por ti?

¿Qué habrías pensado o sentido si hubieses estado allí para escuchar al Salvador predicar en el mundo de los espíritus?¿Cómo habrías respondido al Salvador, quien acababa de efectuar la Expiación por ti?

- ¿Qué habrías pensado o sentido si hubieses estado allí para escuchar al Salvador predicar en el mundo de los espíritus?

- ¿Cómo habrías respondido al Salvador, quien acababa de efectuar la Expiación por ti?

¿Qué habrías pensado o sentido si hubieses estado allí para escuchar al Salvador predicar en el mundo de los espíritus?

¿Cómo habrías respondido al Salvador, quien acababa de efectuar la Expiación por ti?
