¿Has visto alguna vez que un miembro de la Iglesia tomara una decisión que hizo que otra persona tuviera una impresión negativa de la Iglesia? También podrías evaluar qué impresión sobre la Iglesia han dejado en otras personas tus propias acciones.

¿Por qué es importante que reflexionemos acerca de cómo nuestras acciones y palabras crean cierta imagen de la Iglesia?

En 1838, las acciones y las palabras de algunos miembros de la Iglesia contribuyeron a los sentimientos antagónicos que tenían algunos ciudadanos de Misuri contra los Santos de los Últimos Días. Al leer la siguiente reseña histórica, busca lo que dijeron o hicieron algunos santos que perjudicó a la Iglesia y a sus miembros. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En 1837 y 1838 algunos miembros descontentos, que habían sido excomulgados y que vivían entre los santos en Far West, Misuri, iniciaron acciones legales en contra de la Iglesia y comenzaron a acosar a la Iglesia. Algunos miembros comenzaron a impacientarse con esos disidentes. En junio de 1838, Sidney Rigdon dio un discurso muy acalorado, que se ha llegado a conocer como el “Sermón de la sal”. Citó Mateo 5:13 y dijo que si la sal pierde su sabor, no sirve para nada y debe ser echada fuera, dando a entender que los que se habían apartado de la Iglesia debían ser echados de entre los santos. Además, 84 miembros firmaron un documento ordenando a los apóstatas salir del condado. Dos semanas más tarde, el 4 de julio, Sidney dio un discurso en el que prometió que los santos se defenderían aunque llegara a una “guerra de exterminación”. Aunque ambos discursos parecían contradecir la instrucción del Señor de “propone[r] la paz” (D. y C. 105:38), se publicaron, y estos causaron gran alarma entre los que no eran miembros (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, págs. 208–209).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

El 6 de agosto de 1838, un grupo de santos quisieron votar en Gallatin, Misuri, pero fueron atacados por un grupo de residentes de Misuri. Los santos se defendieron, y hubo hombres heridos en ambos bandos. Ese incidente dio pie a otros conflictos y amenazas y aumentó los malentendidos entre los Santos de los Últimos Días y sus vecinos en Misuri (véase Journals, tomo I, 1832–1839, tomo I de la serie Journasl de The Joseph Smith Papers, 2008, págs. 298–301).

Journals, tomo I, 1832–1839

The Joseph Smith Papers

Por esos días, un converso llamado Sampson Avard formó una banda dedicada al saqueo, llamada los danitas, y les hizo hacer juramentos secretos. Avard les dio instrucciones de robar y saquear a los habitantes de Misuri, diciéndoles que eso ayudaría a edificar el Reino de Dios.

Avard convenció a sus seguidores de que recibía órdenes de la Primera Presidencia. Posteriormente se descubrió la verdad y Avard fue excomulgado. Las malas acciones de Avard ocasionaron un daño significativo a la imagen de la Iglesia y contribuyeron al encarcelamiento del Profeta en la cárcel de Liberty.

En octubre de 1838, hubo una batalla entre algunos miembros de la Iglesia y las milicias de Misuri. Informes exagerados de esa batalla llegaron al gobernador Boggs, quien decretó una orden de exterminación: “Debemos tratar a los mormones como enemigos y, si es necesario para el bien del público, es preciso exterminarlos o expulsarlos del estado” (La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, pág. 220). Pronto, la ciudad de Far West fue sitiada por una milicia que quintuplicaba el número de las fuerzas de los santos. El profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia fueron recluidos en la cárcel de Liberty, donde permanecieron todo el invierno. El resto de los santos fue obligado a salir del estado (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, pág. 220).

es preciso exterminarlos

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos,

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

Los santos fueron obligados a salir de Far West, Misuri.

Un principio que podemos aprender de ese período histórico es que nuestras acciones y nuestras palabras pueden influir en la manera en que las demás personas ven la Iglesia de Jesucristo.

nuestras acciones y nuestras palabras pueden influir en la manera en que las demás personas ven la Iglesia de Jesucristo.

¿Por qué piensas que es importante que reconozcamos que las acciones de algunos de los primeros miembros de la Iglesia contribuyeron a las opiniones negativas que algunos de los residentes de Misuri tenían sobre la Iglesia?

Si bien nuestras malas decisiones pueden influir en otras personas para que vean negativamente a la Iglesia, nuestras buenas acciones y palabras pueden ayudar a las personas a formarse una imagen positiva de la Iglesia.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión que hayas visto que las palabras o acciones de alguien hayan influido en que otras personas tengan una buena opinión de la Iglesia.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna ocasión que hayas visto que las palabras o acciones de alguien hayan influido en que otras personas tengan una buena opinión de la Iglesia.

En la próxima semana, busca maneras de representar positivamente a la Iglesia de Jesucristo. Conforme lo hagas, el Señor te bendecirá.

Uno de los principios más importantes que podemos aprender de ese período de la Iglesia es que cuando elegimos responder a las pruebas con fe en lugar de con dudas, nuestro testimonio puede fortalecerse.

cuando elegimos responder a las pruebas con fe en lugar de con dudas, nuestro testimonio puede fortalecerse.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué voy a hacer de manera diferente por causa de las doctrinas y los principios que aprendí hoy?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “La Iglesia se traslada al norte de Misuri” y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué voy a hacer de manera diferente por causa de las doctrinas y los principios que aprendí hoy?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “La Iglesia se traslada al norte de Misuri” y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “La Iglesia se traslada al norte de Misuri” y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “La Iglesia se traslada al norte de Misuri” y completado la lección el (fecha).

He estudiado la lección “La Iglesia se traslada al norte de Misuri” y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
