¿Cuáles son algunas razones por las que alguien querría apresurar o acelerar el ritmo para hacer una tarea? Lee Doctrina y Convenios 88:73 y fíjate en lo que el Señor dijo que Él iba a apresurar (véase también Jacob 5:61–62, 70–71).

Refiriéndose a Doctrina y Convenios 88:73, el élder Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Ese tiempo de apresuramiento ha llegado” (“Porque así se llamará mi Iglesia”, Liahona, julio de 1990, pág. 19).

Liahona

Vivimos en una época en que el Señor está apresurando Su obra. Al apresurar Su obra, el Señor está acelerando y adelantando Sus esfuerzos por llevar a cabo la salvación del hombre.

Vivimos en una época en que el Señor está apresurando Su obra.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas de las maneras en que has visto que el Señor apresura Su obra?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cuáles son algunas de las maneras en que has visto que el Señor apresura Su obra?

Durante el servicio del presidente Spencer W. Kimball como Presidente de la Iglesia, el Señor apresuró Su obra. Por ejemplo, la obra misional se expandió y la Iglesia publicó nuevas ediciones de las Escrituras. Al tiempo que instaba a los miembros de la Iglesia a seguir adelante, el presidente Kimball dijo que nosotros, como Iglesia, “nos hemos detenido suficientemente en algunas de nuestras etapas. Dispongámonos a retomar nuestro movimiento para avanzar y elevarnos” (“Continuemos avanzando y elevándonos”, Liahona, agosto de 1979, pág. 118). Además enseñó: “Debemos alargar el paso y debemos hacerlo ahora mismo” (“Always a Convert Church: Some Lessons to Learn and Apply This Year”, Ensign, septiembre de 1975, pág. 3).

Liahona

Ensign

Cuando los miembros de la Iglesia “alargan el paso”, ellos redoblan sus esfuerzos para participar en la obra del Señor. Por ejemplo, se afanan con más diligencia por compartir el Evangelio, estudiar las Escrituras y hacer la obra del templo y la historia familiar.
