¿Qué dirías si un amigo cercano te dijera: “Quiero acercarme más a Dios. ¿Qué debo hacer?”.

Lee la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball: “Me doy cuenta de que cuando tomo a la ligera mi relación con la divinidad y cuando me parece que no hay oído divino que me escuche ni voz divina que me hable, es porque yo estoy lejos, muy lejos. Si me sumerjo en las Escrituras, la distancia se acorta y vuelve la espiritualidad” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 75).

Lee la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball: “Me doy cuenta de que cuando tomo a la ligera mi relación con la divinidad y cuando me parece que no hay oído divino que me escuche ni voz divina que me hable, es porque yo estoy lejos, muy lejos. Si me sumerjo en las Escrituras, la distancia se acorta y vuelve la espiritualidad” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball, 2006, pág. 75).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer W. Kimball

Lee Doctrina y Convenios 1:6, 24–30 y determina por qué el Señor quería que los líderes de la Iglesia publicaran las revelaciones. ¿De qué forma nos ayudan las Escrituras a alargar el paso y contribuyen a apresurar la obra del Señor?

En la década de 1970, los líderes de la Iglesia reconocieron la necesidad de que los miembros de la Iglesia se familiarizaran más con las Escrituras y que hubiera una edición estándar de la Biblia para el estudio y la enseñanza. En 1979, después de años de labor inspirada y diligente, la Iglesia publicó la edición oficial en inglés de la versión del rey Santiago de la Biblia en inglés. Esa edición de la Biblia contenía amplias ayudas para el estudio que no estaban disponibles anteriormente, entre ellas, unas notas al pie de página más amplias, pasajes correlacionados y otras ayudas como encabezamientos mejorados; extractos de la traducción de José Smith, una guía temática y el diccionario de la Biblia. En 1981, la Iglesia publicó una nueva edición de la combinación triple en inglés, que contiene el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, e incluía notas al pie de página mejoradas, encabezamientos de capítulos, mapas y un índice. En 2009, la Iglesia publicó la edición SUD de la versión Reina-Valera de la Biblia en español.

Lee la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, hecha un año después de la publicación de la combinación triple de 1981 en inglés. Observa cómo él concibió que esas nuevas ediciones de las Escrituras bendecirían a las personas y harían avanzar la obra de Dios.

“Con el transcurso de los años, estas Escrituras producirán generaciones sucesivas de cristianos fieles que conocerán a Jesucristo y estarán dispuestos a obedecer Su voluntad…“[Podrán] gozar de la claridad de las revelaciones como nunca nadie lo ha podido hacer en la historia del mundo… adquirirán un conocimiento del Evangelio mucho más amplio que el que sus antepasados pudieron lograr. Tendrán el testimonio de que Jesús es el Cristo y la capacidad de proclamarlo y defenderlo” (véase “Las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 101).

“Con el transcurso de los años, estas Escrituras producirán generaciones sucesivas de cristianos fieles que conocerán a Jesucristo y estarán dispuestos a obedecer Su voluntad…

“[Podrán] gozar de la claridad de las revelaciones como nunca nadie lo ha podido hacer en la historia del mundo… adquirirán un conocimiento del Evangelio mucho más amplio que el que sus antepasados pudieron lograr. Tendrán el testimonio de que Jesús es el Cristo y la capacidad de proclamarlo y defenderlo” (véase “Las Escrituras”, Liahona, enero de 1983, pág. 101).

Liahona

Las Escrituras testifican que Jesús es el Cristo. Estudiar las Escrituras nos ayuda a recibir un testimonio de Jesucristo y a llenar nuestra vida con el Santo Espíritu. Se han hecho y se continúan haciendo grandes esfuerzos por proporcionar a los miembros de la Iglesia las Escrituras en su idioma natal, junto con valiosas ayudas para el estudio.

Las Escrituras testifican que Jesús es el Cristo.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante estudiar diariamente las Escrituras?¿Cómo te ha ayudado tu estudio personal de las Escrituras a contribuir en la obra del Señor?

- ¿Por qué es importante estudiar diariamente las Escrituras?

- ¿Cómo te ha ayudado tu estudio personal de las Escrituras a contribuir en la obra del Señor?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante estudiar diariamente las Escrituras?¿Cómo te ha ayudado tu estudio personal de las Escrituras a contribuir en la obra del Señor?

¿Por qué es importante estudiar diariamente las Escrituras?¿Cómo te ha ayudado tu estudio personal de las Escrituras a contribuir en la obra del Señor?

- ¿Por qué es importante estudiar diariamente las Escrituras?

- ¿Cómo te ha ayudado tu estudio personal de las Escrituras a contribuir en la obra del Señor?

¿Por qué es importante estudiar diariamente las Escrituras?

¿Cómo te ha ayudado tu estudio personal de las Escrituras a contribuir en la obra del Señor?
