La construcción de templos aumentó en forma significativa bajo la dirección del presidente Gordon B. Hinckley. En 1995, cuando había menos de 50 templos en funcionamiento en todo el mundo, él dijo: “Tengo el ferviente deseo de que haya un templo de acceso razonable para todo Santo de los Últimos Días, en todo el mundo. La obra se mueve con toda la rapidez con que nos es posible. Constantemente suplico que se pueda apresurar de algún modo a fin de que más de los de nuestro pueblo accedan con mayor facilidad a la sagrada Casa del Señor” (véase “Misiones, templos y responsabilidades”, Liahona, enero de 1996, pág. 63).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 128:15, 17 y busca la responsabilidad que tenemos para con nuestros antepasados. El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, declaró el siguiente principio: “Tenemos la responsabilidad, adquirida por convenio, de buscar a nuestros antepasados y proporcionarles las ordenanzas salvadoras del Evangelio” (“El corazón de los hijos se volverá”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 25).

“Tenemos la responsabilidad, adquirida por convenio, de buscar a nuestros antepasados y proporcionarles las ordenanzas salvadoras del Evangelio”

Liahona

La construcción de templos y los avances en la obra de historia familiar son evidencia de que Dios está acelerando Su obra del otro lado del velo.

Lee la siguiente declaración del élder Bednar, y determina cómo puedes tú contribuir a la obra del Señor: “No es una coincidencia que FamilySearch y otros recursos hayan salido a la luz en una época en la que los jóvenes estén tan familiarizados con una gran variedad de tecnologías de la información y la comunicación. Ustedes tienen los dedos amaestrados para textear y twitear [a fin de] acelerar y adelantar la obra del Señor, y no solo para comunicarse rápidamente con sus amigos. Las destrezas y la aptitud que se manifiestan entre muchos jóvenes actualmente son una preparación para contribuir a la obra de salvación” (“El corazón de los hijos”, pág. 26).

Lee la siguiente declaración del élder Bednar, y determina cómo puedes tú contribuir a la obra del Señor: “No es una coincidencia que FamilySearch y otros recursos hayan salido a la luz en una época en la que los jóvenes estén tan familiarizados con una gran variedad de tecnologías de la información y la comunicación. Ustedes tienen los dedos amaestrados para textear y twitear [a fin de] acelerar y adelantar la obra del Señor, y no solo para comunicarse rápidamente con sus amigos. Las destrezas y la aptitud que se manifiestan entre muchos jóvenes actualmente son una preparación para contribuir a la obra de salvación” (“El corazón de los hijos”, pág. 26).

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué experiencias positivas has tenido al hacer la obra de historia familiar o al ir al templo para participar en las ordenanzas por los muertos?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué experiencias positivas has tenido al hacer la obra de historia familiar o al ir al templo para participar en las ordenanzas por los muertos?
