Al leer la siguiente declaración del élder David B. Haight, del Cuórum de los Doce Apóstoles, marca una bendición que está a disposición de cada uno de nosotros:

“Hermanos y hermanas, el Señor está abriendo el camino y expandiendo Su obra a través del mundo, y ¡qué bendecidos somos al participar en esta obra, cada uno a su propia manera!…¿Quién, sino los profetas de Dios, podrían prever el milagro de la expansión tan rápida de la obra del Señor? En verdad, como lo predijo el Señor en la sección 88 de Doctrina y Convenios, Él apresurará Su obra en Su tiempo (véase D. y C. 88:73)” (“La obra misional: Nuestra responsabilidad”, Liahona, enero de 1994, pág. 72).

“Hermanos y hermanas, el Señor está abriendo el camino y expandiendo Su obra a través del mundo, y ¡qué bendecidos somos al participar en esta obra, cada uno a su propia manera!…

¿Quién, sino los profetas de Dios, podrían prever el milagro de la expansión tan rápida de la obra del Señor? En verdad, como lo predijo el Señor en la sección 88 de Doctrina y Convenios, Él apresurará Su obra en Su tiempo (véase D. y C. 88:73)” (“La obra misional: Nuestra responsabilidad”, Liahona, enero de 1994, pág. 72).

Liahona

Podemos recibir la bendición de participar en el apresuramiento de la obra del Señor. Considera las oportunidades que tienes para contribuir a apresurar la obra del Señor.

Podemos recibir la bendición de participar en el apresuramiento de la obra del Señor.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas formas en que puedes contribuir a apresurar la obra del Señor?¿Qué experiencias has tenido al haber participado en el apresuramiento de la obra del Señor?

- ¿Cuáles son algunas formas en que puedes contribuir a apresurar la obra del Señor?

- ¿Qué experiencias has tenido al haber participado en el apresuramiento de la obra del Señor?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Apresurar la obra de salvación” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas formas en que puedes contribuir a apresurar la obra del Señor?¿Qué experiencias has tenido al haber participado en el apresuramiento de la obra del Señor?

¿Cuáles son algunas formas en que puedes contribuir a apresurar la obra del Señor?¿Qué experiencias has tenido al haber participado en el apresuramiento de la obra del Señor?

- ¿Cuáles son algunas formas en que puedes contribuir a apresurar la obra del Señor?

- ¿Qué experiencias has tenido al haber participado en el apresuramiento de la obra del Señor?

¿Cuáles son algunas formas en que puedes contribuir a apresurar la obra del Señor?

¿Qué experiencias has tenido al haber participado en el apresuramiento de la obra del Señor?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “Apresurar la obra de salvación” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Apresurar la obra de salvación” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “Apresurar la obra de salvación” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “Apresurar la obra de salvación” y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
