El Señor enseña el modo de edificar Su Iglesia

¿Has experimentado alguna vez la conmoción y la destrucción que causa un terremoto? El 17 de octubre de 1989, a las 17:04 horas, se produjo un fuerte terremoto (el cual llegó a los 6,9° en la escala de Richter) en la zona de San Francisco, California, Estados Unidos. Hubo millares de edificios dañados o destruidos. Algunas de las casas aparentaban estar bien en su exterior, pero los funcionarios las declararon inhabitables pues los cimientos estaban agrietados o no eran seguros. ¿Qué te preocuparía de vivir en una casa con cimientos que no sean seguros?

Tal como dice en Doctrina y Convenios 18, el Señor reveló a José Smith y a Oliver Cowdery cómo edificar Su Iglesia sobre un fundamento seguro. Al comienzo de la revelación, el Señor se refirió a lo que Oliver Cowdery había escrito, es decir, a la parte del Libro de Mormón que este había registrado mientras era escribiente del profeta José Smith.

Lee Doctrina y Convenios 18:2–5 y busca qué era aquello escrito en el Libro de Mormón sobre lo cual el Señor mandó a Sus siervos edificar la Iglesia.

Gracias a las instrucciones del Señor, podemos aprender una de las características principales de la Iglesia verdadera del Señor. Completa el siguiente principio basándote en la revelación que se da en esos versículos: La Iglesia verdadera está edificada sobre .

La Iglesia verdadera está edificada sobre

El profeta José Smith enseñó lo siguiente en cuanto al fundamento y la roca:

“Cristo era el cabeza de la Iglesia, la principal piedra del ángulo, la roca espiritual sobre la cual se edificó la Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán en contra de ella [véase Mateo 16:18; Efesios 2:20]. Él edificó el Reino, eligió a los Apóstoles y los ordenó al Sacerdocio de Melquisedec, dándoles la autoridad [las llaves del sacerdocio] para administrar las ordenanzas del Evangelio” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 146).“En Sus enseñanzas Jesús dice: ‘Sobre esta roca edificaré mi Iglesia y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella’. [Mateo 16:18]. ¿Qué roca? La revelación” (véase Enseñanzas: José Smith, pág. 205).

“Cristo era el cabeza de la Iglesia, la principal piedra del ángulo, la roca espiritual sobre la cual se edificó la Iglesia, y las puertas del infierno no prevalecerán en contra de ella [véase Mateo 16:18; Efesios 2:20]. Él edificó el Reino, eligió a los Apóstoles y los ordenó al Sacerdocio de Melquisedec, dándoles la autoridad [las llaves del sacerdocio] para administrar las ordenanzas del Evangelio” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 146).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

“En Sus enseñanzas Jesús dice: ‘Sobre esta roca edificaré mi Iglesia y las puertas del infierno no prevalecerán contra ella’. [Mateo 16:18]. ¿Qué roca? La revelación” (véase Enseñanzas: José Smith, pág. 205).

Enseñanzas: José Smith

El Señor hizo una promesa específica a Sus siervos si estos edificaban Su Iglesia sobre el fundamento seguro de Su evangelio. Lee Doctrina y Convenios 18:5 y busca la promesa del Señor.
