Se llama a Oliver Cowdery y a David Whitmer a predicar el arrepentimiento

¿Cómo describirías el ambiente espiritual y moral del mundo en el que vivimos hoy en día? Lee Doctrina y Convenios 18:6 y observa cómo el Señor describe el mundo. Determina cuál es la solución del Señor para la creciente iniquidad del mundo, que se indica en Doctrina y Convenios 18:9.

Piensa en algún objeto de tu casa que consideres valioso. ¿Sabes cuánto dinero vale aproximadamente? Una manera de conocer el valor de un objeto es determinar el precio que las personas están dispuestas a pagar por él. Una persona podría decir que cierto objeto en particular vale una determinada cantidad de dinero, pero ese precio es correcto solo si otro persona está dispuesta a pagar esa cantidad por el objeto.

¿Cuál es el valor de un alma? En Doctrina y Convenios 18:10, se enseña cuál es el valor de las personas a la vista de Dios. Lee el versículo para determinar lo que el Señor dice que valemos.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué crees que tienes tanto valor a la vista del Padre Celestial y de Jesucristo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué crees que tienes tanto valor a la vista del Padre Celestial y de Jesucristo.

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, explicó el valor que tenemos para nuestro Padre Celestial: “Dios los ve no solo como un ser mortal que vive por un breve lapso en un pequeño planeta; Él los ve como Sus hijos o hijas; Él los ve como los seres capaces de llegar a ser aquello para lo que fueron concebidos. Él quiere que sepan que son importantes para Él” (“Ustedes son importantes para Él”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 22).

El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, explicó el valor que tenemos para nuestro Padre Celestial: “Dios los ve no solo como un ser mortal que vive por un breve lapso en un pequeño planeta; Él los ve como Sus hijos o hijas; Él los ve como los seres capaces de llegar a ser aquello para lo que fueron concebidos. Él quiere que sepan que son importantes para Él” (“Ustedes son importantes para Él”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 22).

Liahona

Cada alma es importante para el Señor y el Espíritu con frecuencia inspira a los líderes de la Iglesia a ministrar a una persona en particular. Por ejemplo, el presidente Thomas S. Monson obedeció los susurros del Espíritu y cambió el mensaje que había preparado a fin de dirigirse a una niñita durante una conferencia general:

“En el palco de mi izquierda veo una hermosa niña de quizás unos diez años de edad. Dulce pequeña, no sé cómo te llamas ni de dónde has venido, no obstante, hay algo que sí sé: que la inocencia de tu sonrisa y la tierna expresión de tus ojos me han persuadido a dejar para algún momento futuro el mensaje que había preparado para esta ocasión. Hoy siento la impresión de dirigirme a ti”.Luego el presidente Monson compartió una experiencia que había fortalecido su entendimiento del gran amor que Jesucristo tiene por los niños. Se refirió a Christal Methvin, de diez años de edad, quien vivía con su familia en la Estaca Shreveport, Luisiana [EE. UU.]. A Christal se le había diagnosticado cáncer y este se había extendido hasta los pulmones. “La familia Methvin no se desesperó, sino que planificó volar hasta Salt Lake City; y Christal podría recibir una bendición de alguna de las Autoridades Generales. Los Methvin no conocían a ninguna de las Autoridades Generales en persona, así que pusieron ante Christal una lámina con todas las Autoridades Generales y se tomó una decisión al azar. Por pura coincidencia, se escogió mi nombre.“Christal jamás voló a Salt Lake City. La condición de Christal iba empeorando; se acercaba el fin. Sin embargo, su fe no vaciló. Dijo a sus padres: ‘¿No se acerca la conferencia de estaca? ¿No se habrá asignado la visita de alguna Autoridad General? ¿Y por qué no podría tratarse del hermano Monson? Si yo no puedo acudir a él, el Señor puede enviarlo a mí’.“Mientras tanto, en Salt Lake City, y sin conocimiento alguno de los acontecimientos que tenían lugar en Shreveport, se presentó una situación muy poco frecuente. Para el fin de semana en que se iba a celebrar la conferencia de la Estaca Shreveport, Luisiana, a mí se me había asignado visitar El Paso, Texas, [EE. UU.]. El presidente Ezra Taft Benson me llamó a su despacho y explicó que una de las Autoridades Generales había hecho algunas de las tareas en preparación para la división de la estaca en El Paso. Me preguntó si me importaría que asignaran a otra persona para ir a El Paso y que a mí se me asignara a otro lugar. Por supuesto que no hubo problema; cualquier lugar me parecía bien. Entonces el presidente Benson dijo: ‘Hermano Monson, siento la impresión de pedirle que visite la Estaca Shreveport, Luisiana’. Acepté la asignación; llegó el día y llegué a Shreveport.“Aquel sábado por la tarde estuvo colmado de reuniones… Con cierto tono de disculpa, el presidente de estaca, Charles F. Cagle, preguntó si mis horarios me permitirían dar una bendición a una niña de diez años enferma de cáncer; su nombre era Christal Methvin. Respondí que lo haría si me era posible, y luego le pregunté si ella estaría en la conferencia o en algún hospital de Shreveport. Como sabía que los horarios eran sumamente ajustados, el presidente Cagle casi susurró que Christal estaba confinada a su hogar, ¡a más de 130 kilómetros de Shreveport!“Examiné el horario de las reuniones de esa noche y de la mañana siguiente, incluso el del vuelo de regreso. Sencillamente no había tiempo disponible. Una idea alternativa me acudió a la mente; ¿acaso no podríamos recordar a la pequeña en las oraciones que se ofrecieran durante la conferencia? Seguramente el Señor lo entendería. Conforme a esa decisión, continuamos con las reuniones programadas.“Cuando se le comunicó la noticia a la familia Methvin, hubo comprensión, pero también cierta decepción. ¿Acaso el Señor no había escuchado sus oraciones? ¿Acaso no había hecho Él que el hermano Monson fuera a Shreveport? La familia oró de nuevo pidiendo un último favor: que su preciosa Christal pudiera ver realizado su deseo.“En el preciso momento en el que la familia Methvin se arrodillaba en oración, el reloj del centro de estaca marcaba las 19:45. La reunión de líderes había sido inspiradora. Me encontraba repasando mis notas, preparándome para dirigirme al púlpito, cuando oí una voz que le hablaba a mi espíritu. El mensaje fue breve; las palabras, familiares: ‘Dejad a los niños venir a mí y no se lo impidáis, porque de los tales es el reino de Dios’ (Marcos 10:14). Mis notas se desdibujaron; mis pensamientos se tornaron hacia una pequeña niña que necesitaba una bendición. Se tomó la decisión y se modificó el horario de la reunión. Después de todo, las personas son más importantes que las reuniones…“Recordaré por siempre y jamás olvidaré aquella travesía, temprano, por la mañana, hasta un cielo que los Methvin llaman hogar…“La familia rodeaba la cama de Christal. Bajé la mirada para hallar una niña demasiado enferma para erguirse, casi demasiado débil para hablar. A esa altura la enfermedad la había dejado ciega. El Espíritu que se sentía era tan fuerte que me hinqué, tomé su débil mano entre la mía y simplemente dije: ‘Christal, estoy aquí’. Ella entreabrió los labios y susurró: ‘Hermano Monson, yo sabía que vendría’. Recorrí la habitación con la vista; nadie estaba de pie; todos estaban arrodillados. Se dio una bendición; se dibujó un esbozo de sonrisa en el rostro de Christal. El ‘gracias’ que susurró brindó una apropiada oración final…“Cuatro días más tarde, el jueves, conforme los miembros de la Iglesia de Shreveport unían su fe a la de la familia Methvin y se recordaba el nombre de Christal en una oración especial elevada a un bondadoso y amoroso Padre Celestial, el espíritu puro de Christal Methvin dejó el cuerpo consumido por la enfermedad y entró en el paraíso de Dios…“A mi pequeña amiga del palco superior y a los creyentes de todas partes testifico que Jesús de Nazaret sí ama a los niños pequeños, que escucha las oraciones de ustedes y las responde” (véase “La fe de un niño”, Liahona, agosto de 1998, págs. 3–6).

“En el palco de mi izquierda veo una hermosa niña de quizás unos diez años de edad. Dulce pequeña, no sé cómo te llamas ni de dónde has venido, no obstante, hay algo que sí sé: que la inocencia de tu sonrisa y la tierna expresión de tus ojos me han persuadido a dejar para algún momento futuro el mensaje que había preparado para esta ocasión. Hoy siento la impresión de dirigirme a ti”.

Luego el presidente Monson compartió una experiencia que había fortalecido su entendimiento del gran amor que Jesucristo tiene por los niños. Se refirió a Christal Methvin, de diez años de edad, quien vivía con su familia en la Estaca Shreveport, Luisiana [EE. UU.]. A Christal se le había diagnosticado cáncer y este se había extendido hasta los pulmones. “La familia Methvin no se desesperó, sino que planificó volar hasta Salt Lake City; y Christal podría recibir una bendición de alguna de las Autoridades Generales. Los Methvin no conocían a ninguna de las Autoridades Generales en persona, así que pusieron ante Christal una lámina con todas las Autoridades Generales y se tomó una decisión al azar. Por pura coincidencia, se escogió mi nombre.

“Christal jamás voló a Salt Lake City. La condición de Christal iba empeorando; se acercaba el fin. Sin embargo, su fe no vaciló. Dijo a sus padres: ‘¿No se acerca la conferencia de estaca? ¿No se habrá asignado la visita de alguna Autoridad General? ¿Y por qué no podría tratarse del hermano Monson? Si yo no puedo acudir a él, el Señor puede enviarlo a mí’.

“Mientras tanto, en Salt Lake City, y sin conocimiento alguno de los acontecimientos que tenían lugar en Shreveport, se presentó una situación muy poco frecuente. Para el fin de semana en que se iba a celebrar la conferencia de la Estaca Shreveport, Luisiana, a mí se me había asignado visitar El Paso, Texas, [EE. UU.]. El presidente Ezra Taft Benson me llamó a su despacho y explicó que una de las Autoridades Generales había hecho algunas de las tareas en preparación para la división de la estaca en El Paso. Me preguntó si me importaría que asignaran a otra persona para ir a El Paso y que a mí se me asignara a otro lugar. Por supuesto que no hubo problema; cualquier lugar me parecía bien. Entonces el presidente Benson dijo: ‘Hermano Monson, siento la impresión de pedirle que visite la Estaca Shreveport, Luisiana’. Acepté la asignación; llegó el día y llegué a Shreveport.

“Aquel sábado por la tarde estuvo colmado de reuniones… Con cierto tono de disculpa, el presidente de estaca, Charles F. Cagle, preguntó si mis horarios me permitirían dar una bendición a una niña de diez años enferma de cáncer; su nombre era Christal Methvin. Respondí que lo haría si me era posible, y luego le pregunté si ella estaría en la conferencia o en algún hospital de Shreveport. Como sabía que los horarios eran sumamente ajustados, el presidente Cagle casi susurró que Christal estaba confinada a su hogar, ¡a más de 130 kilómetros de Shreveport!

¡a más de 130 kilómetros de Shreveport!

“Examiné el horario de las reuniones de esa noche y de la mañana siguiente, incluso el del vuelo de regreso. Sencillamente no había tiempo disponible. Una idea alternativa me acudió a la mente; ¿acaso no podríamos recordar a la pequeña en las oraciones que se ofrecieran durante la conferencia? Seguramente el Señor lo entendería. Conforme a esa decisión, continuamos con las reuniones programadas.

“Cuando se le comunicó la noticia a la familia Methvin, hubo comprensión, pero también cierta decepción. ¿Acaso el Señor no había escuchado sus oraciones? ¿Acaso no había hecho Él que el hermano Monson fuera a Shreveport? La familia oró de nuevo pidiendo un último favor: que su preciosa Christal pudiera ver realizado su deseo.

“En el preciso momento en el que la familia Methvin se arrodillaba en oración, el reloj del centro de estaca marcaba las 19:45. La reunión de líderes había sido inspiradora. Me encontraba repasando mis notas, preparándome para dirigirme al púlpito, cuando oí una voz que le hablaba a mi espíritu. El mensaje fue breve; las palabras, familiares: ‘Dejad a los niños venir a mí y no se lo impidáis, porque de los tales es el reino de Dios’ (Marcos 10:14). Mis notas se desdibujaron; mis pensamientos se tornaron hacia una pequeña niña que necesitaba una bendición. Se tomó la decisión y se modificó el horario de la reunión. Después de todo, las personas son más importantes que las reuniones…

“Recordaré por siempre y jamás olvidaré aquella travesía, temprano, por la mañana, hasta un cielo que los Methvin llaman hogar…

“La familia rodeaba la cama de Christal. Bajé la mirada para hallar una niña demasiado enferma para erguirse, casi demasiado débil para hablar. A esa altura la enfermedad la había dejado ciega. El Espíritu que se sentía era tan fuerte que me hinqué, tomé su débil mano entre la mía y simplemente dije: ‘Christal, estoy aquí’. Ella entreabrió los labios y susurró: ‘Hermano Monson, yo sabía que vendría’. Recorrí la habitación con la vista; nadie estaba de pie; todos estaban arrodillados. Se dio una bendición; se dibujó un esbozo de sonrisa en el rostro de Christal. El ‘gracias’ que susurró brindó una apropiada oración final…

“Cuatro días más tarde, el jueves, conforme los miembros de la Iglesia de Shreveport unían su fe a la de la familia Methvin y se recordaba el nombre de Christal en una oración especial elevada a un bondadoso y amoroso Padre Celestial, el espíritu puro de Christal Methvin dejó el cuerpo consumido por la enfermedad y entró en el paraíso de Dios…

“A mi pequeña amiga del palco superior y a los creyentes de todas partes testifico que Jesús de Nazaret sí ama a los niños pequeños, que escucha las oraciones de ustedes y las responde” (véase “La fe de un niño”, Liahona, agosto de 1998, págs. 3–6).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 18:11–12 para saber el precio que nuestro Salvador, Jesucristo, pagó para redimirnos (la frase “todos los hombres” se refiere a todas las personas: todos los hombres, las mujeres y los niños). (Doctrina y Convenios 18:10–11 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente).

Venir a Cristo

“Venir a Cristo” significa tener fe en Él, guardar Sus mandamientos, hacer convenios con Dios y arrepentirnos cuando cometemos errores (véase Moroni 10:32–34).

Ya que el valor de cada alma es tan grande, ¿cómo crees que el Padre Celestial y Jesucristo se sienten cuando alguien se arrepiente y acepta el sacrificio del Salvador? Lee Doctrina y Convenios 18:13 y determina la respuesta del Señor. Medita en cuanto a por qué crees que ocasionamos gozo al Señor al arrepentirnos.

En Doctrina y Convenios 18:14 aprendemos que el Señor llamó a Oliver Cowdery y a David Whitmer a “proclamar el arrepentimiento a este pueblo”. El élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Proclamar el arrepentimiento simplemente significa ayudar a las personas a regresar a Dios” (“Prepararse para su destino eterno”, charlas fogoneras del SEI para jóvenes adultos, 10 de enero de 2010, LDS.org).

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas formas en que una persona joven puede ayudar a alguien a arrepentirse o prepararse para regresar a Dios.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas formas en que una persona joven puede ayudar a alguien a arrepentirse o prepararse para regresar a Dios.

Lee Doctrina y Convenios 18:15–16 para averiguar lo que las personas sienten al ayudar a alguien a venir a Jesucristo. (Doctrina y Convenios 18:15–16 es un pasaje del Dominio de las Escrituras. Tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente). Basándote en la promesa del Señor que está en esos versículos, completa el siguiente principio: Si ayudamos a los demás a arrepentirse y venir al Señor, nuestro gozo .

Si ayudamos a los demás a arrepentirse y venir al Señor, nuestro gozo

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras en cuanto a alguna experiencia en la que tú o alguien que conozcas haya sentido gozo al ayudar a una persona a arrepentirse o acercarse más al Señor. Además, escribe algo que harás para contribuir a la obra de salvación de las almas. Piensa en personas específicas a las que podrías ayudar.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras en cuanto a alguna experiencia en la que tú o alguien que conozcas haya sentido gozo al ayudar a una persona a arrepentirse o acercarse más al Señor. Además, escribe algo que harás para contribuir a la obra de salvación de las almas. Piensa en personas específicas a las que podrías ayudar.
