El Señor manda a Martin Harris que venda sus bienes para pagar la impresión del Libro de Mormón

Después de prometer paz a Martin Harris a condición de que este aprendiera del Salvador y escuchara Sus palabras, el Señor le dio más mandamientos y consejo. Lee Doctrina y Convenios 19:26 para determinar lo que el Señor mandó a Martin Harris que hiciera (Martin vendió unas 61 hectáreas de su granja, lo cual posibilitó la impresión del Libro de Mormón).

Lee detenidamente Doctrina y Convenios 19:25–35 en busca de los mandamientos y el consejo que el Señor dio a Martin Harris. Al leer, busca y considera marcar las frases “te mando”, “no codiciar”, “ni atentar”, “que ores”, “declararás”, “lo harás”, “de dogmas no hablarás”, “declararás” ·y “te sobrevendrá”.

El Señor se preocupaba por Martin Harris y le dio mandamientos específicos para sus circunstancias particulares. No tenemos suficiente información como para comprender por qué se dieron a Martin Harris ciertos mandamientos. No obstante, el Señor dejó en claro lo que ocurriría si Martin no los obedecía. Lee Doctrina y Convenios 19:33 y determina lo que el Señor dijo que sucedería si Martin “[despreciaba esos] consejos”. En este contexto, la palabra despreciar significa hacer caso omiso de algo porque se considera insignificante o de poca importancia. Tal vez desees escribir la definición en tus Escrituras cerca de la palabra desprecias.

despreciar

desprecias

- Piensa en algunos de los mandamientos y consejos que has recibido del Señor mediante la palabra de los apóstoles y profetas, de las bendiciones del sacerdocio (incluso tu bendición patriarcal, si la has recibido) y de los líderes del sacerdocio. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué es importante seguir esas guías.

Piensa en algunos de los mandamientos y consejos que has recibido del Señor mediante la palabra de los apóstoles y profetas, de las bendiciones del sacerdocio (incluso tu bendición patriarcal, si la has recibido) y de los líderes del sacerdocio. En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe por qué es importante seguir esas guías.

El élder Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio el siguiente consejo: “[Guarden] todos los mandamientos de Dios, sabiendo que se dan para bendecir a Sus hijos y brindarles gozo… se encontrarán con personas que escogerán cuáles mandamientos guardarán e ignorarán otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘bufet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos. Requiere fe el obedecerlos, y el guardar Sus mandamientos fortalecerá esa fe” (véase “Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, págs. 34–35).

El élder Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dio el siguiente consejo: “[Guarden] todos los mandamientos de Dios, sabiendo que se dan para bendecir a Sus hijos y brindarles gozo… se encontrarán con personas que escogerán cuáles mandamientos guardarán e ignorarán otros que han escogido desobedecer. A ese enfoque lo llamo el ‘bufet de la obediencia’. Esa práctica de seleccionar y escoger qué obedecer no funcionará; los conducirá al sufrimiento. Al prepararse para comparecer ante Dios, uno guarda todos Sus mandamientos. Requiere fe el obedecerlos, y el guardar Sus mandamientos fortalecerá esa fe” (véase “Afrontar el futuro con fe”, Liahona, mayo de 2011, págs. 34–35).

todos

todos

Liahona

.

Considera si tienes la tendencia a despreciar o hacer caso omiso de alguno de los mandamientos que el Señor te ha dado y si existe alguno en particular que podrías obedecer con mayor dedicación.
