El Señor aconseja a Martin Harris en lo concerniente a su ministerio

Al igual que Martin Harris, todos hemos de decidir si someteremos nuestra voluntad a la del Padre, aun cuando lo que Él nos pide sea difícil. El presidente Thomas S. Monson compartió el siguiente relato sobre un joven que debía decidir si sometería su voluntad a la del Padre o no. Lee la primera parte del relato y compara la experiencia del joven con la de Martin Harris.

“José García [era] de México. Nacido en la pobreza, pero nutrido en la fe, José se había preparado para el llamamiento misional. Yo estuve presente el día en que se recibió su recomendación [para la misión]. En ella aparecía una explicación: ‘El hermano García servirá a costa de un gran sacrificio para su familia, puesto que él contribuye con mucho al sostenimiento de esta. Solo cuenta con una posesión: una preciada colección de sellos de correos que está dispuesto a vender, si es necesario, para ayudar a pagarse la misión’.“El presidente Kimball escuchó atentamente mientras le leían esas palabras, y luego respondió: ‘Déjenlo vender su colección de sellos. Ese sacrificio se convertirá en una bendición para él’” (véase “Ejemplos de fe”, Liahona, febrero de 1979, pág. 85).

“José García [era] de México. Nacido en la pobreza, pero nutrido en la fe, José se había preparado para el llamamiento misional. Yo estuve presente el día en que se recibió su recomendación [para la misión]. En ella aparecía una explicación: ‘El hermano García servirá a costa de un gran sacrificio para su familia, puesto que él contribuye con mucho al sostenimiento de esta. Solo cuenta con una posesión: una preciada colección de sellos de correos que está dispuesto a vender, si es necesario, para ayudar a pagarse la misión’.

“El presidente Kimball escuchó atentamente mientras le leían esas palabras, y luego respondió: ‘Déjenlo vender su colección de sellos. Ese sacrificio se convertirá en una bendición para él’” (véase “Ejemplos de fe”, Liahona, febrero de 1979, pág. 85).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las decisiones difíciles, como la que José debía tomar, son más sencillas si ya hemos sentido la paz que proviene de obedecer los mandamientos del Señor?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera las decisiones difíciles, como la que José debía tomar, son más sencillas si ya hemos sentido la paz que proviene de obedecer los mandamientos del Señor?

Lee Doctrina y Convenios 19:36–41 y busca palabras y frases que enseñen el siguiente principio: Si cumplimos con la voluntad del Señor, Él nos dará bendiciones que son de mayor valor que los tesoros de la tierra.

Si cumplimos con la voluntad del Señor, Él nos dará bendiciones que son de mayor valor que los tesoros de la tierra.

¿Qué bendiciones de mayor valor que los tesoros terrenales crees que José recibiría al prestar servicio en la misión? Lee la conclusión del relato y determina cuál sería una bendición adicional que José recibiría por aplicar este principio:

“Después, guiñando un ojo y con una sonrisa en el rostro, ese amoroso profeta [el presidente Spencer W. Kimball] dijo: ‘Todos los meses recibimos en las Oficinas Generales de la Iglesia miles de cartas de todas partes del mundo. Asegúrense de guardar los sellos de esas cartas y entregárselos a José cuando finalice su misión. Entonces tendrá, sin costo alguno, la mejor colección de sellos que pueda tener un joven en todo México’” (véase “Ejemplos de fe”, pág. 85).

“Después, guiñando un ojo y con una sonrisa en el rostro, ese amoroso profeta [el presidente Spencer W. Kimball] dijo: ‘Todos los meses recibimos en las Oficinas Generales de la Iglesia miles de cartas de todas partes del mundo. Asegúrense de guardar los sellos de esas cartas y entregárselos a José cuando finalice su misión. Entonces tendrá, sin costo alguno, la mejor colección de sellos que pueda tener un joven en todo México’” (véase “Ejemplos de fe”, pág. 85).

Medita en la forma en que las doctrinas que has aprendido en esta lección podrían contribuir a fortalecer tu disposición de someter tu voluntad a la de Dios.

Martin Harris obedeció el mandato de vender sus bienes para imprimir el Libro de Mormón. Gracias a la decisión de Martin, millones de vidas han sido bendecidas y seguirán siendo bendecidas. Medita en lo que podrías hacer para someter más tu voluntad a la del Padre Celestial.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 19:23–41 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 19:23–41 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 19:23–41 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 19:23–41 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 19:23–41 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
