Se explican los requisitos y el modo de efectuar el bautismo

¿Qué le contestarías a un amigo no miembro que te preguntara: “¿Qué debo hacer para bautizarme en tu iglesia?”?

Lee Doctrina y Convenios 20:37 y busca los requisitos que el Señor explicó que deben cumplir quienes deseen ser miembros de la Iglesia. Quizás desees marcar todos los requisitos que halles en el pasaje.

Podría serte de provecho saber que venir con un corazón quebrantado y un espíritu contrito significa ser humilde y estar dispuesto a aceptar la voluntad de Dios. Además, significa sentir un gran pesar por el pecado y el deseo sincero de arrepentirse.

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “En tiempos antiguos, cuando las personas deseaban adorar al Señor y buscar Sus bendiciones, a menudo llevaban una ofrenda. Por ejemplo, cuando iban al templo, llevaban un sacrificio que colocaban en el altar. Después de Su expiación y resurrección, el Salvador dijo que ya no aceptaría holocaustos de animales; la ofrenda o sacrificio que aceptaría en adelante era el de ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ [3 Nefi 9:20]. Al buscar la bendición de la conversión, puedes brindar al Señor la ofrenda de tu corazón quebrantado o arrepentido y tu espíritu contrito u obediente. En realidad, es la ofrenda de ti mismo, de lo que eres y de lo que estás llegando a ser” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, pág. 12).

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó: “En tiempos antiguos, cuando las personas deseaban adorar al Señor y buscar Sus bendiciones, a menudo llevaban una ofrenda. Por ejemplo, cuando iban al templo, llevaban un sacrificio que colocaban en el altar. Después de Su expiación y resurrección, el Salvador dijo que ya no aceptaría holocaustos de animales; la ofrenda o sacrificio que aceptaría en adelante era el de ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ [3 Nefi 9:20]. Al buscar la bendición de la conversión, puedes brindar al Señor la ofrenda de tu corazón quebrantado o arrepentido y tu espíritu contrito u obediente. En realidad, es la ofrenda de ti mismo, de lo que eres y de lo que estás llegando a ser” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, pág. 12).

Liahona,

.

¿Por qué crees que se requieren esas cualidades antes de que la persona se bautice?

Basándote en lo que aprendes de Doctrina y Convenios 20:37, completa el siguiente principio: Al bautizarnos, testificamos o demostramos que .

Al bautizarnos, testificamos o demostramos que

Medita en cuanto a si estás viviendo a la altura de tus convenios bautismales.

¿Qué le contestarías a tu amigo no miembro si este te preguntara además: “¿Cómo se bautizan las personas en tu iglesia?”?

Lee Doctrina y Convenios 20:72–74 y marca la manera de bautizar que describió el Señor. En esos versículos aprendemos que el bautismo debe efectuarse por inmersión y lo debe realizar alguien que tenga la debida autoridad (véase también 3 Nefi 11:21–27).

el bautismo debe efectuarse por inmersión y lo debe realizar alguien que tenga la debida autoridad

¿Qué responderías si tu amigo te hiciera una tercera pregunta: “¿Qué se requiere de las personas después de ser bautizadas y convertirse en miembros de tu iglesia?”?

después

Lee Doctrina y Convenios 20:68–69 y determina lo que el Señor espera de cada uno de nosotros después de habernos bautizado (tal vez desees marcarlo en tu ejemplar de las Escrituras).

En Doctrina y Convenios 20:68, el Señor nos dice que los élderes deben enseñar a los miembros nuevos después del bautismo y antes de la confirmación. En nuestra época, la costumbre de enseñar las lecciones misionales a los investigadores antes del bautismo permite que las personas reciban el don del Espíritu Santo poco después del bautismo.

En Doctrina y Convenios 20:69 aprendemos cómo podemos manifestar o demostrar nuestra dignidad después de haber sido bautizados. Basándote en las indicaciones del Señor en ese versículo, completa el siguiente principio: Después del bautismo, demostramos nuestra dignidad al Señor por medio de .

Después del bautismo, demostramos nuestra dignidad al Señor por medio de

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que te conserves digno después de ser bautizado?¿Qué piensas que signifique “por su comportamiento y proceder a la manera de Dios”?

- ¿Por qué es importante que te conserves digno después de ser bautizado?

- ¿Qué piensas que signifique “por su comportamiento y proceder a la manera de Dios”?

- Lee la sección de Para la Fortaleza de la Juventud titulada “El lenguaje” (2011, págs. 20–21) y determina las formas en las que una persona joven puede manifestar “comportamiento y proceder a la manera de Dios”. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras en cuanto a oportunidades en que hayas visto que otras personas lo hacían. ¿De qué manera crees que sus acciones y actitudes hayan influido en quienes los rodeaban?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que te conserves digno después de ser bautizado?¿Qué piensas que signifique “por su comportamiento y proceder a la manera de Dios”?

¿Por qué es importante que te conserves digno después de ser bautizado?¿Qué piensas que signifique “por su comportamiento y proceder a la manera de Dios”?

- ¿Por qué es importante que te conserves digno después de ser bautizado?

- ¿Qué piensas que signifique “por su comportamiento y proceder a la manera de Dios”?

¿Por qué es importante que te conserves digno después de ser bautizado?

¿Qué piensas que signifique “por su comportamiento y proceder a la manera de Dios”?

Lee la sección de Para la Fortaleza de la Juventud titulada “El lenguaje” (2011, págs. 20–21) y determina las formas en las que una persona joven puede manifestar “comportamiento y proceder a la manera de Dios”. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras en cuanto a oportunidades en que hayas visto que otras personas lo hacían. ¿De qué manera crees que sus acciones y actitudes hayan influido en quienes los rodeaban?

Para la Fortaleza de la Juventud

Medita sobre el modo en que manifestarás “comportamiento y proceder a la manera de Dios” durante los próximos días.
