El Señor imparte instrucciones sobre cómo administrar la Santa Cena

¿Te ha acompañado a la reunión sacramental algún amigo que no sea miembro de la Iglesia? Si es así, ¿cómo le explicaste la ordenanza de la Santa Cena? Si no has tenido esa oportunidad, ¿qué le dirías a un amigo a fin de ayudarle a comprender la Santa Cena?

Lee Doctrina y Convenios 20:75 y determina lo que el Señor mandó que todos los miembros de la Iglesia hicieran con frecuencia.

El Señor explicó en una revelación posterior: “No importa lo que comáis o bebáis al tomar el sacramento, si es que lo hacéis con la mira puesta únicamente en mi gloria, recordando ante el Padre mi cuerpo que fue sacrificado por vosotros, y mi sangre que se derramó para la remisión de vuestros pecados” (D. y C. 27:2). Hoy en día, en lugar de vino, utilizamos agua para la Santa Cena “en memoria de la sangre de [Jesucristo,] que por [nosotros] se derramó” (véase D. y C. 20:79).

¿Por qué crees que se nos manda tomar la Santa Cena juntos y con frecuencia? El élder Melvin J. Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, se refirió a una bendición en particular que recibimos por tomar la Santa Cena semanalmente:

“Queremos que todo Santo de los Últimos Días se acerque a la mesa sacramental porque es el lugar para autoexaminarse, para la introspección, donde podemos aprender a rectificar nuestro curso y corregir nuestra vida, poniéndonos en armonía con las enseñanzas de la Iglesia y con nuestros hermanos y hermanas…“Lo que brindará seguridad a todo hombre y toda mujer será aparecer ante la mesa sacramental cada día de reposo. No nos alejaríamos mucho en una sola semana; no tan lejos que, mediante el proceso de autoevaluación, no pudiéramos rectificar lo malo que hubiéramos hecho… El camino que lleva a la mesa sacramental es el sendero de seguridad para los Santos de los Últimos Días” (en Bryant S. Hinckley, Sermons and Missionary Services of Melvin Joseph Ballard, 1949, págs. 150–151).

“Queremos que todo Santo de los Últimos Días se acerque a la mesa sacramental porque es el lugar para autoexaminarse, para la introspección, donde podemos aprender a rectificar nuestro curso y corregir nuestra vida, poniéndonos en armonía con las enseñanzas de la Iglesia y con nuestros hermanos y hermanas…

“Lo que brindará seguridad a todo hombre y toda mujer será aparecer ante la mesa sacramental cada día de reposo. No nos alejaríamos mucho en una sola semana; no tan lejos que, mediante el proceso de autoevaluación, no pudiéramos rectificar lo malo que hubiéramos hecho… El camino que lleva a la mesa sacramental es el sendero de seguridad para los Santos de los Últimos Días” (en Bryant S. Hinckley, Sermons and Missionary Services of Melvin Joseph Ballard, 1949, págs. 150–151).

Sermons and Missionary Services of Melvin Joseph Ballard

Medita sobre la razón por la cual tomar la Santa Cena semanalmente podría protegerte.

- Para aprender por qué la Santa Cena es una senda segura para ti, escribe los siguientes dos encabezamientos en tu diario de estudio de las Escrituras:Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que:Cuando somos fieles a las promesas que hacemos durante la Santa Cena, el Señor promete que:Lee Doctrina y Convenios 20:77–79 y determina lo que testificamos o prometemos al tomar la Santa Cena. Escribe lo que halles debajo del encabezado “Cuando tomamos la Santa Cena…”, en tu diario. Luego lee los versículos de nuevo y determina lo que el Señor promete. Escribe lo que descubras debajo del encabezado “Cuando somos fieles…”, en tu diario.

Para aprender por qué la Santa Cena es una senda segura para ti, escribe los siguientes dos encabezamientos en tu diario de estudio de las Escrituras:Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que:Cuando somos fieles a las promesas que hacemos durante la Santa Cena, el Señor promete que:Lee Doctrina y Convenios 20:77–79 y determina lo que testificamos o prometemos al tomar la Santa Cena. Escribe lo que halles debajo del encabezado “Cuando tomamos la Santa Cena…”, en tu diario. Luego lee los versículos de nuevo y determina lo que el Señor promete. Escribe lo que descubras debajo del encabezado “Cuando somos fieles…”, en tu diario.

Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que:Cuando somos fieles a las promesas que hacemos durante la Santa Cena, el Señor promete que:Lee Doctrina y Convenios 20:77–79 y determina lo que testificamos o prometemos al tomar la Santa Cena. Escribe lo que halles debajo del encabezado “Cuando tomamos la Santa Cena…”, en tu diario. Luego lee los versículos de nuevo y determina lo que el Señor promete. Escribe lo que descubras debajo del encabezado “Cuando somos fieles…”, en tu diario.

Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que:

Cuando somos fieles a las promesas que hacemos durante la Santa Cena, el Señor promete que:

Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que:

Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que:

Cuando somos fieles a las promesas que hacemos durante la Santa Cena, el Señor promete que:

Cuando somos fieles a las promesas que hacemos durante la Santa Cena, el Señor promete que:

Lee Doctrina y Convenios 20:77–79 y determina lo que testificamos o prometemos al tomar la Santa Cena. Escribe lo que halles debajo del encabezado “Cuando tomamos la Santa Cena…”, en tu diario. Luego lee los versículos de nuevo y determina lo que el Señor promete. Escribe lo que descubras debajo del encabezado “Cuando somos fieles…”, en tu diario.

Repasa los requisitos bautismales que hallaste en Doctrina y Convenios 20:37. ¿Qué semejanzas notas en el convenio que hacemos al bautizarnos y las promesas que hacemos durante la Santa Cena?

Al tomar la Santa Cena, renuevas el convenio que has hecho al bautizarte y al ser confirmado.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo puedes mostrar tu disposición de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo?¿Qué cosas puedes hacer para recordar al Salvador a lo largo de la semana? (véase también Mosíah 18:8–10).¿De qué manera el tomar la Santa Cena te ayuda a manifestar un “comportamiento y proceder a la manera de Dios” (D. y C. 20:69)?

- ¿De qué modo puedes mostrar tu disposición de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo?

- ¿Qué cosas puedes hacer para recordar al Salvador a lo largo de la semana? (véase también Mosíah 18:8–10).

- ¿De qué manera el tomar la Santa Cena te ayuda a manifestar un “comportamiento y proceder a la manera de Dios” (D. y C. 20:69)?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo puedes mostrar tu disposición de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo?¿Qué cosas puedes hacer para recordar al Salvador a lo largo de la semana? (véase también Mosíah 18:8–10).¿De qué manera el tomar la Santa Cena te ayuda a manifestar un “comportamiento y proceder a la manera de Dios” (D. y C. 20:69)?

¿De qué modo puedes mostrar tu disposición de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo?¿Qué cosas puedes hacer para recordar al Salvador a lo largo de la semana? (véase también Mosíah 18:8–10).¿De qué manera el tomar la Santa Cena te ayuda a manifestar un “comportamiento y proceder a la manera de Dios” (D. y C. 20:69)?

- ¿De qué modo puedes mostrar tu disposición de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo?

- ¿Qué cosas puedes hacer para recordar al Salvador a lo largo de la semana? (véase también Mosíah 18:8–10).

- ¿De qué manera el tomar la Santa Cena te ayuda a manifestar un “comportamiento y proceder a la manera de Dios” (D. y C. 20:69)?

¿De qué modo puedes mostrar tu disposición de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo?

¿Qué cosas puedes hacer para recordar al Salvador a lo largo de la semana? (véase también Mosíah 18:8–10).

¿De qué manera el tomar la Santa Cena te ayuda a manifestar un “comportamiento y proceder a la manera de Dios” (D. y C. 20:69)?

Lee la siguiente afirmación sobre observar y renovar nuestro convenio bautismal: “Al guardar [el convenio bautismal], recibirás grandes bendiciones. Al renovar el convenio bautismal que has hecho, el Señor renovará esa prometida remisión de los pecados que hayas cometido. Ya limpio del pecado, puedes ‘siempre… tener su Espíritu [contigo]’ (véase D. y C. 20:77). La compañía constante del Espíritu es uno de los máximos dones que recibirá en la vida terrenal. El Espíritu te guiará por los senderos de la rectitud y la paz, dirigiéndote hacia la vida eterna con nuestro Padre Celestial y Jesucristo” (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 177–178).

Lee la siguiente afirmación sobre observar y renovar nuestro convenio bautismal: “Al guardar [el convenio bautismal], recibirás grandes bendiciones. Al renovar el convenio bautismal que has hecho, el Señor renovará esa prometida remisión de los pecados que hayas cometido. Ya limpio del pecado, puedes ‘siempre… tener su Espíritu [contigo]’ (véase D. y C. 20:77). La compañía constante del Espíritu es uno de los máximos dones que recibirá en la vida terrenal. El Espíritu te guiará por los senderos de la rectitud y la paz, dirigiéndote hacia la vida eterna con nuestro Padre Celestial y Jesucristo” (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 177–178).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

- En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: El comprender la bendición de tener la compañía del Espíritu Santo, ¿cómo nos insta a honrar nuestro convenio bautismal?

En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la siguiente pregunta: El comprender la bendición de tener la compañía del Espíritu Santo, ¿cómo nos insta a honrar nuestro convenio bautismal?

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que podemos gozar de la bendición de la ministración de ángeles conforme renovemos los convenios bautismales al tomar la Santa Cena dignamente:

“Estos pasos vitales correspondientes a la remisión de los pecados se dan por medio de la ordenanza salvadora del bautismo y de la ordenanza renovadora de la Santa Cena…“Esas ordenanzas del Sacerdocio Aarónico también son vitales para el ministerio de ángeles…“Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o meramente por pensamientos o sentimientos que se comuniquen a la mente…“La mayoría de las comunicaciones angelicales se sienten o se escuchan en vez de verse…“En general, las bendiciones de la compañía y la comunicación espirituales están disponibles solo para aquellos que sean limpios… Por medio de las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico del bautismo y de la Santa Cena quedamos limpios de nuestros pecados y se nos promete que si guardamos nuestros convenios siempre tendremos Su Espíritu con nosotros. Yo creo que la promesa no solo se refiere al Espíritu Santo, sino también al ministerio de ángeles, porque ‘los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo’ (2 Nefi 32:3). Y así es cómo los poseedores del Sacerdocio Aarónico abren la puerta a todos los miembros que participan dignamente de la Santa Cena para que disfruten de la compañía del Espíritu del Señor y del ministerio de ángeles” (véase “El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, Liahona, enero de 1999, págs. 44–45).

“Estos pasos vitales correspondientes a la remisión de los pecados se dan por medio de la ordenanza salvadora del bautismo y de la ordenanza renovadora de la Santa Cena…

“Esas ordenanzas del Sacerdocio Aarónico también son vitales para el ministerio de ángeles…

“Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o meramente por pensamientos o sentimientos que se comuniquen a la mente…

“La mayoría de las comunicaciones angelicales se sienten o se escuchan en vez de verse…

“En general, las bendiciones de la compañía y la comunicación espirituales están disponibles solo para aquellos que sean limpios… Por medio de las ordenanzas del Sacerdocio Aarónico del bautismo y de la Santa Cena quedamos limpios de nuestros pecados y se nos promete que si guardamos nuestros convenios siempre tendremos Su Espíritu con nosotros. Yo creo que la promesa no solo se refiere al Espíritu Santo, sino también al ministerio de ángeles, porque ‘los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo’ (2 Nefi 32:3). Y así es cómo los poseedores del Sacerdocio Aarónico abren la puerta a todos los miembros que participan dignamente de la Santa Cena para que disfruten de la compañía del Espíritu del Señor y del ministerio de ángeles” (véase “El Sacerdocio Aarónico y la Santa Cena”, Liahona, enero de 1999, págs. 44–45).

Liahona

Medita en la forma en que te prepararás para participar de la Santa Cena esta semana.
