El Señor designa a José Smith como el primer profeta y vidente de la Iglesia de Jesucristo restaurada

Escucha o lee la letra del himno “Te damos, Señor, nuestras gracias” (Himnos, nro. 10). ¿Cuáles son algunas de las razones por las que estás agradecido a Dios de que haya un profeta? Al estudiar la lección de hoy, busca verdades que aumenten tu agradecimiento por los profetas.

Himnos

Lee Doctrina y Convenios 21:1 y busca los diferentes títulos por los que se llegó a conocer a José Smith. Tal vez desees marcarlos en tu ejemplar de las Escrituras o apuntarlos en tu diario de estudio de las Escrituras.

El élder John A. Widtsoe, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó sobre el amplio significado del título “profeta” y cómo este comprende otros títulos:

“Un profeta es un maestro; ese es el significado esencial de la palabra. Él enseña el cúmulo de la verdad, el Evangelio, revelado por el Señor al hombre; y por inspiración, lo explica para que la gente lo comprenda…“En el sentido de que los profetas son hombres que reciben revelaciones del Señor, los títulos ‘vidente y revelador’ meramente amplían el mayor y más comprensivo significado del título ‘profeta’…“Un vidente es alguien que ve con los ojos espirituales y percibe el significado de lo que a otros les parece oscuro [confuso u oculto]; por lo tanto, interpreta y esclarece la verdad eterna. Ve el futuro desde el pasado y desde el presente, lo cual hace mediante el poder del Señor que obra a través de él, directa o indirectamente, con la ayuda de instrumentos divinos tales como el Urim y Tumim. En pocas palabras, es alguien que ve, que anda en la luz del Señor con los ojos abiertos [véase Mosíah 8:15–17].“Un revelador hace saber, con la ayuda del Señor, algo que antes no se sabía; puede ser una verdad nueva u olvidada, o la aplicación nueva u olvidada de una verdad conocida a las necesidades de los hombres…“En resumen: Un profeta es un maestro de la verdad conocida; un vidente es el que percibe la verdad oculta; un revelador es el portador de una verdad nueva. En el más amplio sentido, el título que se emplea comúnmente, el de profeta, incluye también los otros títulos y hace del profeta un maestro, perceptor y portador de la verdad” (Evidences and Reconciliations, editado por G. Homer Durham, 3 tomos en 1, 1960, págs. 257–258).

“Un profeta es un maestro; ese es el significado esencial de la palabra. Él enseña el cúmulo de la verdad, el Evangelio, revelado por el Señor al hombre; y por inspiración, lo explica para que la gente lo comprenda…

“En el sentido de que los profetas son hombres que reciben revelaciones del Señor, los títulos ‘vidente y revelador’ meramente amplían el mayor y más comprensivo significado del título ‘profeta’…

“Un vidente es alguien que ve con los ojos espirituales y percibe el significado de lo que a otros les parece oscuro [confuso u oculto]; por lo tanto, interpreta y esclarece la verdad eterna. Ve el futuro desde el pasado y desde el presente, lo cual hace mediante el poder del Señor que obra a través de él, directa o indirectamente, con la ayuda de instrumentos divinos tales como el Urim y Tumim. En pocas palabras, es alguien que ve, que anda en la luz del Señor con los ojos abiertos [véase Mosíah 8:15–17].

“Un revelador hace saber, con la ayuda del Señor, algo que antes no se sabía; puede ser una verdad nueva u olvidada, o la aplicación nueva u olvidada de una verdad conocida a las necesidades de los hombres…

“En resumen: Un profeta es un maestro de la verdad conocida; un vidente es el que percibe la verdad oculta; un revelador es el portador de una verdad nueva. En el más amplio sentido, el título que se emplea comúnmente, el de profeta, incluye también los otros títulos y hace del profeta un maestro, perceptor y portador de la verdad” (Evidences and Reconciliations, editado por G. Homer Durham, 3 tomos en 1, 1960, págs. 257–258).

Evidences and Reconciliations

En la Guía para el Estudio de las Escrituras, se nos enseña que un profeta es una “persona llamada por Dios para que hable en Su nombre. En calidad de mensajero de Dios, el profeta recibe mandamientos, profecías y revelaciones de Él. La responsabilidad del profeta consiste en hacer conocer a la humanidad la voluntad y la verdadera naturaleza de Dios, y demostrar el significado que tienen Sus tratos con ellos. El profeta denuncia el pecado y predice sus consecuencias; es predicador de rectitud. En algunas ocasiones, puede recibir inspiración para predecir el futuro en beneficio del ser humano; no obstante, su responsabilidad primordial es la de dar testimonio de Cristo” (“Profeta”, escrituras.lds.org).

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo los títulos que se dan a José Smith en Doctrina y Convenios 20:1 te ayudan a comprender la importancia de su función y las diversas responsabilidades que tuvo en la restauración de la plenitud del Evangelio y de la Iglesia de Jesucristo sobre la tierra?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo los títulos que se dan a José Smith en Doctrina y Convenios 20:1 te ayudan a comprender la importancia de su función y las diversas responsabilidades que tuvo en la restauración de la plenitud del Evangelio y de la Iglesia de Jesucristo sobre la tierra?

Lee Doctrina y Convenios 21:2–3 y busca palabras y frases que indiquen que Dios inspiró a José Smith a que restaurara la Iglesia de Jesucristo. Tal vez desees marcarlas en tu ejemplar de las Escrituras.

Dios inspiró a José Smith a que restaurara la Iglesia de Jesucristo

- En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué crees que es importante saber que Dios llamó a José Smith a restaurar y dirigir la Iglesia de Jesucristo.

En tu diario de estudio de las Escrituras, explica por qué crees que es importante saber que Dios llamó a José Smith a restaurar y dirigir la Iglesia de Jesucristo.

Lee Doctrina y Convenios 21:4–5 y busca un mensaje importante que el Señor reveló el día de la organización de la Iglesia.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué a veces pueden necesitarse “fe y paciencia” para dar oído a las palabras de un profeta?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué a veces pueden necesitarse “fe y paciencia” para dar oído a las palabras de un profeta?

El presidente Wilford Woodruff nos aseguró que siempre podemos tener fe en el profeta del Señor: “El Señor jamás permitirá que yo ni ningún otro hombre que sea Presidente de esta Iglesia los desvíe. No es parte del programa. No está en la mente de Dios. Si yo intentara tal cosa, el Señor me quitaría de mi lugar” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 207).

El presidente Wilford Woodruff nos aseguró que siempre podemos tener fe en el profeta del Señor: “El Señor jamás permitirá que yo ni ningún otro hombre que sea Presidente de esta Iglesia los desvíe. No es parte del programa. No está en la mente de Dios. Si yo intentara tal cosa, el Señor me quitaría de mi lugar” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 207).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff

El presidente Joseph F. Smith testificó de modo similar: “Si [el Presidente de la Iglesia] se volviera infiel, Dios lo quitaría del puesto que ocupa. En nombre del Dios de Israel, testifico que Él no permitirá que el que esté a la cabeza de la Iglesia, a quien Él ha escogido para estar allí, transgreda Sus leyes y apostate; en el momento en que él tomara el camino que con el tiempo lo condujera a algo así, Dios se lo llevaría. ¿Por qué? Porque el permitir que un hombre impío ocupe esa posición sería como permitir que la fuente se volviera corrupta, algo que Él nunca permitirá” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, 2000; pág. 243).

El presidente Joseph F. Smith testificó de modo similar: “Si [el Presidente de la Iglesia] se volviera infiel, Dios lo quitaría del puesto que ocupa. En nombre del Dios de Israel, testifico que Él no permitirá que el que esté a la cabeza de la Iglesia, a quien Él ha escogido para estar allí, transgreda Sus leyes y apostate; en el momento en que él tomara el camino que con el tiempo lo condujera a algo así, Dios se lo llevaría. ¿Por qué? Porque el permitir que un hombre impío ocupe esa posición sería como permitir que la fuente se volviera corrupta, algo que Él nunca permitirá” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, 2000; pág. 243).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith

Lee Doctrina y Convenios 21:6 y numera en tus Escrituras las tres bendiciones que se extienden a quienes reciben la palabra del profeta con paciencia y fe.

Listas en las Escrituras

Con frecuencia, las Escrituras contienen listas de amonestaciones, dificultades y bendiciones. Al encontrar una lista, quizás desees numerar cada uno de los elementos.

¿Cómo resumirías las promesas que se hacen a quienes dan oído a las palabras del profeta? (La siguiente es una forma de expresar el principio: Si damos oído a las palabras del profeta, seremos protegidos contra el adversario).

Si damos oído a las palabras del profeta, seremos protegidos contra el adversario

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna vez en que tú o alguien que conozcas haya sido bendecido por dar oído al consejo y a las palabras de los profetas vivientes. También podría ser algún consejo dado en una conferencia general o en el librito Para la Fortaleza de la Juventud.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe sobre alguna vez en que tú o alguien que conozcas haya sido bendecido por dar oído al consejo y a las palabras de los profetas vivientes. También podría ser algún consejo dado en una conferencia general o en el librito Para la Fortaleza de la Juventud.

Para la Fortaleza de la Juventud

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, se refirió a la importancia de sostener al profeta viviente: “Yo no creo que los miembros de la Iglesia puedan estar en total armonía con el Salvador si no apoyan a Su profeta viviente sobre la tierra, el Presidente de la Iglesia. Si no apoyamos al profeta viviente, quienquiera que sea, morimos espiritualmente. Es irónico que hay quienes han muerto espiritualmente por seguir solo a los profetas que hace mucho que fallecieron. Otros no sostienen a los profetas vivientes y los menosprecian, aunque sea sutilmente, tratando de elevarse a sí mismos” (véase “La revelación continua”, Liahona, agosto de 1996, pág. 5).

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, se refirió a la importancia de sostener al profeta viviente: “Yo no creo que los miembros de la Iglesia puedan estar en total armonía con el Salvador si no apoyan a Su profeta viviente sobre la tierra, el Presidente de la Iglesia. Si no apoyamos al profeta viviente, quienquiera que sea, morimos espiritualmente. Es irónico que hay quienes han muerto espiritualmente por seguir solo a los profetas que hace mucho que fallecieron. Otros no sostienen a los profetas vivientes y los menosprecian, aunque sea sutilmente, tratando de elevarse a sí mismos” (véase “La revelación continua”, Liahona, agosto de 1996, pág. 5).

Liahona

Medita en lo que tú debes hacer para recibir las bendiciones que se prometen en Doctrina y Convenios 21:6.
