El Señor revela que el bautismo debe efectuarse mediante la autoridad apropiada

Algunas personas que deseaban unirse a la Iglesia en abril de 1830 ya se habían bautizado en otras iglesias y se preguntaban por qué debían bautizarse de nuevo (véase la introducción D. y C. 22). El profeta José Smith preguntó al Señor en cuanto a la necesidad de que esas personas se bautizaran otra vez. Al responder, el Señor habló sobre un importante propósito de la restauración del Evangelio y de la Iglesia.

Lee Doctrina y Convenios 22. ¿Qué dijo el Señor en cuanto a por qué es necesario el bautismo efectuado mediante la debida autoridad?

En Doctrina y Convenios 22:1, el Señor se refirió a “un convenio nuevo y sempiterno”. En la siguiente explicación, marca las palabras que te ayuden a comprender el significado de esta frase:

El nuevo y sempiterno convenio es “la plenitud del evangelio de Jesucristo (D. y C. 66:2). Se considera nuevo cada vez que se revela nuevamente después de un período de apostasía; es sempiterno en el sentido de que es el convenio de Dios y se ha disfrutado de Él en todas las dispensaciones del Evangelio en que el pueblo ha estado dispuesto a recibirlo. Por medio del profeta José Smith, Jesucristo reveló otra vez sobre la tierra el nuevo y sempiterno convenio a los hombres. Este convenio contiene ordenanzas sagradas que se administran por medio de la autoridad del sacerdocio —tales como el bautismo y el matrimonio eterno, que se lleva a cabo en el templo— y que hacen posible la salvación, la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Nuevo y sempiterno convenio”, escrituras.lds.org).

Cuando entendemos esas verdades concernientes al nuevo y sempiterno convenio, resulta claro que el bautismo lo debe realizar alguien que tenga la autoridad de Dios. Lee Doctrina y Convenios 22:2–4 y busca las frases que indiquen que el Señor no acepta los bautismos que se efectúan sin la debida autoridad del sacerdocio. Puede resultar de provecho saber que, en el versículo 2, el Señor se refirió a la ordenanza bautismal como “entrar por la puerta estrecha” (véase 2 Nefi 31:17).

el bautismo lo debe realizar alguien que tenga la autoridad de Dios

- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene la autoridad del sacerdocio necesaria para efectuar ordenanzas esenciales como el bautismo. Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma se te ha bendecido por ser miembro de la Iglesia restaurada de Jesucristo?

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene la autoridad del sacerdocio necesaria para efectuar ordenanzas esenciales como el bautismo. Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma se te ha bendecido por ser miembro de la Iglesia restaurada de Jesucristo?
