El Señor instruye a José Smith, a Oliver Cowdery y a John Whitmer

En Doctrina y Convenios 26:1, el Señor instruyó a José Smith, a Oliver Cowdery y a John Whitmer en cuanto a las obras espirituales y temporales que debían realizar. Luego, el Señor les enseñó un importante principio concerniente al modo de gobernar la Iglesia.

Imagina que un amigo de otra religión está contigo en alguna reunión en la que se sostiene a muchos oficiales de la Iglesia en sus llamamientos (como, por ejemplo, una conferencia de rama, barrio o estaca). Piensa en cómo le explicarías a tu amigo la práctica de sostener a los diversos oficiales de la Iglesia.

Lee Doctrina y Convenios 26:2 y busca alguna frase que se relacione con la práctica del voto de sostenimiento. Tal vez desees marcar el principio todas las cosas se harán de común acuerdo en la Iglesia.

todas las cosas se harán de común acuerdo en la Iglesia

¿Qué crees que signifique “de común acuerdo”?

El “común acuerdo” se refiere a la práctica de que los miembros sostengan a quienes se ha llamado a servir en la Iglesia, así como otras decisiones que se tomen en ella y que requieran el apoyo de los miembros de esta. Por lo general, se expresa al levantar la mano derecha.

Existe una diferencia entre sostener manifestando común acuerdo y el acto de votar. En el reino del Señor, Él inspira a Sus líderes llamados, quienes toman decisiones por medio de la autoridad que el Salvador les delega. Los líderes luego procuran la confirmación del Señor de sus decisiones. El levantar la mano en señal de sostenimiento no es una forma de voto de los miembros; es una forma de manifestar acuerdo (u oposición) a la decisión que ya se ha tomado.

Al levantar la mano derecha, además de manifestar su acuerdo o aprobación, los miembros también expresan su disposición de apoyar a la persona o al hecho que se somete a sostenimiento. El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “La práctica del sostenimiento es mucho más que el rito de levantar la mano; es el compromiso de sostener, de apoyar y de ayudar a quienes han sido elegidos” (“Esta obra está dedicada a la gente”, Liahona, julio de 1995, pág. 57).

Liahona

Considera qué puedes hacer tú para cumplir mejor con tu compromiso de apoyar a una persona a la que se haya llamado y sostenido para servir en tu barrio o rama.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 24–26 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 24–26 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
