El Señor explica que la revelación para gobernar Su Iglesia se da por medio de Su profeta designado

Hay muchos ejemplos en el mundo de cosas que son meras imitaciones de las que son auténticas, reales y mejores. ¿En qué casos puede ser perjudicial confundir una imitación con algo que es real?

Las imitaciones espirituales son un grave peligro. El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “El diablo es el padre de las mentiras y siempre está deseoso de frustrar la obra de Dios mediante sus astutas imitaciones” (“Dos líneas de comunicación”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 84).

Liahona

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 28 en tu ejemplar de las Escrituras. Al hacerlo, busca una imitación que Satanás utilizó para engañar a algunos de los primeros miembros de la Iglesia. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Debido a las aparentes semejanzas entre las afirmaciones de Hiram Page de recibir revelación mediante una piedra y la forma en que pensaban que Dios revelaba verdades al profeta José Smith, es posible que los miembros de la Iglesia, incluso Oliver Cowdery, hayan sido más propensos a creer en las revelaciones falsas que Satanás comunicaba a Hiram Page. Al estudiar la palabra del Señor a Oliver en Doctrina y Convenios 28, busca las importantes verdades que pueden contribuir a evitar que te engañen las imitaciones o falsedades de Satanás.

Lee Doctrina y Convenios 28:1–5. Una importante verdad que podemos aprender es que el Presidente de la Iglesia es la única persona que puede recibir revelación para toda la Iglesia. Si lo deseas, escribe este principio en el margen de tus libros canónicos cerca de esos versículos.

el Presidente de la Iglesia es la única persona que puede recibir revelación para toda la Iglesia

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo el conocer ese principio ayuda a los miembros de la Iglesia a evitar ser engañados?¿Cuáles eran las diferencias entre las responsabilidades de Oliver Cowdery como segundo élder de la Iglesia y las de José Smith como Presidente de ella?

- ¿De qué modo el conocer ese principio ayuda a los miembros de la Iglesia a evitar ser engañados?

- ¿Cuáles eran las diferencias entre las responsabilidades de Oliver Cowdery como segundo élder de la Iglesia y las de José Smith como Presidente de ella?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo el conocer ese principio ayuda a los miembros de la Iglesia a evitar ser engañados?¿Cuáles eran las diferencias entre las responsabilidades de Oliver Cowdery como segundo élder de la Iglesia y las de José Smith como Presidente de ella?

¿De qué modo el conocer ese principio ayuda a los miembros de la Iglesia a evitar ser engañados?¿Cuáles eran las diferencias entre las responsabilidades de Oliver Cowdery como segundo élder de la Iglesia y las de José Smith como Presidente de ella?

- ¿De qué modo el conocer ese principio ayuda a los miembros de la Iglesia a evitar ser engañados?

- ¿Cuáles eran las diferencias entre las responsabilidades de Oliver Cowdery como segundo élder de la Iglesia y las de José Smith como Presidente de ella?

¿De qué modo el conocer ese principio ayuda a los miembros de la Iglesia a evitar ser engañados?

¿Cuáles eran las diferencias entre las responsabilidades de Oliver Cowdery como segundo élder de la Iglesia y las de José Smith como Presidente de ella?

Poco antes que el Señor diera la revelación que está en Doctrina y Convenios 28, ocurrió algo que ilustra que Oliver Cowdery no comprendía del todo las diferencias entre sus responsabilidades en la Iglesia y la función de José Smith como profeta y Presidente de la Iglesia.

Mientras vivía en Harmony, Pensilvania, José Smith recibió una carta de Oliver Cowdery, que estaba en Fayette, Nueva York. El Profeta escribió:

“Él escribió para informarme que había descubierto un error en uno de los mandamientos [en la revelación que ahora se halla en la sección 20 de Doctrina y Convenios] y agregaba: ‘En el nombre de Dios, le mando borrar esas palabras, a fin de que no haya entre nosotros supercherías sacerdotales’.“Le contesté inmediatamente, preguntándole con qué autoridad asumía el derecho a mandarme alterar o borrar una revelación o mandamiento del Dios Todopoderoso o a agregar a quitar algo de ella.“Pocos días después, los visité a él y a la familia del Sr. Whitmer, momento en que descubrí que esas palabras eran la opinión general de la familia… y tuve que emplear gran esfuerzo y perseverancia con todos ellos a fin de conseguir que razonaran con calma sobre el tema. No obstante… al fin… logré que no solo la familia Whitmer, sino también Oliver Cowdery, reconocieran que habían estado en error” (en History of the Church, tomo I, pág. 105).

“Él escribió para informarme que había descubierto un error en uno de los mandamientos [en la revelación que ahora se halla en la sección 20 de Doctrina y Convenios] y agregaba: ‘En el nombre de Dios, le mando borrar esas palabras, a fin de que no haya entre nosotros supercherías sacerdotales’.

“Le contesté inmediatamente, preguntándole con qué autoridad asumía el derecho a mandarme alterar o borrar una revelación o mandamiento del Dios Todopoderoso o a agregar a quitar algo de ella.

“Pocos días después, los visité a él y a la familia del Sr. Whitmer, momento en que descubrí que esas palabras eran la opinión general de la familia… y tuve que emplear gran esfuerzo y perseverancia con todos ellos a fin de conseguir que razonaran con calma sobre el tema. No obstante… al fin… logré que no solo la familia Whitmer, sino también Oliver Cowdery, reconocieran que habían estado en error” (en History of the Church, tomo I, pág. 105).

History of the Church

Lee Doctrina y Convenios 28:6–7 y determina cuál fue la instrucción del Señor a Oliver Cowdery. El versículo 6 nos ayuda a comprender que en la Iglesia de Jesucristo, los miembros no reciben revelación individualmente para dirigir a alguien que preside sobre ellos.

en la Iglesia de Jesucristo, los miembros no reciben revelación individualmente para dirigir a alguien que preside sobre ellos.

El profeta José Smith escribió: “Es contrario a la economía de Dios que un miembro de la Iglesia, o cualquier otro, reciba instrucciones para los que poseen una autoridad mayor que la de ellos; por consiguiente, verá usted lo impropio de hacerles caso; mas si una persona tiene una visión o recibe la visita de un mensajero celestial, debe ser para su propio beneficio e instrucción, porque los principios, gobierno y doctrina fundamentales de la Iglesia son investidos con las llaves del reino” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 208).

El profeta José Smith escribió: “Es contrario a la economía de Dios que un miembro de la Iglesia, o cualquier otro, reciba instrucciones para los que poseen una autoridad mayor que la de ellos; por consiguiente, verá usted lo impropio de hacerles caso; mas si una persona tiene una visión o recibe la visita de un mensajero celestial, debe ser para su propio beneficio e instrucción, porque los principios, gobierno y doctrina fundamentales de la Iglesia son investidos con las llaves del reino” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 208).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo el comprender y seguir los principios que rigen la revelación en la Iglesia nos ayuda a apoyar y sostener a nuestros líderes de la Iglesia?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo el comprender y seguir los principios que rigen la revelación en la Iglesia nos ayuda a apoyar y sostener a nuestros líderes de la Iglesia?
