El Señor testifica de Su expiación y de Su deseo de recoger a Su pueblo

¿Te has preguntado alguna vez si Dios te amaría, protegería y perdonaría? Lee Doctrina y Convenios 29:1–5 y busca la forma en que el Salvador ama, protege y perdona.

Según Doctrina y Convenios 29:2, ¿con qué se comparó el Salvador?

Cuando la gallina advierte algún peligro, llama a sus polluelos. Estos acuden a ella; y la gallina los junta debajo de sus alas extendidas a fin de protegerlos. La gallina es capaz de sacrificarse a sí misma para proteger a sus polluelos.

Considera lo que los polluelos deben hacer a fin de estar a salvo bajo la protección de la mamá gallina. ¿Qué podría sucederles a los polluelos si no hicieran lo que deben hacer? ¿De qué manera se asemeja Jesucristo a una gallina que junta y protege a sus polluelos?

Analiza Doctrina y Convenios 29:2 y piensa en cuanto a lo que nosotros debemos hacer para ser juntados por Jesucristo a fin de estar a salvo. Marca las palabras o frases de los versículos 1–2 en las que se enseñe esta verdad: Jesucristo nos juntará en los brazos de Su misericordia si escuchamos Su voz, somos humildes e invocamos Su nombre en oración. (Recuerda que la palabra escuchar significa oír atentamente y obedecer).

Jesucristo nos juntará en los brazos de Su misericordia si escuchamos Su voz, somos humildes e invocamos Su nombre en oración

escuchar

- Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué haces para escuchar la voz del Señor ahora? ¿Qué más podrías hacer?¿En qué ocasiones te has sentido más cerca del Salvador al haber escuchado Su voz o mediante la oración?

- ¿Qué haces para escuchar la voz del Señor ahora? ¿Qué más podrías hacer?

- ¿En qué ocasiones te has sentido más cerca del Salvador al haber escuchado Su voz o mediante la oración?

Responde las siguientes preguntas en el diario de estudio de las Escrituras:¿Qué haces para escuchar la voz del Señor ahora? ¿Qué más podrías hacer?¿En qué ocasiones te has sentido más cerca del Salvador al haber escuchado Su voz o mediante la oración?

¿Qué haces para escuchar la voz del Señor ahora? ¿Qué más podrías hacer?¿En qué ocasiones te has sentido más cerca del Salvador al haber escuchado Su voz o mediante la oración?

- ¿Qué haces para escuchar la voz del Señor ahora? ¿Qué más podrías hacer?

- ¿En qué ocasiones te has sentido más cerca del Salvador al haber escuchado Su voz o mediante la oración?

¿Qué haces para escuchar la voz del Señor ahora? ¿Qué más podrías hacer?

¿En qué ocasiones te has sentido más cerca del Salvador al haber escuchado Su voz o mediante la oración?

Doctrina y Convenios 29:5 empieza con la frase “Elevad vuestros corazones y alegraos” (quizás desees marcar esa frase en tu ejemplar de las Escrituras). ¿Por qué dijo el Señor que debían alegrarse? ¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 29:1–5 sobre la razón por la cual debemos elevar nuestro corazón y alegrarnos?

Un principio que podemos aprender es que gracias a que Jesucristo expió nuestros pecados y es nuestro Abogado ante el Padre, podemos elevar el corazón y alegrarnos. Tal vez desees escribir esa verdad en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto al versículo 5.

gracias a que Jesucristo expió nuestros pecados y es nuestro Abogado ante el Padre, podemos elevar el corazón y alegrarnos

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a cómo la expiación de Jesucristo ha traído gozo y dicha a tu vida o a la de alguien que conozcas.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe en cuanto a cómo la expiación de Jesucristo ha traído gozo y dicha a tu vida o a la de alguien que conozcas.
