La caída de Adán trajo como consecuencia la muerte espiritual

Aunque Dios nos da mandamientos para bendecirnos espiritualmente, observa en Doctrina y Convenios 29:35 que Él permite que nosotros seamos nuestros propios agentes. Eso significa que Dios da el albedrío a todos Sus hijos y les concede escoger si obedecerán Sus mandamientos o no.

- Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego lee Doctrina y Convenios 29:36–41 y llena en el cuadro las decisiones de las personas o grupos de personas y las consecuencias de ellas:DecisionesConsecuenciasEl diablo“La tercera parte de las huestes del cielo”Adán

Copia el siguiente cuadro en tu diario de estudio de las Escrituras. Luego lee Doctrina y Convenios 29:36–41 y llena en el cuadro las decisiones de las personas o grupos de personas y las consecuencias de ellas:DecisionesConsecuenciasEl diablo“La tercera parte de las huestes del cielo”Adán

DecisionesConsecuenciasEl diablo“La tercera parte de las huestes del cielo”Adán

Decisiones

Consecuencias

El diablo

“La tercera parte de las huestes del cielo”

Adán

Decisiones

Consecuencias

El diablo

“La tercera parte de las huestes del cielo”

Adán

Considera escribir el siguiente principio en tus Escrituras: Dios nos ha dado el don del albedrío para tomar decisiones y aceptar las consecuencias de ellas.

Dios nos ha dado el don del albedrío para tomar decisiones y aceptar las consecuencias de ellas.

Antes que Adán comiera del fruto prohibido vivía en la tierra, en el Jardín de Edén, y podía morar en la presencia de Dios. Después de comer del fruto permaneció en la tierra, pero ya no pudo permanecer en la presencia de Dios. Puesto que Adán cedió a la tentación y comió del fruto prohibido, todos nosotros estamos en una condición temporal (sujetos a la muerte) y separados de la presencia de Dios. Según Doctrina y Convenios 29:41, ¿cómo se llama esa separación?

- Copia el siguiente diagrama en tu diario de estudio de las Escrituras:En el diagrama, debajo de la frase “Tierra caída (temporal)”, escribe: La muerte espiritual es ser desterrado de la presencia de Dios. Luego responde lo siguiente: ¿Por qué crees que es necesario que estemos separados de la presencia de Dios durante un tiempo?

Copia el siguiente diagrama en tu diario de estudio de las Escrituras:En el diagrama, debajo de la frase “Tierra caída (temporal)”, escribe: La muerte espiritual es ser desterrado de la presencia de Dios. Luego responde lo siguiente: ¿Por qué crees que es necesario que estemos separados de la presencia de Dios durante un tiempo?

En el diagrama, debajo de la frase “Tierra caída (temporal)”, escribe: La muerte espiritual es ser desterrado de la presencia de Dios. Luego responde lo siguiente: ¿Por qué crees que es necesario que estemos separados de la presencia de Dios durante un tiempo?

En el diagrama, debajo de la frase “Tierra caída (temporal)”, escribe: La muerte espiritual es ser desterrado de la presencia de Dios. Luego responde lo siguiente: ¿Por qué crees que es necesario que estemos separados de la presencia de Dios durante un tiempo?

La muerte espiritual es ser desterrado de la presencia de Dios

Lee las siguientes palabras sobre la Caída y sobre la razón por la que debemos estar separados de la presencia de Dios durante un tiempo: “La Caída es una parte integral del plan de salvación de nuestro Padre Celestial (véase 2 Nefi 2:15–16; 9:6). La Caída lleva en dos direcciones: hacia abajo y, sin embargo, hacia delante. Además de introducir la muerte física y espiritual, nos dio la oportunidad de nacer en la tierra, y de aprender y progresar” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 37; véase también 2 Nefi 2:25).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente en cuanto a la Caída:

“Los acontecimientos más importantes que jamás hayan ocurrido o que vayan a ocurrir en toda la eternidad… son la Creación, la Caída y la Expiación.“Antes de siquiera poder empezar a comprender la creación física de todas las cosas, debemos saber cómo estas tres verdades eternas —la Creación, la Caída y la Expiación— están inseparablemente unidas para formar un solo Plan de Salvación. Ninguna de ellas existe sola; cada una está vinculada a las otras dos, y sin el conocimiento de todas juntas, no es posible comprender la verdad respecto a ninguna de ellas…“Debemos recordar que la Expiación vino por causa de la Caída. Cristo pagó el rescate por la transgresión de Adán. Si no hubiese habido Caída, no habría Expiación con sus consiguientes inmortalidad y vida eterna. De manera que, tan seguramente como la salvación llega a causa de la Expiación, así también llega a causa de la Caída.“La vida terrenal, la procreación y la muerte tuvieron su origen con la Caída” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, pág. 24).

“Los acontecimientos más importantes que jamás hayan ocurrido o que vayan a ocurrir en toda la eternidad… son la Creación, la Caída y la Expiación.

“Antes de siquiera poder empezar a comprender la creación física de todas las cosas, debemos saber cómo estas tres verdades eternas —la Creación, la Caída y la Expiación— están inseparablemente unidas para formar un solo Plan de Salvación. Ninguna de ellas existe sola; cada una está vinculada a las otras dos, y sin el conocimiento de todas juntas, no es posible comprender la verdad respecto a ninguna de ellas…

“Debemos recordar que la Expiación vino por causa de la Caída. Cristo pagó el rescate por la transgresión de Adán. Si no hubiese habido Caída, no habría Expiación con sus consiguientes inmortalidad y vida eterna. De manera que, tan seguramente como la salvación llega a causa de la Expiación, así también llega a causa de la Caída.

“La vida terrenal, la procreación y la muerte tuvieron su origen con la Caída” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, pág. 24).

Liahona
