El Señor revela la ubicación de Adán-ondi-Ahmán

El profeta José Smith siguió el consejo del Señor en Doctrina y Convenios 115:18 y exploró las regiones en los alrededores de Far West. Lee la introducción de Doctrina y Convenios 116, y busca el nombre del lugar que exploró el Profeta.

Adán-ondi-Ahmán

Lee Doctrina y Convenios 116:1 y busca lo que el Señor reveló en cuanto a Spring Hill. Podrías consultar el mapa y la fotografía de Adán-ondi-Ahmán al final de la Combinación Triple (véase el Mapa nro. 11, “La región entre Independence, Misuri, y Nauvoo, Illinois, E. U. A.” y la fotografía nro. 29, de El valle de Adán-ondi-Ahmán).

Esa revelación identifica la ubicación del futuro cumplimiento de una profecía hecha en la antigüedad por el profeta Daniel (véase Daniel 7:9–10, 13–14). Esa profecía describe un acontecimiento de los últimos días, en el cual el Salvador y Adán visitarán la tierra y presidirán una reunión antes de la segunda venida de Jesucristo a todo el mundo (véase D. y C. 27:5–14).

Medita en las palabras del himno “Adán-ondi-Ahmán” (Hymns, Nº 49, en el himnario en inglés).

Hymns,

Esta tierra antes fue un jardín,

con todas sus glorias en común,

y los hombres vivían como santa estirpe,

y adoraban a Jesús cara a cara,

en Adán-ondi-Ahmán.

Leemos que Enoc anduvo con Dios,

Y superó el poder de Mamón,

mientras que Sion se extendía,

y santos y ángeles en alta voz cantaban,

en Adán-ondi-Ahmán.

Su tierra buena era y muy bendecida,

más que el Canaán de Israel;

de oriente a occidente era conocida,

su paz grande era, y puro el reposo

de Adán-ondi-Ahmán.

Hosanna a tales días por venir,

la segunda venida del Salvador,

cuando toda la tierra florezca

y brinde a los santos un santo hogar,

como Adán-ondi-Ahmán.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 115–116 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 115–116 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 115–116 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 115–116 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 115–116 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
