El Señor felicita a Orson Pratt por su fe y lo llama a predicar el Evangelio

Doctrina y Convenios 34 contiene un ejemplo de alguien que fue bendecido cuando otra persona abrió la boca para compartir el Evangelio. En tu ejemplar de las Escrituras, lee la introducción de la sección que contiene esta revelación para conocer quién abrió la boca para compartir el Evangelio con Orson Pratt.

Orson Pratt tenía 19 años cuando Parley, su hermano mayor, lo bautizó. Lee Doctrina y Convenios 34:1 y fíjate cómo se dirige el Señor a Orson.

Ahora estudia Doctrina y Convenios 34:2–3 y busca la razón por la que el Señor se refiere a Orson como Su hijo.

Quizás hayas notado en el versículo 3 que todos los que crean en Jesucristo llegan a ser Sus hijos. Se trata de un símbolo de la nueva vida que recibimos al aceptar el evangelio del Salvador. En Doctrina y Convenios 25:1 aprendemos que esa promesa se aplica de igual manera a las mujeres, quienes llegan a ser hijas de Jesucristo al aceptar el Evangelio.

Al leer lo siguiente, que Orson Pratt escribió en cuanto a su juventud, marca lo que este hizo para mostrar que creía en el Señor:

“Desde los diez hasta los diecinueve años de edad, vi mucho del mundo al andar de aquí para allá sin ningún lugar permanente de residencia; mas por medio de la gracia de Dios, se me guardó de muchas de las iniquidades a las que las personas jóvenes están expuestas. Siempre permanecieron conmigo las primeras impresiones de moralidad y religión, infundidas en mi mente por mis padres; y con frecuencia sentía el gran anhelo de estar preparado para un futuro estado, aunque jamás comencé a buscar al Señor con toda sinceridad hasta el otoño de 1829. Fue entonces que empecé a orar muy fervientemente, arrepintiéndome de todos los pecados. En las mudas sombras de la noche, mientras los demás dormían profundamente sobre la almohada, a menudo me retiraba a algún sitio privado en los campos solitarios o los yermos desolados y me inclinaba ante el Señor, y oraba durante horas con un corazón quebrantado y un espíritu contrito; tal era mi consuelo y deleite. El mayor deseo de mi corazón era que el Señor me manifestara Su voluntad concerniente a mí. Continué orando de esa manera ferviente hasta septiembre de 1830, momento en el que vinieron a la comarca dos élderes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, uno de los cuales era mi hermano Parley. Ellos celebraron varias reuniones a las que asistí.“Al quedar convencido de la divina autenticidad de la doctrina que enseñaban, me bauticé el 19 de septiembre de 1830; el día de mi cumpleaños, en el que cumplí diecinueve años. Yo fui la única persona de la [zona] que recibió y obedeció el mensaje” (en The Orson Pratt Journals, comp. por Elden J. Watson, 1975, págs. 8–9).

“Desde los diez hasta los diecinueve años de edad, vi mucho del mundo al andar de aquí para allá sin ningún lugar permanente de residencia; mas por medio de la gracia de Dios, se me guardó de muchas de las iniquidades a las que las personas jóvenes están expuestas. Siempre permanecieron conmigo las primeras impresiones de moralidad y religión, infundidas en mi mente por mis padres; y con frecuencia sentía el gran anhelo de estar preparado para un futuro estado, aunque jamás comencé a buscar al Señor con toda sinceridad hasta el otoño de 1829. Fue entonces que empecé a orar muy fervientemente, arrepintiéndome de todos los pecados. En las mudas sombras de la noche, mientras los demás dormían profundamente sobre la almohada, a menudo me retiraba a algún sitio privado en los campos solitarios o los yermos desolados y me inclinaba ante el Señor, y oraba durante horas con un corazón quebrantado y un espíritu contrito; tal era mi consuelo y deleite. El mayor deseo de mi corazón era que el Señor me manifestara Su voluntad concerniente a mí. Continué orando de esa manera ferviente hasta septiembre de 1830, momento en el que vinieron a la comarca dos élderes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, uno de los cuales era mi hermano Parley. Ellos celebraron varias reuniones a las que asistí.

“Al quedar convencido de la divina autenticidad de la doctrina que enseñaban, me bauticé el 19 de septiembre de 1830; el día de mi cumpleaños, en el que cumplí diecinueve años. Yo fui la única persona de la [zona] que recibió y obedeció el mensaje” (en The Orson Pratt Journals, comp. por Elden J. Watson, 1975, págs. 8–9).

The Orson Pratt Journals

Lee Doctrina y Convenios 34:4–6 para saber lo que el Señor llamó a Orson Pratt a hacer para ser aun más bendecido. Considera por qué recibimos mayores bendiciones cuando enseñamos el Evangelio a los demás.

El Señor habló a Orson sobre algunas de las señales que acontecerían antes de Su segunda venida (véase D. y C. 34:7–9). Luego concluyó la revelación alentándolo en su llamamiento de predicar el Evangelio. Lee Doctrina y Convenios 34:10–12 y busca las siguientes verdades: Quienes enseñen el Evangelio diligentemente lo harán por el poder del Espíritu Santo. Si somos fieles, el Señor estará con nosotros.

Quienes enseñen el Evangelio diligentemente lo harán por el poder del Espíritu Santo

Si somos fieles, el Señor estará con nosotros.

¿De qué modo la promesa del Señor que está en Doctrina y Convenios 34:11 puede consolar y fortalecer a alguien en un momento de desaliento?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe por qué crees que es esencial tener el poder del Espíritu Santo para que te ayude conforme enseñas el Evangelio a otras personas.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 33–34 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe por qué crees que es esencial tener el poder del Espíritu Santo para que te ayude conforme enseñas el Evangelio a otras personas.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 33–34 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 33–34 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 33–34 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 33–34 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
