El Señor dice a Sidney Rigdon que ha sido preparado para una obra mayor

- En tu diario de estudio de las Escrituras, responde lo siguiente: ¿Qué experiencia has tenido que te haya ayudado a saber que Dios te tiene presente?

En tu diario de estudio de las Escrituras, responde lo siguiente: ¿Qué experiencia has tenido que te haya ayudado a saber que Dios te tiene presente?

La revelación que está en Doctrina y Convenios 35 muestra que el Señor conocía a Sidney Rigdon, y le habló en cuanto a su función de ayudar al profeta José Smith. Lee Doctrina y Convenios 35:1–3 y busca signos de que el Señor estaba al tanto de Sidney Rigdon. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Lee Doctrina y Convenios 35:3 de nuevo, reemplazando el nombre de Sidney por el tuyo. ¿Qué enseñan las palabras del Señor en cuanto a que Él nos tiene presentes?

El Élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, testificó que Dios nos tiene presente a cada uno de nosotros: “Les testifico que Dios los ha conocido individualmente… durante mucho, mucho tiempo (véase D. y C. 93:23). Él los ha amado durante mucho, mucho tiempo… Él sabe sus nombres y todos sus pesares y sus alegrías” (“Recordemos cuán misericordioso ha sido el Señor”, Liahona, mayo de 2004, pág. 46).

El Élder Neal A. Maxwell, del Cuórum de los Doce Apóstoles, testificó que Dios nos tiene presente a cada uno de nosotros: “Les testifico que Dios los ha conocido individualmente… durante mucho, mucho tiempo (véase D. y C. 93:23). Él los ha amado durante mucho, mucho tiempo… Él sabe sus nombres y todos sus pesares y sus alegrías” (“Recordemos cuán misericordioso ha sido el Señor”, Liahona, mayo de 2004, pág. 46).

Liahona

Un principio que aprendemos en Doctrina y Convenios 35:3 es que el Señor nos conoce y tiene una obra para cada uno de nosotros. ¿Te has preguntado qué obra específica tiene el Señor para que tú la realices durante esta vida?

el Señor nos conoce y tiene una obra para cada uno de nosotros

Antes de conocer en cuanto a la Iglesia restaurada de Jesucristo, Sidney Rigdon había hecho una buena obra como ministro religioso de otra iglesia. Tras unirse a la Iglesia restaurada del Señor, pudo realizar “una obra mayor” (D. y C. 35:3) para el Reino del Señor. Las personas de otras religiones pueden hacer muchas cosas buenas. Nosotros tenemos la responsabilidad de compartir con ellas la plenitud del evangelio de Jesucristo a fin de que puedan realizar “una obra mayor”. Del mismo modo, podemos confiar en que el Señor nos tiene presentes y que conforme nos esforcemos por seguirlo, Él nos ayudará a llevar a cabo la obra que nos corresponda hacer.

Como predecesor de Jesucristo, Juan el Bautista preparó el corazón de muchas personas para Su venida. Lee Doctrina y Convenios 35:4–6 y determina el modo en que Sidney Rigdon fue como Juan el Bautista. Tal vez desees marcar lo que encuentres.

Aunque Sidney Rigdon había sido como Juan el Bautista en algunos aspectos, fue diferente de él porque, cuando Sidney había bautizado a las personas de su congregación, no había contado con la autoridad de Dios para hacerlo (véase D. y C. 35:5–6).

Lee Doctrina y Convenios 35:7–11 y determina lo que puede ocurrir en la vida de quienes creen y ejercen fe en Dios en los últimos días.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 35:7–11 sobre lo que el Señor prometió mostrar a quienes le sigan con fe? (La palabra gentiles del versículo 7 se refiere a quienes no tienen la plenitud del Evangelio. La palabra Babilonia del versículo 11 se refiere al mundo).¿Por qué crees que los milagros están tan estrechamente relacionados con la fe en Jesucristo? (Considera que los milagros pueden ser tan sutiles como un cambio de corazón o el perdón de los pecados y que suceden de acuerdo con la voluntad del Señor).

- ¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 35:7–11 sobre lo que el Señor prometió mostrar a quienes le sigan con fe? (La palabra gentiles del versículo 7 se refiere a quienes no tienen la plenitud del Evangelio. La palabra Babilonia del versículo 11 se refiere al mundo).

- ¿Por qué crees que los milagros están tan estrechamente relacionados con la fe en Jesucristo? (Considera que los milagros pueden ser tan sutiles como un cambio de corazón o el perdón de los pecados y que suceden de acuerdo con la voluntad del Señor).

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 35:7–11 sobre lo que el Señor prometió mostrar a quienes le sigan con fe? (La palabra gentiles del versículo 7 se refiere a quienes no tienen la plenitud del Evangelio. La palabra Babilonia del versículo 11 se refiere al mundo).¿Por qué crees que los milagros están tan estrechamente relacionados con la fe en Jesucristo? (Considera que los milagros pueden ser tan sutiles como un cambio de corazón o el perdón de los pecados y que suceden de acuerdo con la voluntad del Señor).

¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 35:7–11 sobre lo que el Señor prometió mostrar a quienes le sigan con fe? (La palabra gentiles del versículo 7 se refiere a quienes no tienen la plenitud del Evangelio. La palabra Babilonia del versículo 11 se refiere al mundo).¿Por qué crees que los milagros están tan estrechamente relacionados con la fe en Jesucristo? (Considera que los milagros pueden ser tan sutiles como un cambio de corazón o el perdón de los pecados y que suceden de acuerdo con la voluntad del Señor).

- ¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 35:7–11 sobre lo que el Señor prometió mostrar a quienes le sigan con fe? (La palabra gentiles del versículo 7 se refiere a quienes no tienen la plenitud del Evangelio. La palabra Babilonia del versículo 11 se refiere al mundo).

- ¿Por qué crees que los milagros están tan estrechamente relacionados con la fe en Jesucristo? (Considera que los milagros pueden ser tan sutiles como un cambio de corazón o el perdón de los pecados y que suceden de acuerdo con la voluntad del Señor).

¿Qué podemos aprender en Doctrina y Convenios 35:7–11 sobre lo que el Señor prometió mostrar a quienes le sigan con fe? (La palabra gentiles del versículo 7 se refiere a quienes no tienen la plenitud del Evangelio. La palabra Babilonia del versículo 11 se refiere al mundo).

gentiles

Babilonia

¿Por qué crees que los milagros están tan estrechamente relacionados con la fe en Jesucristo? (Considera que los milagros pueden ser tan sutiles como un cambio de corazón o el perdón de los pecados y que suceden de acuerdo con la voluntad del Señor).
