El Señor perdona a Edward Partridge sus pecados y lo llama a predicar el Evangelio

Piensa en varios objetos que los misioneros llevan consigo que les permiten hacer su labor.

Ciertas cosas que los misioneros necesitan para predicar el Evangelio con eficacia no pueden llevarse en una maleta. A medida que estudies Doctrina y Convenios 36, determina lo que necesita un misionero y lo que debe hacer para prepararse para servir en una misión.

En Doctrina y Convenios 36, el Señor llamó a Edward Partridge a servir en una misión. Lee Doctrina y Convenios 36:1, y averigua lo que el Señor le dijo a Edward Partridge antes de llamarlo a predicar el Evangelio.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la razón por la que te parece importante que todos los que sean llamados a predicar el Evangelio se arrepientan y les sean perdonados sus pecados. Reflexiona en cómo el hecho de quedar libre de pecados iba a ayudar a Edward Partridge a predicar el Evangelio “como con voz de trompeta” (D. y C. 36:1).

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras la razón por la que te parece importante que todos los que sean llamados a predicar el Evangelio se arrepientan y les sean perdonados sus pecados. Reflexiona en cómo el hecho de quedar libre de pecados iba a ayudar a Edward Partridge a predicar el Evangelio “como con voz de trompeta” (D. y C. 36:1).

Lee la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Cuórum de los Doce Apóstoles, y marca las palabras o frases que te permitan entender por qué es importante que quienes sean llamados a predicar el Evangelio estén limpios:

“En esta batalla entre el bien y el mal, no pueden jugar para el adversario cuando se encuentren ante la tentación y luego esperar ponerse del lado del Salvador en el momento de ir al templo y a la misión como si nada hubiese sucedido. Eso, mis amigos, no lo pueden hacer. Dios no será burlado…“En casi toda competencia deportiva que conozco hay líneas en el suelo o en la cancha, y para competir, todo participante debe permanecer dentro de esos límites. Pues bien, el Señor ha trazado líneas de dignidad para quienes son llamados a trabajar con Él en esta obra. ¡Ningún misionero puede desafiar a otra persona a que se arrepienta de una transgresión sexual, de usar lenguaje profano o de ver pornografía si él mismo no lo ha hecho! No pueden hacer eso; el Espíritu no los acompañará y las palabras se les atorarán en la garganta cuando traten de decirlas. Ustedes no pueden andar por lo que Lehi llamó ‘senderos prohibidos’ [1 Nefi 8:28] y esperar guiar a otras personas en ese camino ‘estrecho y angosto’ [2 Nefi 31:18]; no puede hacerse” (“Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 45).

“En esta batalla entre el bien y el mal, no pueden jugar para el adversario cuando se encuentren ante la tentación y luego esperar ponerse del lado del Salvador en el momento de ir al templo y a la misión como si nada hubiese sucedido. Eso, mis amigos, no lo pueden hacer. Dios no será burlado…

“En casi toda competencia deportiva que conozco hay líneas en el suelo o en la cancha, y para competir, todo participante debe permanecer dentro de esos límites. Pues bien, el Señor ha trazado líneas de dignidad para quienes son llamados a trabajar con Él en esta obra. ¡Ningún misionero puede desafiar a otra persona a que se arrepienta de una transgresión sexual, de usar lenguaje profano o de ver pornografía si él mismo no lo ha hecho! No pueden hacer eso; el Espíritu no los acompañará y las palabras se les atorarán en la garganta cuando traten de decirlas. Ustedes no pueden andar por lo que Lehi llamó ‘senderos prohibidos’ [1 Nefi 8:28] y esperar guiar a otras personas en ese camino ‘estrecho y angosto’ [2 Nefi 31:18]; no puede hacerse” (“Somos los soldados”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 45).

Liahona

Piensa en cómo sería que tú compartieras el Evangelio con otras personas, sabiendo que no has vivido las verdades que enseñas. En cambio, reflexiona cómo sería compartir el Evangelio con los demás, teniendo confianza en que has sido limpiado de cualquier pecado mediante la expiación de Jesucristo.

El élder Holland explicó lo que debes hacer ahora para estar limpio para el servicio misional: “No importa quiénes sean ni lo que hayan hecho, pueden ser perdonados. Cada uno de ustedes… puede abandonar cualquier transgresión con la que batallen. Ese es el milagro del perdón; es el milagro de la expiación del Señor Jesucristo. Pero no lo pueden hacer sin un compromiso activo hacia el Evangelio, y no lo pueden hacer sin arrepentirse cuando sea necesario. Estoy pidiéndoles… que sean activos y puros. Si fuese necesario, les pido que se activen y que se purifiquen” (véase “Somos los soldados”, pág. 45).

El élder Holland explicó lo que debes hacer ahora para estar limpio para el servicio misional: “No importa quiénes sean ni lo que hayan hecho, pueden ser perdonados. Cada uno de ustedes… puede abandonar cualquier transgresión con la que batallen. Ese es el milagro del perdón; es el milagro de la expiación del Señor Jesucristo. Pero no lo pueden hacer sin un compromiso activo hacia el Evangelio, y no lo pueden hacer sin arrepentirse cuando sea necesario. Estoy pidiéndoles… que sean activos y puros. Si fuese necesario, les pido que se activen y que se purifiquen” (véase “Somos los soldados”, pág. 45).

se activen

se purifiquen

Medita en lo que debas hacer ahora para llegar a estar limpio o para permanecer limpio.

Lee Doctrina y Convenios 36:2–3, y busca lo que el Señor prometió dar a Edward Partridge antes de que fuera enviado a predicar el Evangelio.

El presidente Harold B. Lee explicó el significado de la frase “pondré sobre ti mi mano por conducto de las de mi siervo” que se encuentra en el versículo 2: “Aquí el Señor nos dice que cuando uno de Sus siervos autorizados coloca sus manos sobre la cabeza de alguien que será bendecido mediante tal autoridad, es como si Él mismo estuviera poniendo Su mano con la de ellos para llevar a cabo esa ordenanza. De ese modo, comenzamos a vislumbrar la manera en que Él manifiesta Su poder entre los hombres por medio de Sus siervos, a quienes ha confiado las llaves de autoridad” (Be Secure in the Gospel of Jesus Christ, Brigham Young University Speeches of the Year, 11 de febrero de 1958, pág. 6).

El presidente Harold B. Lee explicó el significado de la frase “pondré sobre ti mi mano por conducto de las de mi siervo” que se encuentra en el versículo 2: “Aquí el Señor nos dice que cuando uno de Sus siervos autorizados coloca sus manos sobre la cabeza de alguien que será bendecido mediante tal autoridad, es como si Él mismo estuviera poniendo Su mano con la de ellos para llevar a cabo esa ordenanza. De ese modo, comenzamos a vislumbrar la manera en que Él manifiesta Su poder entre los hombres por medio de Sus siervos, a quienes ha confiado las llaves de autoridad” (Be Secure in the Gospel of Jesus Christ, Brigham Young University Speeches of the Year, 11 de febrero de 1958, pág. 6).

Be Secure in the Gospel of Jesus Christ,

También puede ser de utilidad saber que la frase “enseñará las cosas apacibles del reino” en el versículo 2 se refiere a la inspiración y guía que recibimos del Espíritu Santo cuando vivimos el Evangelio.

Fíjate en el versículo 3 lo que el Señor le dijo que hiciera con aquello que el Espíritu Santo le había enseñado.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que sea indispensable que los misioneros cuenten con el Espíritu Santo como compañero? Luego de responder esta pregunta, podrías escribir sobre alguna ocasión en que el Espíritu Santo te enseñó algo acerca de “las cosas apacibles del reino” (D. y C. 36:2).

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué piensas que sea indispensable que los misioneros cuenten con el Espíritu Santo como compañero? Luego de responder esta pregunta, podrías escribir sobre alguna ocasión en que el Espíritu Santo te enseñó algo acerca de “las cosas apacibles del reino” (D. y C. 36:2).
