El Señor manda a William Marks y a Newel K. Whitney que arreglen rápidamente sus negocios y salgan de Kirtland

En la primera parte de Doctrina y Convenios 117, el Señor se dirigió a William Marks y a Newel K. Whitney. William Marks era el presidente de estaca en Kirtland, Ohio, y era dueño de una librería. Newel K. Whitney era el obispo en Kirtland. Era un exitoso hombre de negocios y consagraba muchas de sus propiedades a la Iglesia.

El 26 de abril de 1838, el Señor mandó que los santos se recogieran en Far West, Misuri, y en otros lugares (véase D. y C. 115:17–18). El 6 de julio de 1838, un grupo de unos 500 santos de la región de Kirtland, conocido como la Compañía de Kirtland, partió hacia Misuri (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, segunda edición, Manual del sistema Educativo de la Iglesia, 2003, págs. 194–195). El presidente Marks y el obispo Whitney permanecieron en Kirtland.

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

En Doctrina y Convenios 117:1–3, leemos que el Señor mandó al presidente Marks y al obispo Whitney que arreglaran rápidamente sus negocios y partieran de Kirtland. Ellos debían partir antes que el Señor hiciera nevar en la región; en otras palabras, debían partir en el intervalo de cuatro meses.

Cuando leas las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 117:4–5, te darás cuenta de que esos hombres estaban excesivamente preocupados por sus propiedades en Kirtland.

Fíjate en la siguiente pregunta en el versículo 4: “¿qué son los bienes para mí?”. Lee Doctrina y Convenios 117:5–8 y busca las razones por las que el Señor dijo eso. (Puede resultarte útil saber que la frase “los llanos de Olaha Shinehah” se refiere a la región alrededor de Adán-ondi-Ahmán en Misuri).

Imagínate que tienes frente a ti una jarra grande con tu bebida favorita, y un vaso grande vacío. Imagínate ahora que alguien vierte una gotita de la bebida en tu vaso. ¿Qué preferirías tener, un vaso lleno o solo una gota? ¿Por qué?

¿Qué crees que significa “codiciar … una gota, y despreciar las cosas más importantes”? (D. y C. 117:8). Codiciar significa desear algo que otra persona tiene. ¿Cómo eran tan solo una “gota” los beneficios de preservar las propiedades en Kirtland, a comparación de los beneficios de obedecer el mandato del Señor de congregarse en Misuri?

- En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que el Señor enseñó a estos hombres acerca de las propiedades que estaban codiciando, a comparación de Su poder para bendecirlos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, haz un resumen de lo que el Señor enseñó a estos hombres acerca de las propiedades que estaban codiciando, a comparación de Su poder para bendecirlos.

En Doctrina y Convenios 117:5–8 podemos identificar un principio sobre lo que ocurre cuando codiciamos las cosas temporales. Una manera de expresar ese principio es que el codiciar las cosas temporales puede causar que descuidemos las cosas más importantes.

el codiciar las cosas temporales puede causar que descuidemos las cosas más importantes.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas “gotas” temporales en tu vida que puedan estar causando que descuides las cosas más importantes del Evangelio?¿Qué puedes hacer para centrar más tu vida en las cosas que son eternamente importantes?

- ¿Cuáles son algunas “gotas” temporales en tu vida que puedan estar causando que descuides las cosas más importantes del Evangelio?

- ¿Qué puedes hacer para centrar más tu vida en las cosas que son eternamente importantes?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuáles son algunas “gotas” temporales en tu vida que puedan estar causando que descuides las cosas más importantes del Evangelio?¿Qué puedes hacer para centrar más tu vida en las cosas que son eternamente importantes?

¿Cuáles son algunas “gotas” temporales en tu vida que puedan estar causando que descuides las cosas más importantes del Evangelio?¿Qué puedes hacer para centrar más tu vida en las cosas que son eternamente importantes?

- ¿Cuáles son algunas “gotas” temporales en tu vida que puedan estar causando que descuides las cosas más importantes del Evangelio?

- ¿Qué puedes hacer para centrar más tu vida en las cosas que son eternamente importantes?

¿Cuáles son algunas “gotas” temporales en tu vida que puedan estar causando que descuides las cosas más importantes del Evangelio?

¿Qué puedes hacer para centrar más tu vida en las cosas que son eternamente importantes?

En Doctrina y Convenios 117:10, leemos que el Señor llamó a William Marks para que continuara sirviendo como líder de la Iglesia cuando llegara a Far West, Misuri. El Señor dijo que si el presidente Marks era fiel “sobre pocas cosas”, él llegaría “a gobernar muchas cosas” (véase también Mateo 25:23).

Lee Doctrina y Convenios 117:11 y encuentra la reprensión que el Señor dio a Newel K. Whitney. Los nicolaítas que se mencionan en ese versículo eran miembros de una secta religiosa de la antigüedad. Decían que eran cristianos, pero se apartaron de los principios del Evangelio hacia las costumbres del mundo. Por ejemplo, su adoración incluía la comisión de pecados sexuales (véase Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 1985, pág. 270).

Doctrina y Convenios: Manual para el alumno

Si Newel K. Whitney había decidido preocuparse más por las propiedades en Kirtland que por congregarse con los santos, ¿en qué pueden considerarse sus acciones similares a las de los nicolaítas?

Debido a su preocupación por las propiedades de la Iglesia en Ohio y debido a las persecuciones en Misuri, ni William Marks ni Newel K. Whitney pudieron congregarse con los santos en Far West. Sin embargo, siguieron el consejo del Señor y permanecieron fieles; posteriormente se reunieron con los santos en Nauvoo, Illinois, donde William Marks sirvió como presidente de estaca y Newel K. Whitney como obispo.
