La Iglesia recibe mandamientos concernientes al recogimiento en Ohio

Doctrina y Convenios 38:34–42 contiene mandamientos y consejos para ayudar a los santos en su transición a la vida en Ohio. Para muchos de los santos, sus granjas eran su único medio de sustento. Al haber tantos miembros de la Iglesia que querían vender sus tierras al mismo tiempo, súbitamente hubo una abundancia de ofertas de tierras. Ante tantas opciones, los compradores pudieron comprar las granjas de los santos por valores muy inferiores a los normales.

Lee Doctrina y Convenios 38:37, 39, y busca el consejo que dio el Señor a los santos en lo referente a sus granjas y riquezas. Piensa en la manera en que la fe en las promesas eternas del Señor nos facilita el obedecer Sus mandamientos, aun cuando se requiera sacrificio de nuestra parte.

Muchos de los santos del estado de Nueva York fueron obedientes al mandato del Señor e hicieron grandes sacrificios para congregarse en Ohio.

- Al inicio de la clase de hoy se te pidió que pensaras en algunos mandamientos que te cuesta más trabajo obedecer. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el entender los principios que estudiaste en esta lección te permite tener mayor fe y confianza para obedecer esos mandamientos.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 38 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Al inicio de la clase de hoy se te pidió que pensaras en algunos mandamientos que te cuesta más trabajo obedecer. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el entender los principios que estudiaste en esta lección te permite tener mayor fe y confianza para obedecer esos mandamientos.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 38 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 38 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 38 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 38 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
