El Señor revela el motivo por el cual James Covel rechazó Sus palabras

Un día después de que se dictara la revelación que se encuentra en Doctrina y Convenios 39, James Covel salió de Fayette, Nueva York, sin dar explicaciones. El Señor les reveló a José Smith y a Sidney Rigdon el motivo por el cual James no obedeció Sus instrucciones ni recibió las bendiciones prometidas. Lee Doctrina y Convenios 40:1–3, y busca la razón por la que no hizo caso a la voz del Señor.

Compara Doctrina y Convenios 39:8 con 40:1 y fíjate cómo había cambiado el corazón de James Covel. Podrías marcar la palabra fue en Doctrina y Convenios 40:1.

fue

Compara Doctrina y Convenios 39:9 con 40:2. De acuerdo con estos versículos, indica tres razones por las que James Covel rechazó la palabra del Señor:

El presidente Joseph Fielding Smith esclareció más el punto: “[James Covel] estaba convencido de la verdad, porque es evidente que el Señor le reveló cosas que solo él y el Señor sabían que eran verdaderas. Sin embargo, al apartarse de la influencia del Espíritu del Señor y habiendo tenido tiempo para considerar el hecho de que perdería la amistad del mundo, y su rango y posición entre sus conocidos, sucumbió y rechazó las promesas y bendiciones que el Señor le había ofrecido” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 174).

El presidente Joseph Fielding Smith esclareció más el punto: “[James Covel] estaba convencido de la verdad, porque es evidente que el Señor le reveló cosas que solo él y el Señor sabían que eran verdaderas. Sin embargo, al apartarse de la influencia del Espíritu del Señor y habiendo tenido tiempo para considerar el hecho de que perdería la amistad del mundo, y su rango y posición entre sus conocidos, sucumbió y rechazó las promesas y bendiciones que el Señor le había ofrecido” (Church History and Modern Revelation, 2 tomos, 1953, tomo I, pág. 174).

Church History and Modern Revelation

¿Qué cosas pueden tentarnos a rechazar la palabra de Dios hoy en día? Podrías escribir el siguiente principio en tu ejemplar de las Escrituras junto a Doctrina y Convenios 40 y en tu diario de estudio de las Escrituras: El temor y los afanes del mundo nos pueden llevar a rechazar la palabra de Dios.

El temor y los afanes del mundo nos pueden llevar a rechazar la palabra de Dios.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algunos temores y afanes del mundo que podrían impedir que siguiéramos al Señor con todo nuestro corazón. A continuación, escribe lo que puedes hacer para tener fe y superar esos temores y afanes del mundo y recibir realmente al Señor.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 39–40 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algunos temores y afanes del mundo que podrían impedir que siguiéramos al Señor con todo nuestro corazón. A continuación, escribe lo que puedes hacer para tener fe y superar esos temores y afanes del mundo y recibir realmente al Señor.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 39–40 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 39–40 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 39–40 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 39–40 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
