El Señor nombra a Oliver Granger para representar a la Primera Presidencia en asuntos comerciales en Kirtland

Piensa en los llamamientos y las asignaciones que puedes recibir en la Iglesia. Esos llamamientos y asignaciones podrían ser: servir en una presidencia de cuórum o clase, dar un discurso en la reunión sacramental, servir como maestro orientador, hermanar a alguien o servir como misionero de tiempo completo. ¿Qué clase de sacrificios podrían requerir esos llamamientos?

Los hombres jóvenes que posean el Sacerdocio Aarónico pueden servir como maestros orientadores.

El Señor mandó a un hombre llamado Oliver Granger a salir de Far West, Misuri, y volver a Kirtland, Ohio, para “[luchar] seriamente por la redención de la Primera Presidencia de mi Iglesia” (D. y C. 117:13). Esa asignación comprendía el vender las propiedades de la Iglesia y liquidar los negocios de José Smith. Eso exigiría que Oliver hiciera sacrificios, ya que era casi ciego. Lee Doctrina y Convenios 117:12–15 y descubre las bendiciones que el Señor dijo que Oliver recibiría al cumplir con su asignación.

Observa la declaración del Señor en el versículo 13, que “su sacrificio será más sagrado para mí que sus ganancias”. Eso significa que el Señor estaba más interesado en el sacrificio de Oliver que en el dinero que él pudiera ganar como parte de su asignación. En este versículo aprendemos el siguiente principio: Los sacrificios que hacemos al servicio del Señor son sagrados para Él. Marca las palabras del versículo 13 que enseñan este principio.

Los sacrificios que hacemos al servicio del Señor son sagrados para Él

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que hagas todo lo que puedas por cumplir con una asignación o un llamamiento en la Iglesia?¿Cómo te sientes al considerar que los sacrificios que haces en el servicio del Señor son sagrados para Él?

- ¿Por qué es importante que hagas todo lo que puedas por cumplir con una asignación o un llamamiento en la Iglesia?

- ¿Cómo te sientes al considerar que los sacrificios que haces en el servicio del Señor son sagrados para Él?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué es importante que hagas todo lo que puedas por cumplir con una asignación o un llamamiento en la Iglesia?¿Cómo te sientes al considerar que los sacrificios que haces en el servicio del Señor son sagrados para Él?

¿Por qué es importante que hagas todo lo que puedas por cumplir con una asignación o un llamamiento en la Iglesia?¿Cómo te sientes al considerar que los sacrificios que haces en el servicio del Señor son sagrados para Él?

- ¿Por qué es importante que hagas todo lo que puedas por cumplir con una asignación o un llamamiento en la Iglesia?

- ¿Cómo te sientes al considerar que los sacrificios que haces en el servicio del Señor son sagrados para Él?

¿Por qué es importante que hagas todo lo que puedas por cumplir con una asignación o un llamamiento en la Iglesia?

¿Cómo te sientes al considerar que los sacrificios que haces en el servicio del Señor son sagrados para Él?

Oliver Granger murió en Kirtland el 25 de agosto de 1841. En ese entonces, seguía siendo el representante de la Primera Presidencia en sus asuntos comerciales, y también había sido llamado para presidir la Iglesia en Kirtland. Aunque no tuvo éxito total en su asignación de liquidar los asuntos comerciales de la Iglesia, trabajó para preservar la integridad y el buen nombre de la Iglesia. Le fue fiel al Señor y al profeta José Smith.

En una carta de recomendación, José Smith y los demás miembros de la Primera Presidencia describieron a Oliver Granger como “un hombre de la más estricta integridad y virtud moral; y en resumen… un hombre de Dios” (en History of the Church, tomo III, pág. 350). El presidente Boyd K. Packer, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo:

History of the Church,

“¿Qué hizo Oliver Granger para que su nombre se recuerde en forma sagrada? No mucho, en realidad. No fue tanto lo que hizo, sino lo que fue…“El Señor no esperaba que Oliver fuese perfecto y quizá ni siquiera que tuviera éxito…“No siempre podemos esperar tener éxito, pero debemos hacer nuestro mejore esfuerzo” (véase “Mis hermanos más pequeños”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 86).

“¿Qué hizo Oliver Granger para que su nombre se recuerde en forma sagrada? No mucho, en realidad. No fue tanto lo que hizo, sino lo que fue…

“El Señor no esperaba que Oliver fuese perfecto y quizá ni siquiera que tuviera éxito…

“No siempre podemos esperar tener éxito, pero debemos hacer nuestro mejore esfuerzo” (véase “Mis hermanos más pequeños”, Liahona, noviembre de 2004, pág. 86).

Liahona
