En tanto el Señor bendecía a los santos en Ohio, también crecía la oposición en contra de la Iglesia. Tan pronto llegaron los santos a Kirtland, opositores antimormones comenzaron a atacar a la Iglesia. Muchos de los ataques constaban de artículos y relatos difamatorios en los periódicos.

El profeta José Smith dijo lo siguiente sobre esas publicaciones: “Se publicaron en los periódicos muchos informes falsos, mentiras e historias disparatadas, que circularon en todas las direcciones con el fin de evitar que las personas investigasen la obra y abrazaran la fe” (en History of the Church, tomo I, pág. 158).

El profeta José Smith dijo lo siguiente sobre esas publicaciones: “Se publicaron en los periódicos muchos informes falsos, mentiras e historias disparatadas, que circularon en todas las direcciones con el fin de evitar que las personas investigasen la obra y abrazaran la fe” (en History of the Church, tomo I, pág. 158).

History of the Church,

A pesar de esas y otras dificultades, continuó el recogimiento de los santos en Kirtland, particularmente entre 1836 y 1838. En 1836, José Smith sintió el peso de la deuda debido a los costos de construcción del Templo de Kirtland. Aunque la Iglesia poseía una cantidad considerable de tierras, también necesitaba dinero en efectivo para cancelar las obligaciones pendientes. Debido a las necesidades financieras de la Iglesia y al crecimiento de la población en Kirtland, los líderes de la Iglesia planearon establecer un banco local. Su solicitud fue denegada por los órganos legislativos del estado de Ohio. En lugar de establecer un banco, los santos formaron una compañía llamada la Sociedad de Seguridad de Kirtland, que funcionaba como un banco.

En 1837, cundió un pánico económico por todos los Estados Unidos. En todo el país se sintió el efecto del pánico y varios bancos quebraron. Además, algunos de los que administraban la Sociedad de Seguridad de Kirtland no fueron honestos en sus tratos, y esta se vio obligada a cerrar; cientos de personas que habían invertido en ella perdieron casi todo el capital que habían aportado. Las pérdidas de José Smith fueron mayores que las de todos los demás. Muchos santos acusaron al Profeta de ser responsable de los problemas financieros y se presentaron varias demandas legales. Los líderes de la Iglesia que ayudaron a crear la Sociedad de Seguridad de Kirtland se habían equivocado al creer que las personas tenían el derecho legal de organizar una compañía privada que pudiera participar en la actividad bancaria, y se falló en su contra con una multa de $1000 por haber violado las leyes bancarias de Ohio.

Esas difíciles circunstancias llevaron a varios miembros de la Iglesia a apostatar. La persecución se hizo tan intensa en el invierno de 1837 y en la primavera de 1838, que la mayoría de los santos se vieron forzados a salir de Ohio. Algunos líderes de la Iglesia, entre ellos José Smith, Sidney Rigdon y Brigham Young, tuvieron que huir de Kirtland para preservar su vida.

- De lo que has aprendido en esta lección, escribe un poco en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de cómo piensas que te hubieras sentido si hubieras vivido en Ohio en esa época de la historia de la Iglesia. Menciona en qué te hubiera gustado tomar parte y también lo que piensas que hubiera sido un desafío para ti.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “En Ohio” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

De lo que has aprendido en esta lección, escribe un poco en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de cómo piensas que te hubieras sentido si hubieras vivido en Ohio en esa época de la historia de la Iglesia. Menciona en qué te hubiera gustado tomar parte y también lo que piensas que hubiera sido un desafío para ti.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado la lección “En Ohio” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “En Ohio” y la he terminado el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado la lección “En Ohio” y la he terminado el (fecha).

He estudiado la lección “En Ohio” y la he terminado el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
