El Señor describe cómo llegar a ser un discípulo de Jesucristo

¿Qué se deleitan en hacer ustedes o qué disfrutan de hacer? ¿Qué creen que el Señor se deleita en hacer? Considera lo que significa deleitarse o hallar gozo en hacer algo.

Lee Doctrina y Convenios 41:1 para saber qué se deleita en hacer el Señor, y fíjate en lo que debemos hacer para recibir “la mayor de todas las bendiciones” que Él desea darnos.

Basándote en lo que el Señor dijo en el versículo 1, completa el siguiente principio: El Señor se deleita en cuando nosotros .

El Señor se deleita en

cuando nosotros

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has sentido que el Señor se deleitaba en bendecirte porque tú le obedeciste?¿Qué importancia tiene para ti saber que el Señor siente gozo al bendecirte porque tú le obedeces?

- ¿Cuándo has sentido que el Señor se deleitaba en bendecirte porque tú le obedeciste?

- ¿Qué importancia tiene para ti saber que el Señor siente gozo al bendecirte porque tú le obedeces?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cuándo has sentido que el Señor se deleitaba en bendecirte porque tú le obedeciste?¿Qué importancia tiene para ti saber que el Señor siente gozo al bendecirte porque tú le obedeces?

¿Cuándo has sentido que el Señor se deleitaba en bendecirte porque tú le obedeciste?¿Qué importancia tiene para ti saber que el Señor siente gozo al bendecirte porque tú le obedeces?

- ¿Cuándo has sentido que el Señor se deleitaba en bendecirte porque tú le obedeciste?

- ¿Qué importancia tiene para ti saber que el Señor siente gozo al bendecirte porque tú le obedeces?

¿Cuándo has sentido que el Señor se deleitaba en bendecirte porque tú le obedeciste?

¿Qué importancia tiene para ti saber que el Señor siente gozo al bendecirte porque tú le obedeces?

El profeta José Smith obedeció el consejo del Señor de congregarse con los miembros en Ohio. En los cuatro años de matrimonio que llevaban José y Emma, se habían mudado ya en siete ocasiones; Emma se estaba recuperando luego de estar enferma todo un mes, y tenía seis meses de embarazo cuando partieron de Nueva York y viajaron cerca de 480 km en trineo hasta Kirtland, Ohio, a fines de enero de 1831.

Cuando José y Emma llegaron a Kirtland, se detuvieron frente al negocio mercantil de Gilbert y Whitney. “[José,] subiendo ágilmente los escalones, entró en la tienda y avanzó hasta donde estaba el socio menor del establecimiento. ‘Newel K. Whitney. ¡Usted es el hombre!’ exclamó, extendiendo la mano cordialmente como a un viejo amigo. ‘Usted me lleva la ventaja’, respondió [Newel K. Whitney], estrechando mecánicamente la mano que se le extendía. ‘No me es posible llamarlo por su nombre, como usted lo ha hecho conmigo’. ‘Soy José, el Profeta’, dijo sonriendo el forastero. ‘He venido en respuesta a sus oraciones. ¿Qué desea de mí?’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 167–169).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

José le explicó que en una visión él había visto a Newel en oración pidiendo que fuera a Kirtland. Los Whitney recibieron a José y Emma Smith con bondad, y José y Emma vivieron con ellos varias semanas (véase History of the Church, tomo I, págs. 145–146).

History of the Church,

La mayor parte de los santos del estado de Nueva York se mudaron a Ohio en los cinco meses subsiguientes al mandato del Señor de congregarse allí. Muchos de esos miembros de la Iglesia lo hicieron a costa de un gran sacrificio. Vendieron sus propiedades con pérdida o simplemente dejaron su hogar y sus bienes sin vender y marcharon a Ohio para seguir al Profeta. Lee el siguiente relato y observa un ejemplo de la manera en que el Señor bendijo a esos santos que obedecieron Su mandato de mudarse a Ohio en ese tiempo:

Lucy Mack Smith, madre del profeta José Smith, dirigió a un grupo de ochenta miembros de la Iglesia desde Fayette, Nueva York, hasta Ohio. Al viajar en barcazas por el canal de Cayuga y Seneca hasta Buffalo, Nueva York, Lucy les recordó a los santos que “[viajaban] por mandato del Señor, igual que el patriarca Lehi lo había hecho al salir de Jerusalén; y que, si [eran] fieles [tendrían] las mismas razones que ellos para esperar las bendiciones de Dios” (La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno, segunda edición, Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, pág. 100).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno,

Al llegar a Buffalo, Nueva York, se encontraron con varios miembros de la Iglesia de Colesville que iban también de camino a Ohio y llevaban ya una semana en Buffalo sin poder continuar su viaje. El paso del canal estaba bloqueado por el hielo que “se acumulaba hasta una altura de casi seis metros” y les dijeron que posiblemente tendrían que “permanecer en el puerto al menos dos semanas más”. Muchos de los santos del grupo de Lucy se desalentaron. Estaban hambrientos y varios de los niños habían enfermado. Compraron boletos para viajar en la cubierta de otro barco, cargaron sus cosas a bordo y Lucy Smith encontró un refugio donde las mujeres y los niños pudieran pasar la noche (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, pág. 100).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos,

A la mañana siguiente, una vez que todos hubieron abordado, Lucy Smith testificó a los de su grupo: “Ahora, hermanos y hermanas, si todos ustedes elevan al cielo sus deseos de que se rompa el hielo y quedemos en libertad, tan cierto como que el Señor vive, así será hecho”. Y ella relató lo que pasó entonces: “Oímos un estruendo, como si fuera de truenos, y el capitán exclamó: ‘¡Todos a sus puestos!’. El hielo se abrió, dejando un pasaje para que apenas pasara el barco y tan angosto que arrancó con un fuerte ruido las paletas de la rueda hidráulica… No bien habíamos pasado cuando el hielo volvió a cerrarse, y los hermanos de Colesville quedaron en Buffalo, sin poder seguirnos” (History of Joseph Smith by His Mother, págs. 204–205; véase también La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos: Manual del alumno, pág. 100).

History of Joseph Smith by His Mother

- Basándote en el relato que leíste del grupo de santos conducidos por Lucy Mack Smith, haz un resumen en tu diario de estudio de las Escrituras de la manera en que esos santos mostraron su fe en el Señor. Escribe también acerca de cómo la experiencia de ellos, en esa difícil situación, demuestra que el Señor está pendiente de nosotros y nos ayudará a superar los desafíos, si lo obedecemos.

Basándote en el relato que leíste del grupo de santos conducidos por Lucy Mack Smith, haz un resumen en tu diario de estudio de las Escrituras de la manera en que esos santos mostraron su fe en el Señor. Escribe también acerca de cómo la experiencia de ellos, en esa difícil situación, demuestra que el Señor está pendiente de nosotros y nos ayudará a superar los desafíos, si lo obedecemos.

Lee Doctrina y Convenios 41:2–4, y determina el mandamiento y las instrucciones que el Señor dio a Su pueblo. De la siguiente lista, tacha las instrucciones que el Señor no mandó a los santos que siguieran:

no

- Congregarse para ponerse de acuerdo en cuanto a la palabra de Dios.

- Recibir la ley por la oración de fe.

- Cuidar de que se guarde la ley.

- Congregarse en el condado de Jackson, Misuri.

Congregarse para ponerse de acuerdo en cuanto a la palabra de Dios.

Recibir la ley por la oración de fe.

Cuidar de que se guarde la ley.

Congregarse en el condado de Jackson, Misuri.

Marca en Doctrina y Convenios 41:3 el propósito de la ley que las personas habían de recibir “por [su] oración de fe”. La ley a la que el Señor hace referencia se encuentra en Doctrina y Convenios 42. En las próximas lecciones estudiarás esta ley en detalle.

- En tu diario de estudio de las Escrituras explica cómo crees que el recibir las leyes y los mandamientos de Dios sea una bendición. Explica además cómo las leyes de Dios nos permiten “poner todas las cosas en orden delante de [Él]” (D. y C. 41:3).

En tu diario de estudio de las Escrituras explica cómo crees que el recibir las leyes y los mandamientos de Dios sea una bendición. Explica además cómo las leyes de Dios nos permiten “poner todas las cosas en orden delante de [Él]” (D. y C. 41:3).

Piensa en los dos conceptos siguientes, en cómo pueden ser similares y en qué pueden ser diferentes:

Creyente

Discípulo

Creyente

Discípulo

Lee Doctrina y Convenios 41:5, y completa el siguiente principio: Llegamos a ser discípulos de Jesucristo cuando .

Llegamos a ser discípulos de Jesucristo cuando

¿Existe una diferencia entre creer en las leyes de Jesucristo y recibirlas? Creer en las leyes del Dios es un paso importante para llegar a ser un discípulo de Jesucristo, pero al recibir Sus leyes, al aceptarlas y obedecerlas, se edifica nuestra fe en el Salvador.

- A fin de ayudarte a poner en práctica el principio de llegar a ser discípulo de Jesucristo por medio de recibir y vivir Sus leyes, escoge una de las normas del librito Para la Fortaleza de la Juventud y escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que te gustaría hacer para recibir y vivir esa norma un poco mejor.

A fin de ayudarte a poner en práctica el principio de llegar a ser discípulo de Jesucristo por medio de recibir y vivir Sus leyes, escoge una de las normas del librito Para la Fortaleza de la Juventud y escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que te gustaría hacer para recibir y vivir esa norma un poco mejor.

Para la Fortaleza de la Juventud

En Doctrina y Convenios 41:7 el Señor mandó a los santos que edificaran una casa donde José Smith y su familia pudieran vivir y continuar con la traducción de la Biblia. Los santos obedecieron y construyeron una pequeña casa, en la que José y Emma vivieron unos pocos meses.
