El Señor presenta los principios de la enseñanza del Evangelio

Imagínate que estás sentado en el salón sacramental esperando que comience la reunión sacramental. Ninguno de los miembros del obispado o de la presidencia de rama están presentes. Una persona de la congregación se pone de pie y explica que le gustaría extender algunos llamamientos y enseñar una doctrina nueva que le ha sido revelada. ¿Cómo reaccionarías ante esa situación? ¿Por qué?

Lee Doctrina y Convenios 42:11 y determina lo que es necesario para que alguien pueda predicar el Evangelio o edificar la Iglesia como representante oficial de la Iglesia. Esta instrucción sobre la ordenación se aplica no solo a los misioneros, sino también a cualquier persona que es apartada para enseñar y dirigir en la Iglesia. Podrías marcar las palabras o frases en este versículo que enseñan el siguiente principio: Los que enseñan y edifican la Iglesia deben ser llamados por Dios y ordenados o apartados por los líderes autorizados de la Iglesia.

Los que enseñan y edifican la Iglesia deben ser llamados por Dios y ordenados o apartados por los líderes autorizados de la Iglesia.

¿Te das cuenta de cómo la práctica de anunciar y sostener públicamente a los líderes de la Iglesia y a los miembros en sus llamamientos cumple la pauta del Señor de que la autoridad de ellos la “sepa la iglesia”? (D. y C. 42:11; véase D. y C. 28:13). ¿De qué forma contribuye esto al orden en la Iglesia y nos protege del engaño?

Lee Doctrina y Convenios 42:12–13 y marca las responsabilidades que recaen en las personas que enseñan y dirigen en la Iglesia.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con lo expresado en Doctrina y Convenios 42:12, ¿qué deben enseñar los maestros en la Iglesia?Según el versículo 13, ¿cómo han de enseñar?

- De acuerdo con lo expresado en Doctrina y Convenios 42:12, ¿qué deben enseñar los maestros en la Iglesia?

- Según el versículo 13, ¿cómo han de enseñar?

- Fíjate en la frase “observarán los convenios y reglamentos de la iglesia para cumplirlos” en Doctrina y Convenios 42:13. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué es importante que los maestros y los líderes vivan lo que enseñan. ¿Qué bendiciones has recibido tú o ha recibido algún conocido tuyo a raíz de que un maestro o un líder vivía la doctrina y los principios que él o ella enseñaba?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:De acuerdo con lo expresado en Doctrina y Convenios 42:12, ¿qué deben enseñar los maestros en la Iglesia?Según el versículo 13, ¿cómo han de enseñar?

De acuerdo con lo expresado en Doctrina y Convenios 42:12, ¿qué deben enseñar los maestros en la Iglesia?Según el versículo 13, ¿cómo han de enseñar?

- De acuerdo con lo expresado en Doctrina y Convenios 42:12, ¿qué deben enseñar los maestros en la Iglesia?

- Según el versículo 13, ¿cómo han de enseñar?

De acuerdo con lo expresado en Doctrina y Convenios 42:12, ¿qué deben enseñar los maestros en la Iglesia?

qué

Según el versículo 13, ¿cómo han de enseñar?

cómo

Fíjate en la frase “observarán los convenios y reglamentos de la iglesia para cumplirlos” en Doctrina y Convenios 42:13. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué es importante que los maestros y los líderes vivan lo que enseñan. ¿Qué bendiciones has recibido tú o ha recibido algún conocido tuyo a raíz de que un maestro o un líder vivía la doctrina y los principios que él o ella enseñaba?

Lee Doctrina y Convenios 42:14 y determina lo que deben hacer los que enseñan a fin de recibir la guía del Espíritu. Luego, completa el siguiente principio: Si , recibiremos el Espíritu para ayudarnos a enseñar a los demás. (Podrías marcar las palabras en ese versículo que enseñan el principio o escribir el principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras).

Si

, recibiremos el Espíritu para ayudarnos a enseñar a los demás.

Otro principio que se enseña en Doctrina y Convenios 42:14 es que si no tenemos el Espíritu, no enseñaremos.

si no tenemos el Espíritu, no enseñaremos.

Para que comprendas por qué es importante tener el Espíritu cuando aprendes y enseñas el Evangelio, lee Doctrina y Convenios 42:16–17 y determina lo que el Espíritu Santo sabe y hace. El título Consolador, utilizado en estos versículos, es uno de los nombres del Espíritu Santo. En el espacio en blanco, completa la siguiente enseñanza doctrinal del versículo 17: El Espíritu Santo sabe y da testimonio de .

Consolador

El Espíritu Santo sabe

y da testimonio de

De acuerdo con esta verdad, ¿cómo puede el Espíritu Santo ayudarte cuando estás enseñando?

Gracias a que el Espíritu Santo sabe todas las cosas, Él sabe lo que todos hemos vivido y lo que necesitamos en nuestra vida. Quienes enseñan y explican las verdades del Evangelio y testifican de ellas mediante la inspiración del Espíritu Santo reciben la guía para ayudar a los demás a recibir lo que el Señor sabe que necesitan.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que hayas sentido la influencia del Espíritu Santo mientras enseñabas, compartías o explicabas el Evangelio o testificabas de él. Escribe también acerca de una experiencia en la que sentiste al Espíritu Santo darte testimonio del Padre Celestial y de Jesucristo. Si no estás seguro de haber tenido ese tipo de experiencias, pregúntale a un familiar o un amigo sobre alguna ocasión en que haya sentido la influencia del Espíritu Santo y escribe lo que aprendas del relato de esa persona.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras acerca de alguna ocasión en la que hayas sentido la influencia del Espíritu Santo mientras enseñabas, compartías o explicabas el Evangelio o testificabas de él. Escribe también acerca de una experiencia en la que sentiste al Espíritu Santo darte testimonio del Padre Celestial y de Jesucristo. Si no estás seguro de haber tenido ese tipo de experiencias, pregúntale a un familiar o un amigo sobre alguna ocasión en que haya sentido la influencia del Espíritu Santo y escribe lo que aprendas del relato de esa persona.
