Los siervos de Dios deben predicar el arrepentimiento en preparación para la Segunda Venida y el Milenio

Piensa en una actividad o evento que requiera una esmerada preparación, tal como una misión de tiempo completo, un evento deportivo, una producción musical, una asignación de enseñanza o un examen académico. ¿Cómo crees que se sentiría una persona si le llega el momento de participar en alguna de esas actividades sin estar preparada?

Lee Doctrina y Convenios 43:17–22, y busca un acontecimiento que requiera una esmerada preparación.

El Señor mandó a los élderes que dijeran a todas las naciones que se prepararan para la segunda venida de Jesucristo. Basándote en lo que aprendiste en Doctrina y Convenios 43:20, llena el espacio en blanco con las palabras adecuadas para completar este principio: Debemos arrepentirnos y para la segunda venida de Jesucristo.

Debemos arrepentirnos y

para la segunda venida de Jesucristo.

Lee Doctrina y Convenios 43:25–28 y ubica algunas de las maneras en que el Señor llama a todas las personas a arrepentirse y ser salvos. ¿Por qué piensas que el Señor emplea tantas voces para advertirnos?

Lee Doctrina y Convenios 43:29–31 y averigua lo que sucederá después de la segunda venida de Jesucristo.

Si lo deseas, marca las palabras y frases que enseñan que durante el Milenio, Satanás será atado y Jesucristo reinará con Su pueblo sobre la tierra.

durante el Milenio, Satanás será atado y Jesucristo reinará con Su pueblo sobre la tierra.

El presidente George Q. Cannon, de la Primera Presidencia, explicó la manera en que Satanás será atado durante el Milenio: “Hablamos de que Satanás será atado. Satanás será atado por el poder de Dios; pero será también atado por la determinación del pueblo de Dios de no prestarle atención ni dejarse gobernar por él” (Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon, sel. por Jerreld L. Newquist, 2 tomos, 1957–1974, tomo I, pág. 86).

El presidente George Q. Cannon, de la Primera Presidencia, explicó la manera en que Satanás será atado durante el Milenio: “Hablamos de que Satanás será atado. Satanás será atado por el poder de Dios; pero será también atado por la determinación del pueblo de Dios de no prestarle atención ni dejarse gobernar por él” (Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon, sel. por Jerreld L. Newquist, 2 tomos, 1957–1974, tomo I, pág. 86).

Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon

El profeta José Smith enseñó: “Cristo y los santos resucitados reinarán sobre la tierra durante los mil años. Probablemente no moren sobre la tierra, pero la visitarán cuando lo deseen, o cuando sea necesario para gobernarla” (en History of the Church, tomo V, pág. 212).

El profeta José Smith enseñó: “Cristo y los santos resucitados reinarán sobre la tierra durante los mil años. Probablemente no moren sobre la tierra, pero la visitarán cuando lo deseen, o cuando sea necesario para gobernarla” (en History of the Church, tomo V, pág. 212).

History of the Church,

- Medita en particular lo que debas hacer para arrepentirte y prepararte para la segunda venida de Jesucristo y el Milenio. Debido al carácter personal de esta asignación, cuando hayas acabado, escribe Asignación 5 terminada en tu diario de estudio de las Escrituras.

Medita en particular lo que debas hacer para arrepentirte y prepararte para la segunda venida de Jesucristo y el Milenio. Debido al carácter personal de esta asignación, cuando hayas acabado, escribe Asignación 5 terminada en tu diario de estudio de las Escrituras.

Asignación 5 terminada
