El Señor manda a Sus siervos que se reúnan

Cada seis meses, los miembros de la Iglesia se reúnen en el Centro de Conferencias de Salt Lake City, Utah, EE.UU., y en otros edificios por todo el mundo, para escuchar a las Autoridades Generales y a otros líderes de la Iglesia.

En Doctrina y Convenios 44, el Señor mandó a los élderes de la Iglesia que se reunieran en conferencia, la cual sería la cuarta conferencia general de la Iglesia y la primera conferencia que se celebraba en Kirtland, Ohio. Estudia Doctrina y Convenios 44:1–4 y busca las razones por las que el Señor mandó a los santos celebrar esa conferencia.

Basándote en lo que aprendas de estos versículos, llena los espacios en blanco en las siguientes declaraciones: El Señor mandó a los élderes de Su Iglesia que . En la conferencia el Señor prometió que . Después de la conferencia, los élderes debían . Como resultado, muchas personas .

Al término de esta lección, reflexiona nuevamente en lo que harás para actuar conforme a los principios que aprendiste. El Señor te bendecirá al obrar de acuerdo con estas verdades.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 43–44 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 43–44 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 43–44 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 43–44 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 43–44 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
