El Señor revela la ley del diezmo

Doctrina y Convenios 119 y 120 contienen dos revelaciones acerca de la ley del diezmo. En la revelación registrada en Doctrina y Convenios 120, el Señor mandó que se organizara un consejo para disponer de los fondos de diezmo de la Iglesia. Hoy en día, cada barrio y rama envía los fondos de los diezmos de los miembros a ese consejo, en las Oficinas Generales de la Iglesia, llamado Consejo Encargado de la Disposición de los Diezmos. Los líderes locales no determinan cómo se usarán los fondos.

Lee Doctrina y Convenios 119:1–4. Puede ser conveniente que sepas que en el versículo 4, la palabra interés significa incrementos o ingresos.

interés

El presidente Howard W. Hunter explicó: “La ley dice claramente ‘la décima parte de todo su interés’. El interés significa ganancia, remuneración, utilidad. Es el sueldo de un empleado, la ganancia de la operación de un negocio, la utilidad que se recibe de lo que uno siembra o produce o la remuneración que recibe una persona de cualquier otra fuente de ingreso. El Señor dijo que será por ley fija ‘perpetuamente’ como lo ha sido en el pasado” (en Conference Report, abril de 1964, pág. 35).

El presidente Howard W. Hunter explicó: “La ley dice claramente ‘la décima parte de todo su interés’. El interés significa ganancia, remuneración, utilidad. Es el sueldo de un empleado, la ganancia de la operación de un negocio, la utilidad que se recibe de lo que uno siembra o produce o la remuneración que recibe una persona de cualquier otra fuente de ingreso. El Señor dijo que será por ley fija ‘perpetuamente’ como lo ha sido en el pasado” (en Conference Report, abril de 1964, pág. 35).

Evaluar tu vida

Cuando dedicas tiempo a evaluar sinceramente la forma en que estás viviendo un principio en particular, brindas al Espíritu Santo la oportunidad de ayudarte a saber lo que estás haciendo correctamente y cómo puedes mejorar. A medida que estudies las revelaciones registradas en Doctrina y Convenios 119 y 120, pregúntate cuán bien estás viviendo la ley del diezmo.

Al leer las siguientes declaraciones hechas por presidentes de la Iglesia, busca las bendiciones que puedes recibir cuando pagas diezmo:

El presidente Harold B. Lee se refirió a la promesa del Señor de que Él “[abrirá] las ventanas de los cielos” para bendecir a quienes paguen el diezmo (véase Malaquías 3:8–11): “El abrir las ventanas de los cielos significa, desde luego, las revelaciones de Dios para quien esté dispuesto a sacrificar de este modo” (“The Way to Eternal Life”, Ensign, noviembre de 1971, pág. 16).

El presidente Harold B. Lee se refirió a la promesa del Señor de que Él “[abrirá] las ventanas de los cielos” para bendecir a quienes paguen el diezmo (véase Malaquías 3:8–11): “El abrir las ventanas de los cielos significa, desde luego, las revelaciones de Dios para quien esté dispuesto a sacrificar de este modo” (“The Way to Eternal Life”, Ensign, noviembre de 1971, pág. 16).

Ensign

El presidente Heber J. Grant habló acerca de las bendiciones espirituales que recibimos cuando pagamos el diezmo: “La prosperidad llega a los que observan la ley del diezmo. Cuando digo prosperidad, no me refiero solo al dinero… sino que lo que considero la verdadera prosperidad, lo más valioso para todo hombre y para toda mujer que vive, es crecer en el conocimiento de Dios, y en testimonio, y en poder para vivir de acuerdo con el Evangelio e inspirar a nuestra familia a hacer lo mismo. Esa es la prosperidad auténtica” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2002, págs. 131–132).El presidente Grant también enseñó acerca de una manera en que somos bendecidos económicamente cuando pagamos el diezmo: “Si damos en proporción con nuestros medios, si pagamos nuestro diezmo, no importa lo pequeños que sean nuestros ingresos… Dios nuestro Padre Celestial magnificará los nueve dólares que sobren de los diez, o los cuarenta y cinco centavos que sobren de cada cincuenta centavos y tendrán ustedes suficiente sabiduría para utilizarlos de un modo provechoso, de manera que no perderán nada por ser honrados” (Enseñanzas: Heber J. Grant, pág. 132).

El presidente Heber J. Grant habló acerca de las bendiciones espirituales que recibimos cuando pagamos el diezmo: “La prosperidad llega a los que observan la ley del diezmo. Cuando digo prosperidad, no me refiero solo al dinero… sino que lo que considero la verdadera prosperidad, lo más valioso para todo hombre y para toda mujer que vive, es crecer en el conocimiento de Dios, y en testimonio, y en poder para vivir de acuerdo con el Evangelio e inspirar a nuestra familia a hacer lo mismo. Esa es la prosperidad auténtica” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2002, págs. 131–132).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant

El presidente Grant también enseñó acerca de una manera en que somos bendecidos económicamente cuando pagamos el diezmo: “Si damos en proporción con nuestros medios, si pagamos nuestro diezmo, no importa lo pequeños que sean nuestros ingresos… Dios nuestro Padre Celestial magnificará los nueve dólares que sobren de los diez, o los cuarenta y cinco centavos que sobren de cada cincuenta centavos y tendrán ustedes suficiente sabiduría para utilizarlos de un modo provechoso, de manera que no perderán nada por ser honrados” (Enseñanzas: Heber J. Grant, pág. 132).

Enseñanzas: Heber J. Grant

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 117–120 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué bendiciones has recibido por obedecer la ley del diezmo?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 117–120 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 117–120 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 117–120 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 117–120 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
