El Salvador habla de Enoc y su pueblo

Lee Doctrina y Convenios 45:11 y busca lo que el Señor compartirá con quienes escuchen y obedezcan Su voz.

El Señor dijo que algunas personas lo llaman “el Dios de Enoc” (D. y C. 45:11). Enoc fue un gran profeta que vivió en una época anterior a Noé y el Diluvio. La tierra, en los días de Enoc, estaba llena de iniquidad, tal como lo estará en el tiempo de la segunda venida del Salvador, pero Enoc dirigió una sociedad de personas justas que vivían en una ciudad llamada Sion. Los habitantes de Sion finalmente fueron “separados de la tierra” o llevados al cielo por causa de su rectitud (véanse D. y C. 45:12; Moisés 7:69).

Lee Doctrina y Convenios 45:12 y determina para qué se reserva a la ciudad de Sion.

En Doctrina y Convenios 45:12–14 se nos enseña que el Señor ha recibido al pueblo de la ciudad de Sion para Sí y que los reservará “hasta que venga un día de rectitud”. Cuando llegue ese día, Enoc y su pueblo regresarán a la tierra para reunirse con el pueblo del Señor en la ciudad de la Nueva Jerusalén, que también será llamada Sion (véase Moisés 7:62–64). Todos los profetas han esperado anhelosamente ese día. Ese día no ha venido aún debido a la iniquidad de las personas sobre la tierra, pero los hombres santos que lo han esperado anhelosamente lo verán algún día.

- Lee Doctrina y Convenios 45:15. Luego repasa Doctrina y Convenios 45:1–14 y reflexiona sobre una de las funciones o características del Salvador que te motive a querer escuchar y obedecer Su voz. Explica en tu diario de estudio de las Escrituras por qué esa función o característica te anima a desear escuchar y obedecer la voz del Salvador.

Lee Doctrina y Convenios 45:15. Luego repasa Doctrina y Convenios 45:1–14 y reflexiona sobre una de las funciones o características del Salvador que te motive a querer escuchar y obedecer Su voz. Explica en tu diario de estudio de las Escrituras por qué esa función o característica te anima a desear escuchar y obedecer la voz del Salvador.

Un principio que podemos aprender en estos primeros versículos de Doctrina y Convenios 45 es que al aprender acerca del Salvador y lo que Él ha hecho por nosotros, aumenta nuestro deseo de escuchar y obedecer Su voz. El Señor se presentó a Sí mismo e invitó a los santos a escuchar y obedecer Su voz debido a la importancia del resto de Doctrina y Convenios 45.

al aprender acerca del Salvador y lo que Él ha hecho por nosotros, aumenta nuestro deseo de escuchar y obedecer Su voz

Lee Doctrina y Convenios 45:15–16, y determina aquello de lo cual dijo el Señor que hablaría y profetizaría. ¿Cómo puedes prepararte para escuchar y obedecer las palabras del Señor al estudiar el resto de Doctrina y Convenios 45 en la próxima lección?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 45:1–15, y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 45:1–15, y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 45:1–15, y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 45:1–15, y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 45:1–15, y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
