El Señor describe la Nueva Jerusalén (Sion)

Si pudieras escoger un lugar para vivir, ¿dónde vivirías? ¿Por qué?

Lee Doctrina y Convenios 45:65–67, y busca el nombre de la heredad de los santos y la razón por la que sería un lugar deseable para vivir.

- Anota en tu diario de estudio de las Escrituras las razones por las que te gustaría vivir en la Nueva Jerusalén.

Anota en tu diario de estudio de las Escrituras las razones por las que te gustaría vivir en la Nueva Jerusalén.

Estos versículos enseñan que la Nueva Jerusalén será un lugar de paz y seguridad y la gloria del Señor estará allí. En Doctrina y Convenios 45:67, observa qué más habrá allí además de la gloria del Señor. ¿Qué consecuencia dijo el Señor que habría al estar también presente “el terror del Señor”?

la Nueva Jerusalén será un lugar de paz y seguridad y la gloria del Señor estará allí

Lee Doctrina y Convenios 45:68–71 y determina quiénes se congregarán en la Nueva Jerusalén (Sion).

- Completa la siguiente declaración en tu diario de estudio de las Escrituras: Gracias a lo que aprendí hoy, haré lo siguiente para prepararme para los acontecimientos venideros:

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 45:16–75 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Completa la siguiente declaración en tu diario de estudio de las Escrituras: Gracias a lo que aprendí hoy, haré lo siguiente para prepararme para los acontecimientos venideros:

Gracias a lo que aprendí hoy, haré lo siguiente para prepararme para los acontecimientos venideros:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 45:16–75 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 45:16–75 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 45:16–75 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 45:16–75 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
