El Señor da instrucciones a los santos en cuanto a las reuniones de la Iglesia

Imagínate que se te pidiera que planificaras una reunión sacramental entera. ¿Cómo elegirías la música, las personas que ofrecerían las oraciones, los temas de los discursos, los discursantes y en qué orden habrían de discursar?

Lee Doctrina y Convenios 46:1–2 y busca la instrucción que dio el Señor tocante a la manera en que se deben dirigir las reuniones. La palabra dirigir en el versículo 2 abarca tanto la planificación como la dirección de las reuniones de la Iglesia.

dirigir

- En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo crees que es una reunión dirigida “conforme los oriente y los guíe el Santo Espíritu”.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Que tendrían que hacer los líderes y los miembros de la Iglesia para que el Espíritu Santo oriente y guíe las reuniones en la Iglesia?¿Qué puedes hacer tú para contribuir a que la influencia del Espíritu esté presente en las reuniones de la Iglesia?

- ¿Que tendrían que hacer los líderes y los miembros de la Iglesia para que el Espíritu Santo oriente y guíe las reuniones en la Iglesia?

- ¿Qué puedes hacer tú para contribuir a que la influencia del Espíritu esté presente en las reuniones de la Iglesia?

En tu diario de estudio de las Escrituras, describe cómo crees que es una reunión dirigida “conforme los oriente y los guíe el Santo Espíritu”.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Que tendrían que hacer los líderes y los miembros de la Iglesia para que el Espíritu Santo oriente y guíe las reuniones en la Iglesia?¿Qué puedes hacer tú para contribuir a que la influencia del Espíritu esté presente en las reuniones de la Iglesia?

¿Que tendrían que hacer los líderes y los miembros de la Iglesia para que el Espíritu Santo oriente y guíe las reuniones en la Iglesia?¿Qué puedes hacer tú para contribuir a que la influencia del Espíritu esté presente en las reuniones de la Iglesia?

- ¿Que tendrían que hacer los líderes y los miembros de la Iglesia para que el Espíritu Santo oriente y guíe las reuniones en la Iglesia?

- ¿Qué puedes hacer tú para contribuir a que la influencia del Espíritu esté presente en las reuniones de la Iglesia?

¿Que tendrían que hacer los líderes y los miembros de la Iglesia para que el Espíritu Santo oriente y guíe las reuniones en la Iglesia?

¿Qué puedes hacer tú para contribuir a que la influencia del Espíritu esté presente en las reuniones de la Iglesia?

Marca las palabras y frases de Doctrina y Convenios 46:2 que enseñen el siguiente principio: Los líderes de la Iglesia deben ser guiados por el Espíritu al dirigir las reuniones.

Los líderes de la Iglesia deben ser guiados por el Espíritu al dirigir las reuniones.

Piensa en algunos lugares donde has visto un cartel con la frase “Los visitantes son bienvenidos”. Lee la introducción de Doctrina y Convenios 46, y observa a quiénes admitían en las reuniones los primeros miembros de la Iglesia. Entonces lee Doctrina y Convenios 46:3–6 para encontrar frases y palabras que muestren que el Señor nos ha mandado recibir a todas las personas en nuestras reuniones públicas. Quizás ya sabes que en nuestros centros de reuniones se coloca el cartel “Los visitantes son bienvenidos”.

el Señor nos ha mandado recibir a todas las personas en nuestras reuniones públicas

Imagínate la situación siguiente: Una mujer joven visita por primera vez un nuevo barrio con su familia. Luego de la reunión sacramental, un miembro del barrio saluda a la familia y les muestra adónde ir para la clase de la Escuela Dominical. Él acompaña a la mujer joven a su clase y se la presenta a la maestra. Los hombres jóvenes y las mujeres jóvenes de la clase reconocen por un instante la presencia de la jovencita y luego continúan conversando entre ellos, ignorándola.

¿Cómo podría ser diferente esta situación si los miembros de la clase de la Escuela Dominical entendieran el mandamiento de dar la bienvenida a todas las personas a nuestras reuniones públicas?

- En tu diario de estudio de las Escrituras anota varias maneras en las que podrías hacer que se sientan bienvenidas las personas que no son miembros de la Iglesia, los miembros que no han venido a la Iglesia por un tiempo, los nuevos miembros de tu barrio o rama y todos los visitantes.

En tu diario de estudio de las Escrituras anota varias maneras en las que podrías hacer que se sientan bienvenidas las personas que no son miembros de la Iglesia, los miembros que no han venido a la Iglesia por un tiempo, los nuevos miembros de tu barrio o rama y todos los visitantes.

Tal vez hayas anotado algunas cosas que te resulten difíciles de hacer, pero piensa en las veces que has asistido a una reunión o actividad en otro barrio o rama de la Iglesia. ¿Qué hicieron los miembros de la Iglesia de allí para hacerte sentir bienvenido? o, ¿qué te hubiera gustado que hicieran? Piensa en lo que puedes hacer para hacer sentir a los demás más bienvenidos a las reuniones y actividades de la Iglesia, y ora al respecto.
