El Señor designa a John Whitmer para que lleve un registro de la historia de la Iglesia

Piensa en un acontecimiento pasado de importancia espiritual en el que hayas participado y que pienses que valga la pena recordar (por ejemplo: la dedicación de un templo, una reunión de la Iglesia o una actividad familiar como una boda o un funeral).

Si te es posible, cuéntale a un familiar acerca de ese acontecimiento y comparte con esa persona tus respuestas a las siguientes preguntas. (Si ningún familiar estuviere disponible, sencillamente reflexiona acerca de estas preguntas).

- ¿Qué fue lo que más te impresionó acerca de ese acontecimiento?

- ¿Qué importancia tiene el recordar ese acontecimiento?

- ¿En qué sentido el conocer ese acontecimiento podría bendecir a tu posteridad dentro de cien años?

¿Qué fue lo que más te impresionó acerca de ese acontecimiento?

¿Qué importancia tiene el recordar ese acontecimiento?

¿En qué sentido el conocer ese acontecimiento podría bendecir a tu posteridad dentro de cien años?

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 47 y los versículos 1–3 de esta sección para que sepas en qué consistía el llamamiento que John Whitmer recibió del Señor. ¿Por qué piensas que es importante que alguien escriba la historia de la Iglesia?

John Whitmer copió las revelaciones que había recibido José Smith anteriormente en un libro que ahora se conoce como Libro 1 de Revelaciones. Ese libro contiene muchas de las más antiguas transcripciones de esas revelaciones.

Piensa en algún acontecimiento de la historia de la Iglesia que sea inspirador para ti. ¿Cómo supiste de ese acontecimiento?

Conocemos los acontecimientos pasados de la historia de la Iglesia debido a que alguien creó y llevó registros para preservarlos para nuestra época y para las futuras generaciones. Recuerda que en una revelación previa, el Señor dijo: “… se llevará entre vosotros una historia” (D. y C. 21:1). Hoy en día, hay un historiador y registrador en la Iglesia, designado por la Primera Presidencia. Sin embargo, el historiador no puede observar ni registrar todo lo que sucede en la Iglesia, por lo que se le manda recolectar historias de otras personas. En general, las experiencias de los miembros de la Iglesia forman parte de la historia de la Iglesia y pueden ejercer una influencia en las futuras generaciones.

El élder Marlin K. Jensen, de los Setenta, quien sirvió como historiador y registrador de la Iglesia de 2005–2012, enseñó: “Muchos de los relatos más importantes de la Iglesia se encuentran en las historias personales y familiares, que son parte de nuestro patrimonio individual y familiar” (“Se llevará entre vosotros una historia”, Liahona, diciembre de 2007, pág. 29).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿por qué es importante tu historia personal?

- Piensa en los acontecimientos espiritualmente importantes de tu vida que sientes que valgan la pena recordar. Imagínate que tus hijos y nietos vayan a leer tu registro personal de uno de esos acontecimientos. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cuál fue el acontecimiento y responde las siguientes preguntas:¿Sobre qué aspecto del acontecimiento vas a escribir?¿Qué quieres que tus descendientes sientan y sepan sobre ese acontecimiento?

- ¿Sobre qué aspecto del acontecimiento vas a escribir?

- ¿Qué quieres que tus descendientes sientan y sepan sobre ese acontecimiento?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿por qué es importante tu historia personal?

Piensa en los acontecimientos espiritualmente importantes de tu vida que sientes que valgan la pena recordar. Imagínate que tus hijos y nietos vayan a leer tu registro personal de uno de esos acontecimientos. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cuál fue el acontecimiento y responde las siguientes preguntas:¿Sobre qué aspecto del acontecimiento vas a escribir?¿Qué quieres que tus descendientes sientan y sepan sobre ese acontecimiento?

¿Sobre qué aspecto del acontecimiento vas a escribir?¿Qué quieres que tus descendientes sientan y sepan sobre ese acontecimiento?

- ¿Sobre qué aspecto del acontecimiento vas a escribir?

- ¿Qué quieres que tus descendientes sientan y sepan sobre ese acontecimiento?

¿Sobre qué aspecto del acontecimiento vas a escribir?

¿Qué quieres que tus descendientes sientan y sepan sobre ese acontecimiento?

Lee Doctrina y Convenios 47:4 para que sepas lo que el Señor prometió dar a John Whitmer en su labor de “llevar continuamente el registro y la historia de la iglesia” (D. y C. 47:3).

Basándote en lo que leíste en Doctrina y Convenios 47:4, completa el siguiente principio: Si , el Espíritu nos puede ayudar a .

Si

, el Espíritu nos puede ayudar a

El Espíritu Santo puede hacer que recordemos cosas (véase Juan 14:26) y ayudarnos a escribir acerca de acontecimientos y situaciones de maneras que puedan bendecir a familiares y a otras personas de futuras generaciones. Ora y vive digno de la ayuda del Espíritu, conforme te esfuerzas por llevar tu historia personal.

Medita en otras formas de progresar en tu esfuerzo por llevar un diario personal o escribir una historia personal de acontecimientos, ordenanzas y personas importantes de tu vida.
