Los santos de Ohio deben ayudar a los que vienen de Nueva York y deben prepararse para recibir su herencia en Sion

Imagínate que en una zona distante hubiera miembros de la Iglesia que se vieran afectados por un desastre natural reciente y tuvieran que ser evacuados de sus hogares. Los líderes de la Iglesia les han pedido a ti y a tu familia que alojen por unos meses a algunas de esas personas que han sido desplazadas. ¿Qué preguntas y preocupaciones tendrían tú y tu familia? ¿Qué preocupaciones y sentimientos piensas tú que albergarían quienes irían a vivir a tu casa?

Observa el Mapa 3 de la historia de la Iglesia que se encuentra en tu ejemplar de las Escrituras: “La región de Nueva York, Pensilvania y Ohio de EE. UU.”. Ubica Palmyra, en el estado de Nueva York, y Kirtland, en el estado de Ohio. ¿Cuántas millas o kilómetros separan ambas poblaciones aproximadamente?

Visualizar

Conforme vayas leyendo, busca detalles descriptivos que te ayuden a crear una imagen mental. Imagínate que estás presente en ciertos acontecimientos. Esto puede ayudarte a fortalecer tu testimonio de la realidad de lo que estás leyendo en las Escrituras. Prueba esta técnica con Doctrina y Convenios 48. Por ejemplo, imagina lo difícil que debe haber sido recorrer la distancia desde Palmyra, Nueva York, hasta Kirtland, Ohio, en el invierno de 1831. ¿Cómo te sentirías al mudarte a una ciudad extraña en la que no tienes un lugar donde vivir?

En febrero de 1831, el profeta José Smith se trasladó desde Palmyra, Nueva York, hasta Kirtland, Ohio. En los meses siguientes, muchos miembros de la Iglesia también lo hicieron. Esos miembros habían dejado atrás muchos bienes y recursos terrenales para obedecer el mandamiento de Dios y trasladarse a Ohio, por lo que necesitaban ayuda. ¿Qué crees que el Señor requeriría de ti si hubieras vivido en Ohio y hubieras visto que algunos de los santos que llegaban a tu zona no tenían hogar ni muchos medios para vivir?

Lee Doctrina y Convenios 48:1–3 para averiguar lo que pidió el Señor que hicieran los miembros de la Iglesia en Ohio por los miembros de la Iglesia que se mudaban a esa región. Un principio que aprendemos en estos versículos es que el Señor manda a los Santos de los Últimos Días a que compartan lo que tienen con los necesitados. Quizás quieras escribir este principio junto al versículo 2.

el Señor manda a los Santos de los Últimos Días a que compartan lo que tienen con los necesitados

Observa en Doctrina y Convenios 48:3 que el Señor esperaba que los que se mudaban a Ohio compraran tierras allí si contaban con recursos y medios. De igual modo, el Señor espera que utilicemos nuestros recursos, cuando los tengamos, y que no dependamos de otros.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué maneras hay en la Iglesia en la actualidad para compartir lo que tenemos con los demás?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué maneras hay en la Iglesia en la actualidad para compartir lo que tenemos con los demás?

Lee el relato que contó el presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, y fíjate cómo un hombre joven cumplió con el mandamiento de impartir a los necesitados:

“Hace algunos años, un cuórum de presbíteros decidió reunir alimentos para los necesitados como proyecto de servicio. Jim, uno de los presbíteros, estaba emocionado de poder participar y estaba decidido a juntar más alimentos que los demás. Llegó el momento de que los presbíteros se reunieran en la capilla. Todos salieron al mismo tiempo y regresaron a una hora determinada por la tarde. Para sorpresa de todos, el carrito de Jim estaba vacío. Él estaba un poco serio y algunos de los jóvenes se burlaron. Al ver esto, como sabía que Jim tenía un interés especial en vehículos, el asesor le dijo: ‘Acompáñame afuera, Jim. Quiero que veas mi automóvil, me está dando algunos problemas’.“Al llegar afuera, el asesor le preguntó a Jim si estaba molesto. Él dijo: ‘No, en realidad no; pero cuando salí a juntar los alimentos realmente recibí muchos. Mi carrito estaba lleno, pero de regreso a la capilla me detuve en la casa de una mujer divorciada que no es miembro de la Iglesia pero que vive dentro de los límites de nuestro barrio. Toqué a su puerta, le expliqué lo que estábamos haciendo y me pidió que pasara. Empezó a buscar algo para darme. Abrió el refrigerador y pude ver que estaba casi vacío. Las alacenas estaban vacías. Finalmente encontró una pequeña lata de duraznos.“‘Yo casi no podía creerlo. Tenía todos esos niños a su alrededor que necesitaban alimento y ella me entregó la lata de duraznos. La tomé, la puse en mi carrito y seguí mi camino. Iba a medio camino cuando sentí un calor que me envolvía y supe que debía regresar a esa casa. Le di toda la comida’.“El asesor dijo: ‘Jim, nunca olvides cómo te sentiste esta noche, porque de eso se trata todo esto’” (“Nutrientes espirituales”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 54).

“Hace algunos años, un cuórum de presbíteros decidió reunir alimentos para los necesitados como proyecto de servicio. Jim, uno de los presbíteros, estaba emocionado de poder participar y estaba decidido a juntar más alimentos que los demás. Llegó el momento de que los presbíteros se reunieran en la capilla. Todos salieron al mismo tiempo y regresaron a una hora determinada por la tarde. Para sorpresa de todos, el carrito de Jim estaba vacío. Él estaba un poco serio y algunos de los jóvenes se burlaron. Al ver esto, como sabía que Jim tenía un interés especial en vehículos, el asesor le dijo: ‘Acompáñame afuera, Jim. Quiero que veas mi automóvil, me está dando algunos problemas’.

“Al llegar afuera, el asesor le preguntó a Jim si estaba molesto. Él dijo: ‘No, en realidad no; pero cuando salí a juntar los alimentos realmente recibí muchos. Mi carrito estaba lleno, pero de regreso a la capilla me detuve en la casa de una mujer divorciada que no es miembro de la Iglesia pero que vive dentro de los límites de nuestro barrio. Toqué a su puerta, le expliqué lo que estábamos haciendo y me pidió que pasara. Empezó a buscar algo para darme. Abrió el refrigerador y pude ver que estaba casi vacío. Las alacenas estaban vacías. Finalmente encontró una pequeña lata de duraznos.

“‘Yo casi no podía creerlo. Tenía todos esos niños a su alrededor que necesitaban alimento y ella me entregó la lata de duraznos. La tomé, la puse en mi carrito y seguí mi camino. Iba a medio camino cuando sentí un calor que me envolvía y supe que debía regresar a esa casa. Le di toda la comida’.

“El asesor dijo: ‘Jim, nunca olvides cómo te sentiste esta noche, porque de eso se trata todo esto’” (“Nutrientes espirituales”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 54).

Liahona

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que le estaba pasando a Jim cuando sintió que debía regresar?Cuando el asesor dijo refiriéndose a lo que sintió Jim, que “de eso se trata todo esto”, ¿qué crees que quiso decir?

- ¿Qué crees que le estaba pasando a Jim cuando sintió que debía regresar?

- Cuando el asesor dijo refiriéndose a lo que sintió Jim, que “de eso se trata todo esto”, ¿qué crees que quiso decir?

- Identifica una manera en la que puedes ayudar a cubrir la necesidad de otra persona, quizás compartiendo algo que tienes. Por ejemplo, podrías ayudar a un familiar, un amigo, a alguien de tu clase o de tu cuórum, alguien de tu vecindario o de tu escuela. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que harás para ayudar a la persona en quien pensaste, y luego procede con tu plan.

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que le estaba pasando a Jim cuando sintió que debía regresar?Cuando el asesor dijo refiriéndose a lo que sintió Jim, que “de eso se trata todo esto”, ¿qué crees que quiso decir?

¿Qué crees que le estaba pasando a Jim cuando sintió que debía regresar?Cuando el asesor dijo refiriéndose a lo que sintió Jim, que “de eso se trata todo esto”, ¿qué crees que quiso decir?

- ¿Qué crees que le estaba pasando a Jim cuando sintió que debía regresar?

- Cuando el asesor dijo refiriéndose a lo que sintió Jim, que “de eso se trata todo esto”, ¿qué crees que quiso decir?

¿Qué crees que le estaba pasando a Jim cuando sintió que debía regresar?

Cuando el asesor dijo refiriéndose a lo que sintió Jim, que “de eso se trata todo esto”, ¿qué crees que quiso decir?

Identifica una manera en la que puedes ayudar a cubrir la necesidad de otra persona, quizás compartiendo algo que tienes. Por ejemplo, podrías ayudar a un familiar, un amigo, a alguien de tu clase o de tu cuórum, alguien de tu vecindario o de tu escuela. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras lo que harás para ayudar a la persona en quien pensaste, y luego procede con tu plan.

En Doctrina y Convenios 48:4–6, el Señor explicó que deseaba que los santos se prepararan para comprar tierras cuando Él revelara la ubicación de la Ciudad de Sion, la Nueva Jerusalén. El Señor les pidió que ahorraran todo el dinero que pudieran en preparación para poner los fundamentos de esa ciudad.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 47–48 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 47–48 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 47–48 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 47–48 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 47–48 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
