El Señor advierte a los élderes de la Iglesia en cuanto a los espíritus falsos

¿Sabes lo que significa edificar a una persona? Significa elevar a una persona; en particular, fortalecer a alguien espiritual o emocionalmente, o instruirlo e iluminarlo. ¿Recuerdas alguna ocasión en la que te sentiste edificado cuando alguien te enseñaba los principios del Evangelio? ¿Cuando has sentido que ayudaste a edificar a otros?

Recuerda lo dicho en la introducción de la lección. Los miembros nuevos de la Iglesia en la zona de Kirtland habían introducido en sus servicios de adoración prácticas extrañas, estridentes y desconcertantes. Esas prácticas despertaban emociones en las personas, pero no eran edificantes.

El profeta José Smith escribió acerca de las consecuencias de seguir a esos falsos espíritus: “Poco después de haberse establecido el Evangelio en Kirtland, y durante la ausencia de las autoridades de la Iglesia, se introdujeron muchos espíritus falsos, se vieron muchas visiones extrañas y se predicaron descabelladas y obstinadas ideas. Bajo la influencia de ese espíritu, los hombres salían corriendo, y algunos se subían a los troncos de los árboles y se ponían a gritar y se entregaban a toda clase de extravagancias. Un hombre echó a correr tras una pelota que, según él, había visto volar por el aire; llegó a un precipicio, y solo se salvó de morir porque cayó en la copa de un árbol. Se hicieron muchas cosas ridículas que tenían por objeto avergonzar a la Iglesia de Dios, causar que se retirase de ella el Espíritu de Dios, y desarraigar y destruir aquellos principios gloriosos que se habían establecido para la salvación de la familia humana” (en History of the Church, tomo IV, pág. 580).

El profeta José Smith escribió acerca de las consecuencias de seguir a esos falsos espíritus: “Poco después de haberse establecido el Evangelio en Kirtland, y durante la ausencia de las autoridades de la Iglesia, se introdujeron muchos espíritus falsos, se vieron muchas visiones extrañas y se predicaron descabelladas y obstinadas ideas. Bajo la influencia de ese espíritu, los hombres salían corriendo, y algunos se subían a los troncos de los árboles y se ponían a gritar y se entregaban a toda clase de extravagancias. Un hombre echó a correr tras una pelota que, según él, había visto volar por el aire; llegó a un precipicio, y solo se salvó de morir porque cayó en la copa de un árbol. Se hicieron muchas cosas ridículas que tenían por objeto avergonzar a la Iglesia de Dios, causar que se retirase de ella el Espíritu de Dios, y desarraigar y destruir aquellos principios gloriosos que se habían establecido para la salvación de la familia humana” (en History of the Church, tomo IV, pág. 580).

History of the Church

Algunos de los élderes de la Iglesia no entendían lo que estaba ocurriendo, por lo que acudieron a José Smith en busca de consejo. Él preguntó al Señor y recibió una revelación que permitiría que los santos se edificaran el uno al otro conforme enseñaban y aprendían las verdades del Evangelio.

Lee Doctrina y Convenios 50:1–3, y determina cuál fue la influencia que llevó a los santos a actuar de maneras que no eran edificantes. Según el versículo 3, ¿por qué quería Satanás engañar a los santos?

Lee Doctrina y Convenios 50:4–9 y busca las advertencias del Señor respecto a ciertas personas entre los miembros de la Iglesia en Ohio. Un hipócrita es una persona que no actúa de conformidad con lo que declara que son sus creencias o que pretende ser virtuoso, mas no lo es (véase Mateo 6:2, nota al pie de página a). En Doctrina y Convenios 50:6, 8, marca lo que el Señor dijo que les pasará a esas personas.

a
