El Señor alienta a Sus siervos a continuar creciendo en gracia y verdad, y les asegura que Él está con ellos

Imagínate a los niños pequeños de tu barrio o rama sirviendo misiones de tiempo completo cuando sean mayores. ¿Qué necesitan para estar preparados para servir? ¿En qué sentido somos como esos niños pequeños?

En Doctrina y Convenios 50:37–46, el Señor se dirigió específicamente a algunos de los élderes que estaban sirviendo en 1831. Sin embargo, Sus palabras también se aplican a todos nosotros. Estudia Doctrina y Convenios 50:40–46, buscando palabras y frases de consuelo y seguridad. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En Doctrina y Convenios 50:40, el Señor dijo: “debéis crecer en gracia”. ¿Qué piensas que signifique “crecer en gracia”?

Mientras meditas en esta pregunta, podrías leer la definición de gracia en la Guía para el Estudio de las Escrituras o en Leales a la Fe. Lo que aprendemos en Doctrina y Convenios 50:37–46 nos permite saber que el Salvador quiere que crezcamos en gracia y en el conocimiento de la verdad y que tengamos confianza en Él. Así como Él lo prometió a esos élderes, velará por nosotros a medida que confiemos en Él y procuremos hacer Su voluntad.

gracia

Leales a la Fe

el Salvador quiere que crezcamos en gracia y en el conocimiento de la verdad y que tengamos confianza en Él

¿Qué significa para ti que el Señor diga: “sois míos”? ¿Cómo nos ayuda esta afirmación a “no [temer]” (D. y C. 50:41)?

¿Qué otras promesas de Doctrina y Convenios 50:40–46 son significativas para ti?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 50 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 50 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 50 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 50 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 50 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
