El Señor consuela a José Smith

La respuesta del Señor a la oración de José Smith se encuentra en Doctrina y Convenios 121:7–46 y 122:1–9. Lee Doctrina y Convenios 121:7–9 y busca verdades que deben haber ayudado a José y a sus compañeros durante su reclusión en la cárcel de Liberty.

- Mientras estudias Doctrina y Convenios 121:7–9, completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe al menos dos verdades que encuentres en esos versículos. Explica cómo esos principios o doctrinas pueden haber ayudado a José y a sus compañeros.Responde las siguientes preguntas: ¿Cuál crees que sea la diferencia entre sobrellevar una prueba y sobrellevarla bien? El Señor dijo que la adversidad y las aflicciones de José Smith no serían más que “por un breve momento” (D. y C. 121:7). ¿Qué crees que signifique eso? ¿De qué forma esa perspectiva nos ayuda a sobrellevar bien nuestras pruebas?Escribe dos o tres frases sobre alguien que conozcas que sea un ejemplo en sobrellevar bien una prueba.

- Escribe al menos dos verdades que encuentres en esos versículos. Explica cómo esos principios o doctrinas pueden haber ayudado a José y a sus compañeros.

- Responde las siguientes preguntas: ¿Cuál crees que sea la diferencia entre sobrellevar una prueba y sobrellevarla bien? El Señor dijo que la adversidad y las aflicciones de José Smith no serían más que “por un breve momento” (D. y C. 121:7). ¿Qué crees que signifique eso? ¿De qué forma esa perspectiva nos ayuda a sobrellevar bien nuestras pruebas?

- Escribe dos o tres frases sobre alguien que conozcas que sea un ejemplo en sobrellevar bien una prueba.

- Piensa nuevamente en la situación descrita al inicio de la lección, o sea, de una de tus amistades que esté sufriendo y que piensa que Dios la ha abandonado. Escribe una carta de consuelo a esa persona, usando las verdades que encontraste en Doctrina y Convenios 121:7–9. Explica de qué modo esas verdades pueden ayudar a esa persona. En tu carta, quizás quieras citar una parte o todo el versículo 9.

Mientras estudias Doctrina y Convenios 121:7–9, completa las siguientes asignaciones en tu diario de estudio de las Escrituras:Escribe al menos dos verdades que encuentres en esos versículos. Explica cómo esos principios o doctrinas pueden haber ayudado a José y a sus compañeros.Responde las siguientes preguntas: ¿Cuál crees que sea la diferencia entre sobrellevar una prueba y sobrellevarla bien? El Señor dijo que la adversidad y las aflicciones de José Smith no serían más que “por un breve momento” (D. y C. 121:7). ¿Qué crees que signifique eso? ¿De qué forma esa perspectiva nos ayuda a sobrellevar bien nuestras pruebas?Escribe dos o tres frases sobre alguien que conozcas que sea un ejemplo en sobrellevar bien una prueba.

Escribe al menos dos verdades que encuentres en esos versículos. Explica cómo esos principios o doctrinas pueden haber ayudado a José y a sus compañeros.Responde las siguientes preguntas: ¿Cuál crees que sea la diferencia entre sobrellevar una prueba y sobrellevarla bien? El Señor dijo que la adversidad y las aflicciones de José Smith no serían más que “por un breve momento” (D. y C. 121:7). ¿Qué crees que signifique eso? ¿De qué forma esa perspectiva nos ayuda a sobrellevar bien nuestras pruebas?Escribe dos o tres frases sobre alguien que conozcas que sea un ejemplo en sobrellevar bien una prueba.

- Escribe al menos dos verdades que encuentres en esos versículos. Explica cómo esos principios o doctrinas pueden haber ayudado a José y a sus compañeros.

- Responde las siguientes preguntas: ¿Cuál crees que sea la diferencia entre sobrellevar una prueba y sobrellevarla bien? El Señor dijo que la adversidad y las aflicciones de José Smith no serían más que “por un breve momento” (D. y C. 121:7). ¿Qué crees que signifique eso? ¿De qué forma esa perspectiva nos ayuda a sobrellevar bien nuestras pruebas?

- Escribe dos o tres frases sobre alguien que conozcas que sea un ejemplo en sobrellevar bien una prueba.

Escribe al menos dos verdades que encuentres en esos versículos. Explica cómo esos principios o doctrinas pueden haber ayudado a José y a sus compañeros.

Responde las siguientes preguntas: ¿Cuál crees que sea la diferencia entre sobrellevar una prueba y sobrellevarla bien? El Señor dijo que la adversidad y las aflicciones de José Smith no serían más que “por un breve momento” (D. y C. 121:7). ¿Qué crees que signifique eso? ¿De qué forma esa perspectiva nos ayuda a sobrellevar bien nuestras pruebas?

Escribe dos o tres frases sobre alguien que conozcas que sea un ejemplo en sobrellevar bien una prueba.

Piensa nuevamente en la situación descrita al inicio de la lección, o sea, de una de tus amistades que esté sufriendo y que piensa que Dios la ha abandonado. Escribe una carta de consuelo a esa persona, usando las verdades que encontraste en Doctrina y Convenios 121:7–9. Explica de qué modo esas verdades pueden ayudar a esa persona. En tu carta, quizás quieras citar una parte o todo el versículo 9.

Medita en la fortaleza que obtienes al saber que cuando clamamos al Señor en tiempos de adversidad y aflicción, podemos recibir Su paz, y que si sobrellevamos bien las pruebas en la vida terrenal, Dios nos bendecirá ahora y en las eternidades.

En Doctrina y Convenios 122, leemos otros consejos y el consuelo adicional que el Señor dio a José Smith. Lee Doctrina y Convenios 122:1–4 y busca las promesas que el Señor prometió a José. ¿Cómo piensas que esas promesas deben haber ayudado al Profeta en ese tiempo de dificultades?

Lee Doctrina y Convenios 122:5–7 y encuentra un principio que el Señor enseñó a José Smith en cuanto a la razón por la que experimentamos aflicciones. Quizás quieras marcar las palabras y frases que te resulten significativas.

¿Qué aprendemos en esos versículos sobre uno de los propósitos de las aflicciones? Completa la siguiente oración: Las aflicciones nos pueden servir de y ser para nuestro .

Las aflicciones nos pueden servir de

y ser para nuestro

El élder Joseph B. Wirthlin, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó cómo las aflicciones nos pueden servir de experiencia y ser para nuestro bien.

“Al pasar por adversidad, quizás sientan que solo a ustedes les sucede todo; quizás sacudan la cabeza y se pregunten: ‘¿Por qué a mí?’.“Pero, tarde o temprano, el indicador de la rueda del pesar señala a cada uno de nosotros. En un momento u otro, todos debemos sentir pesar. Nadie está exento…“El aprender a sobrellevar los momentos de desilusión, sufrimiento y pesar es parte de nuestra capacitación sobre la marcha. Esas experiencias, aunque a menudo son difíciles de soportar en el momento, son precisamente el tipo de experiencias que expanden nuestra comprensión, edifican nuestro carácter y aumentan nuestra compasión por los demás” (“Venga lo que venga, disfrútalo”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 27).

“Al pasar por adversidad, quizás sientan que solo a ustedes les sucede todo; quizás sacudan la cabeza y se pregunten: ‘¿Por qué a mí?’.

“Pero, tarde o temprano, el indicador de la rueda del pesar señala a cada uno de nosotros. En un momento u otro, todos debemos sentir pesar. Nadie está exento…

“El aprender a sobrellevar los momentos de desilusión, sufrimiento y pesar es parte de nuestra capacitación sobre la marcha. Esas experiencias, aunque a menudo son difíciles de soportar en el momento, son precisamente el tipo de experiencias que expanden nuestra comprensión, edifican nuestro carácter y aumentan nuestra compasión por los demás” (“Venga lo que venga, disfrútalo”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 27).

Liahona

El élder Orson F. Whitney, del Cuórum de los Doce Apóstoles, también enseñó que las aflicciones pueden ser para nuestro bien: “Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamás vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestro carácter, purifica nuestro corazón, expande nuestra alma y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios… No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación por la cual hemos venido a la tierra” (en Spencer W. Kimball, La fe precede al milagro, 1983, págs. 97–98).

El élder Orson F. Whitney, del Cuórum de los Doce Apóstoles, también enseñó que las aflicciones pueden ser para nuestro bien: “Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamás vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestro carácter, purifica nuestro corazón, expande nuestra alma y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios… No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación por la cual hemos venido a la tierra” (en Spencer W. Kimball, La fe precede al milagro, 1983, págs. 97–98).

La fe precede al milagro

Después de padecer en la cárcel de Liberty, el profeta José Smith experimentó muchas más aflicciones. El presidente Brigham Young dijo: “José no podría haber sido perfeccionado aunque hubiera vivido mil años si no hubiese sufrido persecuciones. Si hubiese vivido mil años, guiado a este pueblo y predicado el Evangelio sin ser perseguido, no habría sido perfeccionado tanto como fue a la edad de [treinta y ocho] años” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 279).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia difícil que haya sido para tu bien.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe acerca de una experiencia difícil que haya sido para tu bien.

¿Has escuchado a personas decir alguna vez que nadie entiende las pruebas por las que ellos están pasando? Lee Doctrina y Convenios 122:8 y busca lo que el Señor diría en respuesta a ese comentario. Para que comprendas mejor la frase: “descendido debajo de todo”, lee 2 Nefi 9:20–21; Alma 7:11 y Doctrina y Convenios 88:5–6. Podrías escribir la siguiente doctrina junto a Doctrina y Convenios 122:8: El Salvador sufrió los dolores y las aflicciones de todas las personas.

El Salvador sufrió los dolores y las aflicciones de todas las personas

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo habrá ayudado esa doctrina al profeta José Smith y a sus compañeros en la cárcel de Liberty?¿De qué manera te podría ayudar esa doctrina cuando estés pasando por pruebas?

- ¿Cómo habrá ayudado esa doctrina al profeta José Smith y a sus compañeros en la cárcel de Liberty?

- ¿De qué manera te podría ayudar esa doctrina cuando estés pasando por pruebas?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo habrá ayudado esa doctrina al profeta José Smith y a sus compañeros en la cárcel de Liberty?¿De qué manera te podría ayudar esa doctrina cuando estés pasando por pruebas?

¿Cómo habrá ayudado esa doctrina al profeta José Smith y a sus compañeros en la cárcel de Liberty?¿De qué manera te podría ayudar esa doctrina cuando estés pasando por pruebas?

- ¿Cómo habrá ayudado esa doctrina al profeta José Smith y a sus compañeros en la cárcel de Liberty?

- ¿De qué manera te podría ayudar esa doctrina cuando estés pasando por pruebas?

¿Cómo habrá ayudado esa doctrina al profeta José Smith y a sus compañeros en la cárcel de Liberty?

¿De qué manera te podría ayudar esa doctrina cuando estés pasando por pruebas?

El élder Wirthlin enseñó:

“Debido a que Jesucristo sufrió intensamente, Él comprende nuestro sufrimiento, comprende nuestro dolor. Experimentamos situaciones difíciles para que también tengamos mayor compasión y comprensión hacia los demás.“Recuerden las palabras sublimes del Salvador al profeta José Smith cuando este sufría con sus compañeros en la agobiante oscuridad de la cárcel de Liberty:“‘Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;“‘y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos’ (D. y C. 121:7–8).“Con esa perspectiva eterna, esas palabras consolaron a José, y también pueden consolarnos a nosotros” (“Venga lo que venga, disfrútalo”, pág. 27).

“Debido a que Jesucristo sufrió intensamente, Él comprende nuestro sufrimiento, comprende nuestro dolor. Experimentamos situaciones difíciles para que también tengamos mayor compasión y comprensión hacia los demás.

“Recuerden las palabras sublimes del Salvador al profeta José Smith cuando este sufría con sus compañeros en la agobiante oscuridad de la cárcel de Liberty:

“‘Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“‘y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos’ (D. y C. 121:7–8).

“Con esa perspectiva eterna, esas palabras consolaron a José, y también pueden consolarnos a nosotros” (“Venga lo que venga, disfrútalo”, pág. 27).

Lee Doctrina y Convenios 122:9 y piensa en cómo ese versículo se relaciona con la vida y el ministerio del profeta José Smith.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo pueden fortalecerte cuando tengas experiencias difíciles las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 122:9?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo pueden fortalecerte cuando tengas experiencias difíciles las palabras del Señor en Doctrina y Convenios 122:9?

Poco después de que se escribió esa carta, el Señor dispuso una manera para que José Smith y sus compañeros se juntaran con los santos en Illinois. Dios estuvo con su siervo José Smith durante toda su vida. Posteriormente, un año y medio antes de morir como mártir, José Smith declaró: “Dios Todopoderoso es mi escudo; y ¿qué puede hacer el hombre si Dios es mi amigo?” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 556). Si permanecemos fieles durante nuestras aflicciones, Dios también estará con nosotros para fortalecernos y apoyarnos para siempre.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 121:1–10; 122:1–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras, al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 121:1–10; 122:1–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 121:1–10; 122:1–9 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 121:1–10; 122:1–9 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 121:1–10; 122:1–9 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
