El Señor llama a Sidney Gilbert a ser un élder y a viajar con José Smith hacia Misuri

Al ver Sidney Gilbert que su nombre no estaba en la lista de misioneros llamados a viajar a Misuri (véase D. y C. 52:22–32), acudió al profeta José Smith y preguntó qué deseaba el Señor que hiciera. José preguntó al Señor y recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 53. En ella, el Señor dio instrucciones al hermano Gilbert de ser ordenado élder y de actuar como agente del obispo Edward Partridge. La función del hermano Gilbert como agente del obispo se explica más plenamente en Doctrina y Convenios 57:6–10, 15. El Señor mandó también a Sidney que fuera a Misuri con José Smith y Sidney Rigdon.

Reflexiona sobre la siguiente experiencia de una joven que también se preguntaba qué quería el Señor que hiciera:

“Fue en China donde Aleisha Cramer recibió respuesta a sus oraciones. Fue una respuesta sencilla, pero difícil de poner en práctica. Implicaba que iba a tener que renunciar a su sueño de toda la vida, volver a casa, y vivir la vida de una estudiante universitaria común y corriente. La respuesta la sorprendió, pero estaba dispuesta a hacer lo que el Señor le pidiera.

“Aleisha… había llegado a la cima como jugadora estrella de fútbol. Había alcanzado la mayoría de sus metas, ya que había hecho méritos para formar parte de la selección nacional femenil de los Estados Unidos, lo cual le daba la oportunidad de jugar en la Copa Mundial y en los Juegos Olímpicos de 2004.

“Lo había logrado todo, mas todo esto no lograba hacerla feliz.

“‘Yo lo tenía todo’, dijo Aleisha; ‘tenía una buena familia y tenía amigos. Asistía a la universidad de BYU. Estaba jugando realmente bien en la selección nacional. Pero, ¿iba a seguir preparándome con la selección para la Copa Mundial sintiendo ese vacío dentro de mí?’.

“Entonces, encontrándose en China para jugar partidos de exhibición, Aleisha se despertó una noche llorando. Sentía algo cálido, maravilloso y acogedor. ‘Recuerdo que puse mi mano sobre el corazón, y entonces me vinieron estos pensamientos: “Debes dejar la selección nacional. No es bueno para ti que quebrantes el día de reposo. Está bien que sigas otro curso de acción. Todo saldrá bien”’. Ella cuenta que estaba llena del Espíritu y que esa experiencia se repitió varias noches seguidas.

“A pesar de haber sido miembro de la Iglesia toda la vida, el interés de Aleisha por el Evangelio había ido creciendo. Leía las Escrituras al menos media hora cada día y notaba que sus oraciones estaban cambiando. Le estaba preguntando al Señor lo que Él quería que ella hiciera; y recibió la respuesta en China.

“‘Nunca antes había tenido esos sentimientos de calidez y tranquilidad. Ojalá experimentara eso cada vez que tuviera inquietudes. Todo me parecía muy claro. Todo tenía mucho sentido’.

“Aleisha obró conforme a la inspiración que había recibido. Ella comentó: ‘Cuando recibes inspiración, debes seguirla de inmediato. Si yo hubiera dicho: “Sí, está bien, pero realmente deseo jugar en la Copa Mundial, así que lo haré después de eso”, entonces no hubieran resultado las cosas como debían’…

“Al no estar más en la selección nacional, Aleisha tuvo tiempo para hacer otras cosas que no había hecho antes. Fue cuando comenzó a salir con un joven que le estaba enseñando a tocar guitarra, con quien se casó luego en el templo.

“‘Tengo la seguridad de haber estado preparada para este cambio por lo que viví en China. Yo renuncié a algo, y recibí algo mucho mejor’, dice Aleisha…

“Ella continúa siendo una persona muy trabajadora, pero ahora se esfuerza por su propia familia.

“[Aleisha] sigue las instrucciones del mayor entrenador de todos: su Padre Celestial, quien es el que puede darle guía, orientación e inspiración. Como lo explicó Aleisha: ‘El Señor nos conoce personalmente. Considero que es muy bueno saber esto y tener un testimonio de ello’” (Janet Thomas, “The Playmaker”, New Era, noviembre de 2003, págs. 21, 23).

New Era

Medita sobre las maneras en que puedes recibir del Señor dirección para tu vida.
