El Señor da instrucciones a Newel Knight de llevar a los santos de Colesville a Misuri

En abril de 1831, Newel Knight dirigió a un grupo de santos desde Colesville, Nueva York hasta Ohio, donde ellos se unieron a los santos de ese lugar. En mayo, el profeta José Smith dio instrucciones al obispo Edward Partridge de que estableciera a esos santos en las tierras de Thompson, Ohio, las que Leman Copley había prometido o hecho convenio de consagrar para tal propósito. Esos santos sembraron sus cultivos allí y comenzaron a hacer mejoras a la propiedad. Pero aun cuando trabajaban juntos para mejorar el terreno, empezaron a ser egoístas y codiciosos. Su situación empeoró cuando Leman Copley volvió de su misión a los tembladores (véase D. y C. 49) y comenzó a dudar de su fe. Rechazó su testimonio, aún en crecimiento, acerca del Evangelio restaurado y mandó que los santos salieran de esa tierra. Además les cobró 60 dólares. Como Leman había quebrantado su convenio, esos santos ahora no tenían donde vivir. Newel Knight y otros más preguntaron al Profeta lo que debían hacer.

Lee Doctrina y Convenios 54:1–3 y marca lo que el Señor quería que hicieran los santos para mejorar su situación. Luego medita en esta pregunta: ¿Por qué piensas que el arrepentimiento y la humildad ayudaría a esos santos?

Lee Doctrina y Convenios 54:6, y marca una bendición que se otorgó a los que guardaron el convenio de consagrar sus propiedades.

Basándote en las enseñanzas del Señor en Doctrina y Convenios 54:1–6, completa el siguiente principio: Si guardamos nuestros convenios y obedecemos los mandamientos del Señor, obtendremos .

Si guardamos nuestros convenios y obedecemos los mandamientos del Señor, obtendremos

Cada bendición que recibimos es un acto de misericordia del Señor. Un ejemplo de esa misericordia es cuando Él nos perdona nuestros pecados. Si guardamos los convenios que hacemos al bautizarnos y obedecemos los mandamientos de Dios, no solo recibiremos misericordia en esta vida, sino que se nos extenderá misericordia en el juicio final.

El élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó algunas de las formas en que el Señor nos extiende misericordia conforme guardamos nuestros convenios:

“Las entrañables misericordias del Señor son las sumamente personales e individualizadas bendiciones, la fortaleza, la protección, la seguridad, la guía, la amorosa bondad, el consuelo, el apoyo y los dones espirituales que recibimos del Señor Jesucristo, por causa de Él y por medio de Él…“Las entrañables misericordias del Señor no ocurren al azar ni por pura casualidad. La fidelidad, la obediencia y la humildad traen las entrañables misericordias del Señor a nuestra vida, y muchas veces es el horario del Señor lo que nos permite reconocer y atesorar esas importantes bendiciones” (“Las entrañables misericordias del Señor”, Liahona, mayo de 2005, págs. 99–100).

“Las entrañables misericordias del Señor son las sumamente personales e individualizadas bendiciones, la fortaleza, la protección, la seguridad, la guía, la amorosa bondad, el consuelo, el apoyo y los dones espirituales que recibimos del Señor Jesucristo, por causa de Él y por medio de Él…

“Las entrañables misericordias del Señor no ocurren al azar ni por pura casualidad. La fidelidad, la obediencia y la humildad traen las entrañables misericordias del Señor a nuestra vida, y muchas veces es el horario del Señor lo que nos permite reconocer y atesorar esas importantes bendiciones” (“Las entrañables misericordias del Señor”, Liahona, mayo de 2005, págs. 99–100).

Liahona

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de las bendiciones que piensas que el Señor te ha concedido recientemente debido a tu fidelidad a tus convenios y tu obediencia a Sus mandamientos.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe algunas de las bendiciones que piensas que el Señor te ha concedido recientemente debido a tu fidelidad a tus convenios y tu obediencia a Sus mandamientos.

En Doctrina y Convenios 54:7–10 leemos que después de que esos santos perdieran sus casas en las tierras de Leman Copley, el Señor les mandó viajar a Misuri. Habrían de nombrar a alguien para que pagara los gastos durante el viaje y trabajar para su sustento hasta que el Señor hubiese preparado un lugar donde se establecieran. Asimismo, el Señor les aconsejó que fueran pacientes en la tribulación.
