El Señor amonesta a los santos por su corazón codicioso y orgulloso

A veces las personas creen que el orgullo es una característica que solo se ve en el corazón de los ricos. Sin embargo, esto no siempre es cierto, como verás en los siguientes versículos.

Lee Doctrina y Convenios 56:16–17 y determina cómo se puede manifestar un corazón impenitente tanto en una persona rica como en una pobre. Considera marcar lo que encuentres. Medita sobre cómo la codicia y el orgullo pueden ser una característica común tanto de una persona rica como de una pobre.

Lee Doctrina y Convenios 56:18 y busca la descripción que hace el Señor de los corazones y los espíritus de aquellos que serán bendecidos. Apóyate en la notas al pie de página para entender algunas de las palabras que el Señor empleó.

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Al buscar la bendición de la conversión, puedes brindar al Señor la ofrenda de tu corazón quebrantado o arrepentido y tu espíritu contrito u obediente. En realidad, es la ofrenda de ti mismo, de lo que eres y de lo que estás llegando a ser” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, pág. 12).

El élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Al buscar la bendición de la conversión, puedes brindar al Señor la ofrenda de tu corazón quebrantado o arrepentido y tu espíritu contrito u obediente. En realidad, es la ofrenda de ti mismo, de lo que eres y de lo que estás llegando a ser” (“Cuando te hayas convertido”, Liahona, mayo de 2004, pág. 12).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 56:19–20 y busca las bendiciones que el Señor prometió a quienes sean de corazón humilde. Te puede ser útil saber que “recompensará” significa que Él pagará por cada buen acto y por cada mal que se haya hecho.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se pueden comparar las bendiciones descritas en Doctrina y Convenios 56:18–20 con las propiedades y el dinero que preocupaban a Ezra Thayre y a otros miembros de aquellos días?¿Qué puedes hacer para tener la clase de corazón que recibirá las bendiciones que se describen en estos versículos?

- ¿Cómo se pueden comparar las bendiciones descritas en Doctrina y Convenios 56:18–20 con las propiedades y el dinero que preocupaban a Ezra Thayre y a otros miembros de aquellos días?

- ¿Qué puedes hacer para tener la clase de corazón que recibirá las bendiciones que se describen en estos versículos?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 53–56 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Cómo se pueden comparar las bendiciones descritas en Doctrina y Convenios 56:18–20 con las propiedades y el dinero que preocupaban a Ezra Thayre y a otros miembros de aquellos días?¿Qué puedes hacer para tener la clase de corazón que recibirá las bendiciones que se describen en estos versículos?

¿Cómo se pueden comparar las bendiciones descritas en Doctrina y Convenios 56:18–20 con las propiedades y el dinero que preocupaban a Ezra Thayre y a otros miembros de aquellos días?¿Qué puedes hacer para tener la clase de corazón que recibirá las bendiciones que se describen en estos versículos?

- ¿Cómo se pueden comparar las bendiciones descritas en Doctrina y Convenios 56:18–20 con las propiedades y el dinero que preocupaban a Ezra Thayre y a otros miembros de aquellos días?

- ¿Qué puedes hacer para tener la clase de corazón que recibirá las bendiciones que se describen en estos versículos?

¿Cómo se pueden comparar las bendiciones descritas en Doctrina y Convenios 56:18–20 con las propiedades y el dinero que preocupaban a Ezra Thayre y a otros miembros de aquellos días?

¿Qué puedes hacer para tener la clase de corazón que recibirá las bendiciones que se describen en estos versículos?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 53–56 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 53–56 y he terminado esta lección el (fecha).Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 53–56 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 53–56 y he terminado esta lección el

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:

Otras preguntas, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con el maestro:
