Imagínate que estás acampando y te enteras que se aproxima una tormenta. ¿De qué maneras podrías protegerte de la tormenta? ¿De qué modo sería útil tener una tienda de campaña en esa situación?

En el Antiguo Testamento, el profeta Isaías empleó la analogía de una tienda para representar la edificación de Sion en los últimos días como una protección para los santos (véase Isaías 54:2). Los israelitas utilizaban tiendas como lugares de refugio y descanso mientras vivían y viajaban por el desierto. El presidente Ezra Taft Benson enseñó acerca del simbolismo asociado con las tiendas:

“Imagínense una gran tienda de campaña sostenida por cuerdas, cada una de ellas atada a una estaca que se encuentra firmemente clavada en la tierra.“Los profetas compararon a la Sion de los últimos días con una gran tienda que cubría toda la tierra y que estaba sostenida por cuerdas atadas a estacas. En nuestra época, por supuesto, las estacas son organizaciones locales que se encuentran en todo el mundo. En la actualidad, se está congregando a Israel en todas las estacas de Sion” (véase “Fortalece tus estacas”, Liahona, agosto de 1991, pág. 3).

“Imagínense una gran tienda de campaña sostenida por cuerdas, cada una de ellas atada a una estaca que se encuentra firmemente clavada en la tierra.

“Los profetas compararon a la Sion de los últimos días con una gran tienda que cubría toda la tierra y que estaba sostenida por cuerdas atadas a estacas. En nuestra época, por supuesto, las estacas son organizaciones locales que se encuentran en todo el mundo. En la actualidad, se está congregando a Israel en todas las estacas de Sion” (véase “Fortalece tus estacas”, Liahona, agosto de 1991, pág. 3).

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 115:6 y busca la clase de protección que el Señor prometió a los que se congregaran en Sion en los últimos días. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Los santos de los comienzos de la Iglesia consideraban a Sion como un lugar de paz, seguridad y protección contra los inicuos (véase D. y C. 45:66–71). Habían aguardado ansiosamente que el Señor revelara la ubicación de Sion, a fin de empezar a edificar Su ciudad santa. En julio de 1831, el Señor declaró que la tierra de Misuri era la tierra prometida de Sion y que Independence, Misuri, era el “lugar central” para la ciudad de Sion (véase D. y C. 57:1–3).

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Si tú hubieras sido miembro de la Iglesia en esos tiempos, ¿cómo te hubieras sentido tras enterarte del lugar donde se edificaría la ciudad de Sion?¿Cuándo hubieras querido que se empezara la edificación de la ciudad? ¿Por qué?

- Si tú hubieras sido miembro de la Iglesia en esos tiempos, ¿cómo te hubieras sentido tras enterarte del lugar donde se edificaría la ciudad de Sion?

- ¿Cuándo hubieras querido que se empezara la edificación de la ciudad? ¿Por qué?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Si tú hubieras sido miembro de la Iglesia en esos tiempos, ¿cómo te hubieras sentido tras enterarte del lugar donde se edificaría la ciudad de Sion?¿Cuándo hubieras querido que se empezara la edificación de la ciudad? ¿Por qué?

Si tú hubieras sido miembro de la Iglesia en esos tiempos, ¿cómo te hubieras sentido tras enterarte del lugar donde se edificaría la ciudad de Sion?¿Cuándo hubieras querido que se empezara la edificación de la ciudad? ¿Por qué?

- Si tú hubieras sido miembro de la Iglesia en esos tiempos, ¿cómo te hubieras sentido tras enterarte del lugar donde se edificaría la ciudad de Sion?

- ¿Cuándo hubieras querido que se empezara la edificación de la ciudad? ¿Por qué?

Si tú hubieras sido miembro de la Iglesia en esos tiempos, ¿cómo te hubieras sentido tras enterarte del lugar donde se edificaría la ciudad de Sion?

¿Cuándo hubieras querido que se empezara la edificación de la ciudad? ¿Por qué?

¿Alguna vez has armado una tienda de campaña en forma incorrecta o has querido armarla sin tener todas las partes? ¿Qué ocurrió?, o ¿qué piensas que ocurriría?

Así como se debe armar una tienda de campaña de un modo específico y con todas sus piezas, Sion debe edificarse siguiendo un modelo específico. Lee Doctrina y Convenios 105:5 y averigua de qué forma ha de edificarse la “tienda” de Sion para que el Señor la acepte.

Observa que Sion debe ser edificada sobre principios de rectitud. Tras revelar en 1831 la ubicación de la tierra de Sion, el Señor dio varias revelaciones en los dos años siguientes, en las que describió los principios sobre los cuales los santos debían edificar Sion.

Sion debe ser edificada sobre principios de rectitud

Lee los siguientes pasajes de las Escrituras y busca los principios de rectitud y los mandamientos que debían observar los santos para tener éxito en edificar Sion. Escribe en los espacios en blanco algunos de los principios y mandamientos que encuentres.

Doctrina y Convenios 82:14–19

Doctrina y Convenios 97:10–16

Doctrina y Convenios 97:21–22, 25–27

Doctrina y Convenios 133:4–9

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera el vivir los principios de rectitud podría haber hecho posible que los santos edificaran Sion y estuvieran protegidos de tormentas espirituales?¿Cómo podría protegernos en la actualidad el vivir esos principios?

- ¿De qué manera el vivir los principios de rectitud podría haber hecho posible que los santos edificaran Sion y estuvieran protegidos de tormentas espirituales?

- ¿Cómo podría protegernos en la actualidad el vivir esos principios?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué manera el vivir los principios de rectitud podría haber hecho posible que los santos edificaran Sion y estuvieran protegidos de tormentas espirituales?¿Cómo podría protegernos en la actualidad el vivir esos principios?

¿De qué manera el vivir los principios de rectitud podría haber hecho posible que los santos edificaran Sion y estuvieran protegidos de tormentas espirituales?¿Cómo podría protegernos en la actualidad el vivir esos principios?

- ¿De qué manera el vivir los principios de rectitud podría haber hecho posible que los santos edificaran Sion y estuvieran protegidos de tormentas espirituales?

- ¿Cómo podría protegernos en la actualidad el vivir esos principios?

¿De qué manera el vivir los principios de rectitud podría haber hecho posible que los santos edificaran Sion y estuvieran protegidos de tormentas espirituales?

¿Cómo podría protegernos en la actualidad el vivir esos principios?
