Después de que el Señor revelara en julio de 1831 la ubicación de Sion, muchos de los santos viajaron unos 1400 kilómetros desde Kirtland, Ohio, hasta Independence, Misuri, con el fin de establecerse allí y edificar Sion.

Observa nuevamente la ilustración de la tienda al principio de la lección. Las tiendas en la antigüedad solían ser expandibles para hospedar a las familias en crecimiento. En cumplimiento parcial de la profecía de Isaías de que el sitio de la tienda de Sion se ensancharía, se alargarían las cuerdas y se fortalecerían las estacas, se designó a Kirtland, Ohio, como “una estaca de Sion” (D. y C. 82:13) después de establecerse el lugar central de Sion en Independence, Misuri. Tanto en los primeros días de la Iglesia como en la actualidad, los santos que se congregan en las estacas de Sion reciben las bendiciones de protección de Sion. Eso quiere decir que los santos que viven en las estacas de Sion pueden disfrutar de las mismas bendiciones y la protección que tienen quienes viven en el lugar central de Sion.

Lee lo siguiente en cuanto a cómo los santos de la estaca de Sion de Kirtland apoyaron la edificación del lugar central de Sion en Misuri. Fíjate en lo que hicieron los santos en Kirtland para ayudar a establecer Sion. Podrías marcar la información que te parezca de utilidad.

Kirtland, Ohio: Durante una serie de conferencias que se celebraron en noviembre de 1831, el profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia recopilaron las revelaciones que habían recibido hasta ese momento e hicieron planes para publicarlas en forma de libro. Oliver Cowdery y John Whitmer recibieron la responsabilidad de llevar las revelaciones a Misuri para que William W. Phelps pudiera imprimirlas como el Libro de Mandamientos. Durante 1831 y 1832, José continuó recibiendo revelaciones y siguió trabajando en la traducción inspirada de la Biblia. En la primavera de 1832, hizo un viaje a Misuri para visitar a los santos en Sion, a fin de advertirles que Satanás estaba procurando “desviar sus corazones de la verdad” (D. y C. 78:10) y para coordinar las labores de los almacenes del obispo de Kirtland e Independence. Muchos de los santos continuaron trasladándose a Sion y, para finales de 1832, aproximadamente una tercera parte de los miembros de la Iglesia vivía en el condado de Jackson, Misuri. En esta temprana época de la Iglesia, los santos de Ohio y los de Misuri trabajaron unidos para contribuir con fondos y recursos a fin de edificar la ciudad de Sion.

Kirtland, Ohio:

Medita en las maneras en que el profeta José Smith y los santos de Ohio ayudaron a los santos de Misuri a establecer Sion.

Lee la información siguiente en cuanto a Independence, Misuri, y determina lo que impidió a los santos edificar Sion. Podrías marcar la información que te parezca de utilidad.

Independence, Misuri: Parley P. Pratt describió el establecimiento de los santos en Sion, declarando que “la paz y la plenitud habían coronado sus esfuerzos, y el desierto se había tornado en un fructífero campo” (Autobiography of Parley Parker Pratt, editado por Parley P. Pratt, 1938, pág. 93). Los líderes de la Iglesia adquirieron terrenos, establecieron una tienda de víveres y una imprenta, y proveyeron para las necesidades de los santos que llegaban. Para julio de 1833, la población de Santos de los Últimos Días en ese lugar había aumentado a casi 1200 personas. No obstante, los líderes de la Iglesia y los santos no estaban libres de problemas. Algunos miembros permitieron que el egoísmo y la codicia les impidieran vivir la ley de consagración. Por otra parte, otros residentes de la zona se fueron inquietando cada vez más por el veloz crecimiento de los “mormones” y su influencia en la economía y política locales. Los líderes religiosos de la localidad no estaban de acuerdo con las creencias de los santos. Un líder religioso difundió mentiras acerca de los miembros de la Iglesia e incitó a los pobladores a cometer actos de violencia en su contra. Finalmente, el conflicto estalló debido a concepciones políticas opuestas, entre ellas las referidas a la esclavitud. Después de que W. W. Phelps publicara un artículo titulado: “Free People of Color” [Gente libre de color], los ciudadanos de Misuri, que eran mayormente partidarios de la esclavitud, concluyeron erróneamente que los santos estaban invitando a los esclavos liberados a venir a Misuri. El 20 de julio de 1833, un populacho irrumpió en Independence; tiraron la prensa de impresión a la calle, demolieron la oficina de impresión, destruyeron la mayoría de las hojas del Libro de Mandamientos que estaban aún sin compaginar, cubrieron de brea y plumas al obispo Edward Partridge y al converso Charles Allen, y aterrorizaron a la población. Las hostilidades continuaron y los santos se vieron forzados a salir del condado de Jackson entre noviembre y diciembre de ese año.

Independence, Misuri:

Autobiography of Parley Parker Pratt,

Imagínate cómo te habrías sentido de haber sido uno de los santos que tenía la esperanza de recibir la protección del Señor, mas se vio forzado a abandonar Sion.

- Basándote en lo aprendido, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras el motivo por el que los santos batallaron para edificar la ciudad de Sion. ¿Qué puedes aprender de su experiencia?

Basándote en lo aprendido, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras el motivo por el que los santos batallaron para edificar la ciudad de Sion. ¿Qué puedes aprender de su experiencia?
