El Salvador describe los juicios que vendrán sobre aquellos que persiguen a los santos

Imagínate que una mañana, al salir de casa, te encuentras con esta nota pegada en tu puerta, del lado de afuera: “Los mormones deben ser tratados como enemigos y es preciso exterminarlos”.

es preciso exterminarlos

¿Tendrías miedo de salir de tu casa? ¿A quién acudirías en busca de ayuda? ¿Cómo te sentirías si descubrieras que algunas de tus amistades contribuyeron a que se hiciera esa declaración?

Antes de que el profeta José Smith fuera encarcelado, algunos de los que eran sus leales amigos se habían vuelto contra él. Dos de ellos, Thomas B. Marsh y Orson Hyde, habían sido miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles. Ambos habían firmado una falsa declaración jurada acusando a José Smith y a otros miembros de la Iglesia de planear quemar y destruir las propiedades de sus enemigos para expulsarlos. Esa declaración contribuyó a que el gobernador de Misuri promulgara un decreto, conocido como la orden de exterminación, declarando que todos los mormones debían ser exterminados o expulsados del estado. La declaración que imaginaste encontrar pegada a tu puerta es una cita tomada directamente de la orden de exterminación (véase Enseñanzas: José Smith, pág. 371).

Enseñanzas: José Smith,

Recuerda que Doctrina y Convenios 121–123 son fragmentos de una carta inspirada que el profeta José Smith escribió a los santos en marzo de 1839, mientras se hallaba prisionero en la cárcel de Liberty. Lee Doctrina y Convenios 121:11–17 y encuentra lo que el Profeta aprendió del Señor en cuanto a lo que les ocurriría a los que acusaban a los siervos del Señor de transgresión.

La frase “la esperanza de los que te acusan de transgresión será deshecha, y sus maquinaciones se disiparán” (D. y C. 121:11) indica que quienes luchan contra los siervos del Señor finalmente no lograrán sus propósitos.

Estudia Doctrina y Convenios 121:18–22 y busca otras consecuencias que sobrevendrán a los que acusan falsamente y luchan en contra de los siervos del Señor. (En el versículo 19, la frase “vedados de las ordenanzas de [la] casa [del Señor]” significa perder las bendiciones asociadas con las ordenanzas del templo o ser separados de ellas).

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En los versículos 13 y 17, ¿qué razones dio el Señor por las que algunos habían acusado de pecado a Sus siervos?De acuerdo con los versículos 19–22, ¿cuáles son algunos de los peligros de hablar falsedades contra los siervos de Dios?

- En los versículos 13 y 17, ¿qué razones dio el Señor por las que algunos habían acusado de pecado a Sus siervos?

- De acuerdo con los versículos 19–22, ¿cuáles son algunos de los peligros de hablar falsedades contra los siervos de Dios?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:En los versículos 13 y 17, ¿qué razones dio el Señor por las que algunos habían acusado de pecado a Sus siervos?De acuerdo con los versículos 19–22, ¿cuáles son algunos de los peligros de hablar falsedades contra los siervos de Dios?

En los versículos 13 y 17, ¿qué razones dio el Señor por las que algunos habían acusado de pecado a Sus siervos?De acuerdo con los versículos 19–22, ¿cuáles son algunos de los peligros de hablar falsedades contra los siervos de Dios?

- En los versículos 13 y 17, ¿qué razones dio el Señor por las que algunos habían acusado de pecado a Sus siervos?

- De acuerdo con los versículos 19–22, ¿cuáles son algunos de los peligros de hablar falsedades contra los siervos de Dios?

En los versículos 13 y 17, ¿qué razones dio el Señor por las que algunos habían acusado de pecado a Sus siervos?

De acuerdo con los versículos 19–22, ¿cuáles son algunos de los peligros de hablar falsedades contra los siervos de Dios?

Las declaraciones falsas de los miembros apóstatas de la Iglesia y otras personas, y la orden de exterminación, influyeron en que los populachos incrementaran su persecución contra los santos de Misuri.

Los populachos destruyeron las propiedades de los miembros de la Iglesia en Misuri.

Al leer el siguiente relato, marca ejemplos de cómo los santos fueron tratados injustamente:

El 30 de octubre de 1838, apenas tres días después de haberse promulgado la orden de exterminación, unos 240 hombres se acercaron a un asentamiento mormón en un lugar llamado Haun’s Mill. Las mujeres y los niños huyeron hacia los bosques, en tanto que los hombres buscaron protegerse en la herrería. Uno de los líderes de los santos, David Evans, sacudió en el aire el sombrero suplicando que hubiera paz. Le respondió el sonido de los disparos de cien rifles, la mayoría en dirección a la herrería. Los de la turba dispararon sin piedad a cualquiera que estuviera a la vista, incluso mujeres, ancianos y niños. Una de las mujeres, Amanda Smith, tomó a sus dos pequeñas y corrió con otra hermana, Mary Stedwell, por un pasaje que había sobre la represa del molino. Amanda relató: “A pesar de que éramos mujeres y que huíamos con niños pequeños para salvar la vida, esos demonios vomitaban una descarga tras otra para matarnos” (en Andrew Jenson, “Amanda Smith”, The Historical Record, julio de 1886, pág. 84).

The Historical Record,

Varios de la turba entraron en la herrería y encontraron y asesinaron a Sardius Smith, de diez años, hijo de Amanda Smith, que estaba escondido detrás de los fuelles del herrero. Más tarde, el hombre comentó con respecto a su acción: “Las liendres se convierten en piojos, y si el chico hubiera vivido se habría convertido en un mormón” (en Jenson, “Haun’s Mill Massacre”, Historical Record, diciembre de. 1888, pág. 673; véase también B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, tomo I, pág. 482). Alma Smith, hermanito de Sardius que tenía entonces siete años, presenció el asesinato de su padre y de su hermano, y él mismo fue herido en la cadera; pero el populacho no lo descubrió y más tarde sanó milagrosamente por medio de la oración y la fe. Aunque unos cuantos hombres, junto con mujeres y niños, lograron escapar cruzando el arroyo para huir a las colinas, hubo por lo menos diecisiete muertos y unas trece personas resultaron heridas (Véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, segunda edición, Manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 2003, págs. 222–223; véase también History of the Church, tomo III, págs. 183–186).

Historical Record,

A Comprehensive History of the Church,

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

History of the Church

Ninguno de los integrantes del populacho agresor fueron llevados a juicio ante las cortes de Misuri ni ante las autoridades federales.

¿Qué clase de sentimientos crees que hubieras tenido si hubieras vivido todos esos actos de crueldad? ¿Cómo te habrías sentido al enterarte de que quienes los atacaron quedarían impunes?

Lee Doctrina y Convenios 121:23–25 y encuentra frases que indiquen que Dios responsabilizará a los enemigos de los santos de sus acciones. (No sabemos cuándo vendrán esos juicios sobre los enemigos de los santos. Es posible que algunas consecuencias no ocurran sino hasta la vida venidera).

Basándote en lo que aprendiste en los versículos 24–25, completa las siguientes declaraciones de verdades:

- El Señor y todas nuestras obras.

- Quienes luchen contra el Señor y Su pueblo recibirán en Su hora señalada.

El Señor y todas nuestras obras.

El Señor

y

todas nuestras obras.

Quienes luchen contra el Señor y Su pueblo recibirán en Su hora señalada.

Quienes luchen contra el Señor y Su pueblo recibirán

en Su hora señalada.

- Piensa en las veces que has visto a personas hacer cosas malas y que parecen librarse de las consecuencias. En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la pregunta siguiente: ¿Cómo pueden estar relacionados los principios que encontraste en Doctrina y Convenios 121:24–25 con las situaciones actuales en las que las personas parecen librarse de las consecuencias de sus malas acciones?

Piensa en las veces que has visto a personas hacer cosas malas y que parecen librarse de las consecuencias. En tu diario de estudio de las Escrituras, responde la pregunta siguiente: ¿Cómo pueden estar relacionados los principios que encontraste en Doctrina y Convenios 121:24–25 con las situaciones actuales en las que las personas parecen librarse de las consecuencias de sus malas acciones?
