El Señor describe las bendiciones que otorgará a los fieles santos de Sion

Polly Knight, la madre de Newel Knight, viajó con un grupo de santos unos 1440 kilómetros desde Kirtland, Ohio, hasta el condado de Jackson, Misuri. La hermana Knight enfermó gravemente por el camino a Misuri, pero no quiso detener el viaje, diciendo que su mayor anhelo era asentar su pie sobre la tierra de Sion y ser enterrada allí. Su hijo, Newel, escribió que en un punto del viaje, “compré madera para hacer el ataúd por si ella fallecía antes de llegar a nuestro destino; así de rápido era su deterioro. Mas el Señor le concedió el deseo de su corazón y vivió lo suficiente para asentar su pie en esa tierra” (Scraps of Biography: Tenth Book of the Faith-Promoting Series, 1883, pág. 70; véase también History of the Church, tomo I, pág. 199). La hermana Knight falleció a las dos semanas de su llegada al condado de Jackson, Misuri (Sion).

Scraps of Biography: Tenth Book of the Faith-Promoting Series,

History of the Church,

- El día que falleció Polly Knight, el profeta José Smith recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 59. Imagínate que te hubieran pedido que dieras un discurso en el funeral de la hermana Knight. Lee Doctrina y Convenios 59:1–2 y busca frases que podrías mencionar en tu discurso que serían significativas para los amigos y seres queridos de ella. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras al menos dos de esas frases y explica cómo se relacionan con Polly Knight.

El día que falleció Polly Knight, el profeta José Smith recibió la revelación registrada en Doctrina y Convenios 59. Imagínate que te hubieran pedido que dieras un discurso en el funeral de la hermana Knight. Lee Doctrina y Convenios 59:1–2 y busca frases que podrías mencionar en tu discurso que serían significativas para los amigos y seres queridos de ella. Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras al menos dos de esas frases y explica cómo se relacionan con Polly Knight.

Observa que en el versículo 1 el Señor dirigió la revelación a los santos que, como Polly Knight, habían obedecido Su mandato de ir a la tierra de Sion con la mira puesta únicamente en Su gloria. Quizás desees marcar esa frase en tu ejemplar de las Escrituras. A fin de comprender mejor lo que significa tener la mira puesta únicamente en la gloria de Dios, haz lo siguiente:

Cierra tu puño, pero no muy firmemente (apenas lo suficiente como para que tus dedos pulgar e índice comiencen a solaparse). Cierra un ojo y mira el retrato del Salvador en esta página a través de la pequeña abertura de tu mano. Luego abre el otro ojo y mira el retrato con ambos ojos. Fíjate en todas las otras cosas que observas en tu campo de visión cuando usas ambos ojos. ¿Qué diferencia hay cuando miras el retrato con un solo ojo?

Utilizando lo que aprendiste como analogía, ¿qué piensas que signifique tener la mira puesta únicamente en la gloria de Dios?

Lee Doctrina y Convenios 59:3–4 y determina cuáles son las bendiciones temporales (terrenales) y espirituales que se prometen a los que obedecen al Señor con la mira puesta únicamente en Su gloria. Observa que en el versículo 4 el Señor promete bendecir a Sus santos fieles con “mandamientos no pocos”. ¿Por qué piensas que el Señor prometería esta bendición, siendo que hay personas que no consideran que los mandamientos sean bendiciones? Reflexiona en la forma en que tu vida ha sido bendecida por guardar los mandamientos.

- Dibuja dos columnas en una página de tu diario de estudio de las Escrituras. Sobre una de las columnas escribe el título Bendiciones temporales y sobre la otra columna Bendiciones espirituales. Anota las bendiciones que reconozcas en Doctrina y Convenios 59:1–4 en la columna correspondiente.

Dibuja dos columnas en una página de tu diario de estudio de las Escrituras. Sobre una de las columnas escribe el título Bendiciones temporales y sobre la otra columna Bendiciones espirituales. Anota las bendiciones que reconozcas en Doctrina y Convenios 59:1–4 en la columna correspondiente.

Bendiciones temporales

Bendiciones espirituales

En el margen de tus Escrituras podrías escribir el siguiente principio: Si guardamos los mandamientos con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios, seremos bendecidos tanto temporal como espiritualmente. Trata de buscar otros ejemplos de este principio mientras prosigues tu estudio de Doctrina y Convenios 59.

Si guardamos los mandamientos con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios, seremos bendecidos tanto temporal como espiritualmente
