El Señor enseña a los santos acerca del día de reposo

El Señor dio un mandamiento que permitía a los santos poner a Dios en primer lugar en su vida y profundizar su relación con Él. Lee Doctrina y Convenios 59:9–10 y ubica el mandamiento que el Señor destacó en estos versículos.

En el versículo 9, el Señor promete una gran bendición a quienes santifiquen el día de reposo. Repasa el versículo 9 para saber cuál es la promesa que Él dio. Te será útil saber que estar “sin mancha del mundo” se refiere a estar limpio de los pecados del mundo. Apoyándote en lo que se enseña en este versículo, completa con tus propias palabras el siguiente principio: Si , nos ayudará a .

Si

, nos ayudará a

Con respecto al mandamiento de santificar el día de reposo, el élder Mark E. Peterson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, declaró: “El que santifiquemos o no el día de reposo es una medida infalible para saber cuál es en realidad nuestra actitud hacia el Señor y hacia Su sufrimiento en Getsemaní, Su muerte en la cruz y Su resurrección de los muertos. Es una señal de si somos verdaderos cristianos o si, por el contrario, nuestra conversión es tan débil que la conmemoración de Su sacrificio expiatorio significa poco o nada para nosotros” (citado por élder Earl C. Tingey en “El establecimiento de normas eternas”, Liahona, octubre de 2004, pág. 22).

Con respecto al mandamiento de santificar el día de reposo, el élder Mark E. Peterson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, declaró: “El que santifiquemos o no el día de reposo es una medida infalible para saber cuál es en realidad nuestra actitud hacia el Señor y hacia Su sufrimiento en Getsemaní, Su muerte en la cruz y Su resurrección de los muertos. Es una señal de si somos verdaderos cristianos o si, por el contrario, nuestra conversión es tan débil que la conmemoración de Su sacrificio expiatorio significa poco o nada para nosotros” (citado por élder Earl C. Tingey en “El establecimiento de normas eternas”, Liahona, octubre de 2004, pág. 22).

Liahona

¿De qué forma demuestras al Señor tu amor por Él en el día de reposo?

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el santificar el día de reposo te ha dado o puede darte poder para llegar a ser y permanecer limpio de los pecados del mundo.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras cómo el santificar el día de reposo te ha dado o puede darte poder para llegar a ser y permanecer limpio de los pecados del mundo.

Doctrina y Convenios 59:9–15 nos permite comprender el propósito del día de reposo y lo que podemos hacer para santificarlo. Lee los versículos 9–15 con atención, y busca ideas en cuanto a cómo podemos santificar el día de reposo. Por ejemplo, en el versículo 9 podrás apreciar que “[ir] a la casa de oración” (ir a la Iglesia) es una parte importante de la santificación del día de reposo. Al estudiar estos versículos, ve qué otras ideas puedes descubrir. (Es conveniente que sepas que “rendir tus devociones” en el versículo 10 significa adorar o demostrar nuestro amor y lealtad. Asimismo, en el versículo 12, la nota al pie de página a aclara que la palabra ofrendas se refiere a las “ofrendas del tiempo, de los talentos o de los bienes de una persona al servicio de Dios y del prójimo”; la palabra bienes usualmente se refiere al dinero o los recursos que se donan a la Iglesia).

a

ofrendas

bienes

- Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de al menos seis ideas que descubriste en Doctrina y Convenios 59:9–15 para santificar el día de reposo. Esas ideas pueden abarcar tanto nuestras acciones como nuestras actitudes, así como los propósitos del día santo del Señor. Una vez que hayas terminado tu lista, medita en cómo el santificar el día de reposo en uno de esos aspectos ha influido en tu relación con el Señor.

Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de al menos seis ideas que descubriste en Doctrina y Convenios 59:9–15 para santificar el día de reposo. Esas ideas pueden abarcar tanto nuestras acciones como nuestras actitudes, así como los propósitos del día santo del Señor. Una vez que hayas terminado tu lista, medita en cómo el santificar el día de reposo en uno de esos aspectos ha influido en tu relación con el Señor.

Hacer listas

Las listas pueden ayudarte a organizar lo que has aprendido en las Escrituras para que puedas recordarlo y compartir lo que sabes con los demás. Al hacer una lista, ponle un título claro y escribe suficiente información para que puedas recordar el propósito de la lista posteriormente.

En Doctrina y Convenios 59:15–19, el Señor promete bendiciones a quienes honran Su día santo.

- Escribe una meta personal de lo que harás para ayudarte a santificar el día de reposo.

Escribe una meta personal de lo que harás para ayudarte a santificar el día de reposo.
