El Señor promete bendiciones a los fieles en los últimos días

En la revelación registrada en Doctrina y Convenios 63, el Señor habló de la destrucción que sobrevendrá a los inicuos en los últimos días, pero también hizo potentes promesas a los santos.

Una vez que hayas aprendido acerca de la destrucción y las promesas de las que habló el Señor, marca las siguientes declaraciones como verdaderas (V) o falsas (F) después de haber leído las referencias de las Escrituras asociadas. Si lo deseas, podrías ir marcando en tu ejemplar de las Escrituras principios importantes que vayas aprendiendo a medida que completas esta asignación.

- Durante las guerras de los últimos días, los inicuos se destruirán unos a otros. (Véase D. y C. 63:32–33).

- Los santos escaparán fácilmente de todos los juicios y destrucciones de los últimos días. (Véase D. y C. 63:34).

- Cuando Jesucristo vuelva nuevamente, Él destruirá a toda persona inicua que aún esté sobre la tierra. (Véase D. y C. 63:34).

- Quienes sean fieles vencerán al final todos los desafíos de esta vida. (Véase D. y C. 63:47–48).

- Las personas justas que mueran antes de la Segunda Venida resucitarán cuando el Salvador vuelva a la tierra. (Véase D. y C. 63:49).

- Las personas justas que moren sobre la tierra al tiempo de la Segunda Venida nunca morirán. (Véase D. y C. 63:50–51).

Durante las guerras de los últimos días, los inicuos se destruirán unos a otros. (Véase D. y C. 63:32–33).

Los santos escaparán fácilmente de todos los juicios y destrucciones de los últimos días. (Véase D. y C. 63:34).

Cuando Jesucristo vuelva nuevamente, Él destruirá a toda persona inicua que aún esté sobre la tierra. (Véase D. y C. 63:34).

Quienes sean fieles vencerán al final todos los desafíos de esta vida. (Véase D. y C. 63:47–48).

Las personas justas que mueran antes de la Segunda Venida resucitarán cuando el Salvador vuelva a la tierra. (Véase D. y C. 63:49).

Las personas justas que moren sobre la tierra al tiempo de la Segunda Venida nunca morirán. (Véase D. y C. 63:50–51).

La declaración 1 es verdadera y la 2 es falsa. La siguiente declaración del profeta José Smith explica por qué la declaración 2 es falsa: “Es falsa la idea de que los santos escaparán de todos los juicios, mientras los inicuos sufren; porque toda carne está sujeta al padecimiento, ‘y los justos apenas escaparán’. Con todo, muchos de los santos se librarán, pues los justos vivirán por la fe; sin embargo, muchos de los justos serán postrados por las enfermedades, las pestilencias, etc., por motivo de la debilidad de la carne, mas no obstante, se salvarán en el Reino de Dios” (véase Enseñanzas del profeta José Smith, 1975, pág. 193).

Enseñanzas del profeta José Smith,

Las declaraciones 3 a 5 son verdaderas y la 6 es falsa.

Doctrina y Convenios 63:47 contiene una promesa del Señor. Completa el siguiente principio, basándote en este versículo: Si somos , entonces .

Si somos

, entonces

¿De qué modo puede ayudarte el Señor a “[vencer] al mundo” en tu vida diaria?

Tal como explicó el profeta José Smith, no podremos evitar todas las dificultades presentes en el mundo en esta vida. Sin embargo, si somos justos, nos “[salvaremos] en el Reino de Dios” (véase Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 193). Estudia Doctrina y Convenios 63:49 e indica las bendiciones que reciben los fieles que vencen al mundo.

Enseñanzas del profeta José Smith,

Una manera de demostrar nuestra fidelidad es mediante la forma en que usamos el nombre del Señor, como se explica en Doctrina y Convenios 63:59–64. A medida que estudies estos versículos, busca palabras y frases que enseñen el principio siguiente: El nombre de Jesucristo es sagrado y debe expresarse con cuidado. Si lo deseas, marca en tu ejemplar de las Escrituras las palabras y frases que enseñan ese principio.

El nombre de Jesucristo es sagrado y debe expresarse con cuidado

- En tu diario de estudio de las Escrituras haz una lista de algunas situaciones en las que puedes usar el nombre de Jesucristo apropiadamente. Luego contesta las siguientes preguntas:¿Por qué crees que decimos el nombre del Salvador cuando oramos, testificamos y efectuamos ordenanzas del sacerdocio?Cuando mencionamos el nombre del Salvador, ¿qué puedes hacer para recordar que es sagrado y que debe expresarse con cuidado?

- ¿Por qué crees que decimos el nombre del Salvador cuando oramos, testificamos y efectuamos ordenanzas del sacerdocio?

- Cuando mencionamos el nombre del Salvador, ¿qué puedes hacer para recordar que es sagrado y que debe expresarse con cuidado?

En tu diario de estudio de las Escrituras haz una lista de algunas situaciones en las que puedes usar el nombre de Jesucristo apropiadamente. Luego contesta las siguientes preguntas:¿Por qué crees que decimos el nombre del Salvador cuando oramos, testificamos y efectuamos ordenanzas del sacerdocio?Cuando mencionamos el nombre del Salvador, ¿qué puedes hacer para recordar que es sagrado y que debe expresarse con cuidado?

¿Por qué crees que decimos el nombre del Salvador cuando oramos, testificamos y efectuamos ordenanzas del sacerdocio?Cuando mencionamos el nombre del Salvador, ¿qué puedes hacer para recordar que es sagrado y que debe expresarse con cuidado?

- ¿Por qué crees que decimos el nombre del Salvador cuando oramos, testificamos y efectuamos ordenanzas del sacerdocio?

- Cuando mencionamos el nombre del Salvador, ¿qué puedes hacer para recordar que es sagrado y que debe expresarse con cuidado?

¿Por qué crees que decimos el nombre del Salvador cuando oramos, testificamos y efectuamos ordenanzas del sacerdocio?

Cuando mencionamos el nombre del Salvador, ¿qué puedes hacer para recordar que es sagrado y que debe expresarse con cuidado?

Este principio no se aplica solamente al nombre del Salvador. Piensa en otras palabras o temas que “[vienen] de arriba” y son sagrados. Luego piensa en cómo puedes asegurarte de expresarlos “con cuidado”.

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el principio que aprendiste en cuanto al nombre de Jesucristo también se aplica al nombre del Padre Celestial: “No existen palabras más sagradas o más importantes que los nombres de Dios el Padre y su Hijo, Jesucristo” (“Reverentes y limpios”, Liahona, julio de 1986, pág. 48).

El élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el principio que aprendiste en cuanto al nombre de Jesucristo también se aplica al nombre del Padre Celestial: “No existen palabras más sagradas o más importantes que los nombres de Dios el Padre y su Hijo, Jesucristo” (“Reverentes y limpios”, Liahona, julio de 1986, pág. 48).

Liahona

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 63 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 63 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 63 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 63 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 63 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
