El Señor enseña que Él requiere nuestro corazón

Escribe en las líneas siguientes acerca de alguna ocasión en que pienses que hiciste sacrificios para guardar los mandamientos del Señor (tales como abstenerte de participar en un evento deportivo u otra actividad similar a fin de guardar el día de reposo):

Piensa en cómo el hacer esos sacrificios puede haberte traído bendiciones. Aprenderás más acerca de los sacrificios que el Señor requiere de nosotros conforme estudies Doctrina y Convenios 64:20–43 y leas los mandamientos que el Señor dio a Isaac Morley, a Frederick G. Williams y a otros miembros de la Iglesia de aquella época.

Granja de Isaac Morley en Kirtland, Ohio

Isaac Morley era dueño de una extensa granja en Kirtland, Ohio, y de forma muy generosa invitó a muchos miembros de la Iglesia, incluso a José Smith y a su familia, a vivir en su propiedad.

Lee Doctrina y Convenios 64:20 para saber lo que el Señor le pidió a Isaac Morley que hiciera con su granja. En la siguiente tabla, escribe en el espacio correspondiente lo que el Señor le pidió a Isaac Morley que hiciera.

Isaac Morley (D. y C. 64:20)

Frederick G. Williams (D. y C. 64:21)

¿Qué le dijo el Señor que hiciera?

¿Cómo reaccionó al mandato del Señor? (Véase la información que sigue).

¿Cuál fue el resultado de obedecer la instrucción del Señor? (Véase la información que sigue).

Isaac Morley (D. y C. 64:20)

Frederick G. Williams (D. y C. 64:21)

¿Qué le dijo el Señor que hiciera?

¿Cómo reaccionó al mandato del Señor? (Véase la información que sigue).

¿Cuál fue el resultado de obedecer la instrucción del Señor? (Véase la información que sigue).

Esto fue un enorme sacrificio para Isaac Morley. La mayor parte del dinero de la venta de la granja se debía destinar para comprar tierras para otros miembros de la Iglesia en Independence, Misuri.

Estudia Doctrina y Convenios 64:20 para conocer la bendición que el Señor le prometió a Isaac Morley si este vendía su granja. De este versículo aprendemos que si seguimos la voluntad del Señor para con nosotros, no seremos tentados más de lo que podamos resistir.

si seguimos la voluntad del Señor para con nosotros, no seremos tentados más de lo que podamos resistir

Isaac Morley obedeció el mandamiento del Señor de vender su granja y fue bendecido con capacidad para resistir la tentación. Él fue uno de los primeros santos que fijó residencia en Independence, Misuri, donde procuró establecer Sion y sirvió al Señor fielmente toda la vida. Escribe en la tabla la reacción de Isaac y el resultado de su acción.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, anota dos o tres mandamientos que el Señor nos haya dado a todos nosotros (tales como el mandamiento de orar siempre). Explica cómo la obediencia a esos mandamientos te puede ayudar a evitar la tentación.

En tu diario de estudio de las Escrituras, anota dos o tres mandamientos que el Señor nos haya dado a todos nosotros (tales como el mandamiento de orar siempre). Explica cómo la obediencia a esos mandamientos te puede ayudar a evitar la tentación.

Otro hombre, Frederick G. Williams, era también dueño de una granja en Kirtland. Su granja constaba de dos viviendas, un establo grande y un terreno de varias hectáreas. Lee Doctrina y Convenios 64:21 para determinar el mandamiento que el Señor dio a Frederick G. Williams.

Escribe en la tabla anterior lo que el Señor mandó a Frederick G. Williams que hiciera con su granja.

Aunque no se le pidió a Frederick G. Williams que vendiera su granja, como a Isaac Morley, aún así él manifestó su disposición a hacer sacrificios. Le dijo al profeta José Smith que en su granja se podían alojar los miembros de la Iglesia necesitados, entre ellos los padres del Profeta. Además, el hermano Williams permitió que se utilizaran las cosechas y los animales criados en su granja para alimentar y sostener a los santos. Posteriormente consagró su granja enteramente a la Iglesia sin recibir pago alguno a cambio. Mediante los sacrificios de Frederick G. Williams y otros santos fieles de Ohio, el Señor retuvo “una firme posesión en la tierra de Kirtland por el período de cinco años” (D. y C. 64:21). Fue en ese tiempo que los santos edificaron el Templo de Kirtland. Dedicaron el templo en 1836, cinco años después de haber recibido la revelación de Doctrina y Convenios 64.

En la tabla, completa la columna para Frederick G. Williams anotando en los lugares correspondientes lo que él hizo y el resultado de sus acciones.

De los ejemplos de Isaac Morley y Frederick G. Williams, aprendemos el siguiente principio: Somos bendecidos a medida que obedecemos al Señor y hacemos los sacrificios que nos pide. Si lo deseas, escribe ese principio en tus libros canónicos.

Somos bendecidos a medida que obedecemos al Señor y hacemos los sacrificios que nos pide

Los sacrificios que hicieron Isaac Morley y Frederick G. Williams con respecto a sus granjas ilustran otro sacrificio que el Señor requirió de ellos y que Él requiere de nosotros actualmente. Lee Doctrina y Convenios 64:22 y determina cuál es el sacrificio que el Señor requiere de nosotros.

Si lo deseas, marca este principio que se halla en el versículo 22: El Señor requiere nuestro corazón.

El Señor requiere nuestro corazón.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que el Señor requiere nuestro corazón?¿De qué modo puedes demostrarle al Señor que estás dispuesto(a) a entregarle tu corazón?

- ¿Qué crees que signifique que el Señor requiere nuestro corazón?

- ¿De qué modo puedes demostrarle al Señor que estás dispuesto(a) a entregarle tu corazón?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Qué crees que signifique que el Señor requiere nuestro corazón?¿De qué modo puedes demostrarle al Señor que estás dispuesto(a) a entregarle tu corazón?

¿Qué crees que signifique que el Señor requiere nuestro corazón?¿De qué modo puedes demostrarle al Señor que estás dispuesto(a) a entregarle tu corazón?

- ¿Qué crees que signifique que el Señor requiere nuestro corazón?

- ¿De qué modo puedes demostrarle al Señor que estás dispuesto(a) a entregarle tu corazón?

¿Qué crees que signifique que el Señor requiere nuestro corazón?

¿De qué modo puedes demostrarle al Señor que estás dispuesto(a) a entregarle tu corazón?

Lee Doctrina y Convenios 64:23–25,y busca un mandamiento que podemos guardar para manifestar que hemos entregado nuestro corazón al Señor.

En esa época de la historia de la Iglesia, el término “diezmo” designaba todas las ofrendas y contribuciones voluntarias entregadas a la Iglesia. En 1838 el diezmo se definió como la décima parte de todo el interés de una persona (véase el encabezamiento de D. y C. 119). Desde entonces, se espera que todos los miembros paguen el 10 por ciento de su retribución anual.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma el pago del diezmo demuestra que hemos entregado nuestro corazón al Señor?¿Cuáles son las bendiciones de pagar un diezmo íntegro y honesto?

- ¿De qué forma el pago del diezmo demuestra que hemos entregado nuestro corazón al Señor?

- ¿Cuáles son las bendiciones de pagar un diezmo íntegro y honesto?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma el pago del diezmo demuestra que hemos entregado nuestro corazón al Señor?¿Cuáles son las bendiciones de pagar un diezmo íntegro y honesto?

¿De qué forma el pago del diezmo demuestra que hemos entregado nuestro corazón al Señor?¿Cuáles son las bendiciones de pagar un diezmo íntegro y honesto?

- ¿De qué forma el pago del diezmo demuestra que hemos entregado nuestro corazón al Señor?

- ¿Cuáles son las bendiciones de pagar un diezmo íntegro y honesto?

¿De qué forma el pago del diezmo demuestra que hemos entregado nuestro corazón al Señor?

¿Cuáles son las bendiciones de pagar un diezmo íntegro y honesto?

Repasa Doctrina y Convenios 64:23 y busca la promesa que el Señor concede a los que pagan el diezmo.

Aun cuando la bendición especificada en el versículo 23 se aplica al futuro, el Señor también nos bendice ahora por pagar el diezmo. Piensa en experiencias que hayas tenido en las que tú o tu familia fueron bendecidos como resultado de pagar el diezmo.
