El Salvador conoce la mente y el corazón de los hombres

¿Te has preguntado alguna vez por qué algunas personas reciben un testimonio de los principios del Evangelio en tanto que otras personas no lo reciben?

En noviembre de 1831, un grupo de élderes, entre ellos el profeta José Smith, se reunió para considerar la publicación de las revelaciones que el Profeta había recibido. Varios de los élderes habían recibido un testimonio de que las revelaciones eran verdaderas. Otros, en cambio, pueden haber estado a la espera de recibir tal testimonio.

Lee Doctrina y Convenios 67:1–2 para saber lo que dijo el Señor acerca de la oración.

Basándote en lo que aprendes en los versículos 1–2, llena los espacios para completar el siguiente principio: El Señor escucha mis y conoce mi .

El Señor escucha mis

y conoce mi

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte el conocer este principio a mejorar tus oraciones? Luego escribe sobre una experiencia espiritual que te haya ayudado a ti, o a alguien que conozcas, a obtener una confirmación espiritual de las verdades del Evangelio.

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Cómo puede ayudarte el conocer este principio a mejorar tus oraciones? Luego escribe sobre una experiencia espiritual que te haya ayudado a ti, o a alguien que conozcas, a obtener una confirmación espiritual de las verdades del Evangelio.

Lee Doctrina y Convenios 67:3 para saber la razón por la que algunos élderes no recibieron la bendición que el Señor les había ofrecido. Si lo deseas, marca las frases que más te llamen la atención.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma el permitir que entren temores en tu corazón evita que recibas bendiciones? A continuación, elabora una lista de temores que puedan hacer que las personas dejen de recibir bendiciones.

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué forma el permitir que entren temores en tu corazón evita que recibas bendiciones? A continuación, elabora una lista de temores que puedan hacer que las personas dejen de recibir bendiciones.

Medita en el poder del Señor que nos ayuda a reemplazar el temor por la fe. ¿De qué modo puede este conocimiento ayudar a alguien a continuar desarrollando un testimonio?
