El Señor desafía a los que critican Sus revelaciones

¿Te has preguntado por qué debemos seguir a los líderes de la Iglesia aun cuando son imperfectos?

Lee la introducción de Doctrina y Convenios 67 y el versículo 5, y observa las distintas actitudes que tenían algunos de los élderes en cuanto a las revelaciones. (Recuerda que la primera recopilación de las revelaciones del profeta José Smith se llamó el Libro de Mandamientos. Posteriormente, se cambió el título a Doctrina y Convenios). Observa que en la introducción de la sección dice que “muchos de los hermanos dieron solemne testimonio” sobre la veracidad de las revelaciones. Sin embargo, “surgió una conversación negativa con respecto al lenguaje usado en las revelaciones”. Según se indica en el versículo 5, algunos élderes pensaron que podían “[expresarse] en un lenguaje superior al [de José Smith]”. Presumiendo de su propio intelecto, pensaron que ellos estaban más cualificados para escribir las revelaciones que el profeta ungido del Señor (véase 2 Nefi 9:28–29).

Lee Doctrina y Convenios 67:4, y también el versículo 5 nuevamente. Observa la manera en que el Señor respondió a las preocupaciones de los élderes concernientes al lenguaje de las revelaciones.

¿Por qué crees que era importante que los élderes entendieran que el Señor sabía que Él obraba por medio de siervos imperfectos?

Lee Doctrina y Convenios 67:6–9 para conocer el desafío que el Señor extendió a los que estaban preocupados por el lenguaje de las revelaciones.

William E. McLellin aceptó el desafío del Señor de escribir una revelación comparable a las que había recibido el profeta José Smith. José Smith registró lo siguiente en su historia: “William E. McLellin, considerándose en su propia estima el más erudito, y con más educación que sentido común, se esforzó por escribir un mandamiento semejante al menor de los que el Señor había dado, pero fracasó. Escribir en el nombre del Señor era una terrible responsabilidad. Los élderes y todos los presentes que fueron testigos de este vano intento de un hombre de imitar el lenguaje de Jesucristo, renovaron su fe en la plenitud del Evangelio y en la veracidad de los mandamientos y las revelaciones que el Señor había dado a Su Iglesia por mi conducto; y los élderes manifestaron su disposición a testificar de su veracidad a todo el mundo” (véase La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, 2003, pág. 129).

La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos,

Después de este suceso, todos los élderes que se hallaban presentes acordaron firmar un documento para dar testimonio formal de la veracidad de las revelaciones contenidas en el Libro de Mandamientos.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que José Smith, teniendo muy poca instrucción escolar, pudo escribir esas revelaciones, mientras que William E. McLellin no pudo, siendo un hombre muy instruido?¿Qué puedes aprender de este relato acerca de juzgar a los líderes por sus imperfecciones?

- ¿Por qué piensas que José Smith, teniendo muy poca instrucción escolar, pudo escribir esas revelaciones, mientras que William E. McLellin no pudo, siendo un hombre muy instruido?

- ¿Qué puedes aprender de este relato acerca de juzgar a los líderes por sus imperfecciones?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿Por qué piensas que José Smith, teniendo muy poca instrucción escolar, pudo escribir esas revelaciones, mientras que William E. McLellin no pudo, siendo un hombre muy instruido?¿Qué puedes aprender de este relato acerca de juzgar a los líderes por sus imperfecciones?

¿Por qué piensas que José Smith, teniendo muy poca instrucción escolar, pudo escribir esas revelaciones, mientras que William E. McLellin no pudo, siendo un hombre muy instruido?¿Qué puedes aprender de este relato acerca de juzgar a los líderes por sus imperfecciones?

- ¿Por qué piensas que José Smith, teniendo muy poca instrucción escolar, pudo escribir esas revelaciones, mientras que William E. McLellin no pudo, siendo un hombre muy instruido?

- ¿Qué puedes aprender de este relato acerca de juzgar a los líderes por sus imperfecciones?

¿Por qué piensas que José Smith, teniendo muy poca instrucción escolar, pudo escribir esas revelaciones, mientras que William E. McLellin no pudo, siendo un hombre muy instruido?

¿Qué puedes aprender de este relato acerca de juzgar a los líderes por sus imperfecciones?

Medita en tu compromiso de seguir a tus líderes en rectitud, pese a las imperfecciones que tú u otros puedan ver en ellos.
