El Señor aconseja a Sus fieles prepararse para morar en la presencia de Dios

- En tu diario de estudio de las Escrituras, dibuja una tabla de dos columnas. Titula la primera columna Recompensa y la segunda columna Cómo obtener la recompensa. Lee Doctrina y Convenios 67:10–14 y averigua la recompensa que prometió el Salvador a estos hermanos y las acciones necesarias para recibirla. Escribe tus respuestas en las columnas correspondientes.

En tu diario de estudio de las Escrituras, dibuja una tabla de dos columnas. Titula la primera columna Recompensa y la segunda columna Cómo obtener la recompensa. Lee Doctrina y Convenios 67:10–14 y averigua la recompensa que prometió el Salvador a estos hermanos y las acciones necesarias para recibirla. Escribe tus respuestas en las columnas correspondientes.

Recompensa

Cómo obtener la recompensa

Según estos versículos, ¿qué debían hacer esos hermanos para aguantar la presencia de Dios? (La palabra aguantar significa soportar o permanecer en un determinado lugar). Si ellos se despojaban de envidias y temores, y se humillaban delante de Él, podrían aguantar la presencia de Dios.

aguantar

Tal como se registra en Doctrina y Convenios 67:13, se alentó a esos hermanos a “continuar con paciencia” hasta ser perfeccionados. Lee el siguiente relato que compartió el presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, en el cual enseña acerca de la importancia de la paciencia en el proceso de llegar a ser perfecto:

“En la década de 1960, un profesor de la Universidad de Stanford dio inicio a un modesto experimento para poner a prueba la fuerza de voluntad de los niños de cuatro años. Puso frente a ellos un bombón grande y les dijo que podían comerlo enseguida o que, si esperaban 15 minutos, podían comer dos.“Entonces dejó a los niños solos y los observó desde el otro lado de un espejo falso: algunos comieron el bombón de inmediato, otros no esperaron más que unos minutos antes de ceder a la tentación y solo un treinta por ciento logró esperar todo el tiempo” (“Continuemos con paciencia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 56).

“En la década de 1960, un profesor de la Universidad de Stanford dio inicio a un modesto experimento para poner a prueba la fuerza de voluntad de los niños de cuatro años. Puso frente a ellos un bombón grande y les dijo que podían comerlo enseguida o que, si esperaban 15 minutos, podían comer dos.

“Entonces dejó a los niños solos y los observó desde el otro lado de un espejo falso: algunos comieron el bombón de inmediato, otros no esperaron más que unos minutos antes de ceder a la tentación y solo un treinta por ciento logró esperar todo el tiempo” (“Continuemos con paciencia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 56).

Liahona

¿Cómo crees que se aplicarían el experimento del profesor y sus resultados a la juventud de hoy en día?

El presidente Uchtdorf habló entonces sobre lo que se aprendió del experimento con los bombones:

“Pero [el profesor] siguió el rastro de los niños con el pasar del tiempo y se empezó a percatar de una correlación interesante: los niños que no pudieron esperar enfrentaron dificultades en etapas posteriores de la vida y exhibieron más problemas de comportamiento; mientras que los que esperaron demostraron la tendencia a ser más positivos y tener mayor motivación, mejores calificaciones, ingresos superiores y relaciones más sanas.“Lo que comenzó como un sencillo experimento con niños y bombones se convirtió en un estudio trascendental que sugiere que la facultad de esperar —de ser paciente— es un rasgo clave de la personalidad que puede predecir el éxito posterior en la vida…“Esperar puede ser difícil. Los niños lo saben, al igual que los adultos. Vivimos en un mundo que ofrece comida rápida, mensajería instantánea, películas a pedido y respuestas inmediatas a las preguntas más triviales y a las más profundas. No nos gusta esperar…“La paciencia —la capacidad de aplazar por un tiempo nuestros deseos— es una virtud preciada e inusual. Queremos lo que queremos y lo queremos ya. Por tanto, la idea en sí de la paciencia puede parecer desagradable y, a veces, amarga.“No obstante, sin paciencia no podemos agradar a Dios; no podemos llegar a ser perfectos. De hecho, la paciencia es un proceso purificador que refina el entendimiento, aumenta la felicidad, centra la acción y ofrece la esperanza de la paz” (“Continuemos con Paciencia”, págs. 56–57).

“Pero [el profesor] siguió el rastro de los niños con el pasar del tiempo y se empezó a percatar de una correlación interesante: los niños que no pudieron esperar enfrentaron dificultades en etapas posteriores de la vida y exhibieron más problemas de comportamiento; mientras que los que esperaron demostraron la tendencia a ser más positivos y tener mayor motivación, mejores calificaciones, ingresos superiores y relaciones más sanas.

“Lo que comenzó como un sencillo experimento con niños y bombones se convirtió en un estudio trascendental que sugiere que la facultad de esperar —de ser paciente— es un rasgo clave de la personalidad que puede predecir el éxito posterior en la vida…

“Esperar puede ser difícil. Los niños lo saben, al igual que los adultos. Vivimos en un mundo que ofrece comida rápida, mensajería instantánea, películas a pedido y respuestas inmediatas a las preguntas más triviales y a las más profundas. No nos gusta esperar…

“La paciencia —la capacidad de aplazar por un tiempo nuestros deseos— es una virtud preciada e inusual. Queremos lo que queremos y lo queremos ya. Por tanto, la idea en sí de la paciencia puede parecer desagradable y, a veces, amarga.

“No obstante, sin paciencia no podemos agradar a Dios; no podemos llegar a ser perfectos. De hecho, la paciencia es un proceso purificador que refina el entendimiento, aumenta la felicidad, centra la acción y ofrece la esperanza de la paz” (“Continuemos con Paciencia”, págs. 56–57).

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es necesaria la paciencia en tu esfuerzo por ser digno y aguantar la presencia del Señor? Además, tómate unos minutos para meditar en aquellos aspectos de tu vida en los que debas tener más paciencia contigo mismo o con los demás. Si sientes que eres capaz, anota una meta que incluya el ser más paciente como parte de tu empeño por llegar a ser puro ante Dios.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 67 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué crees que es necesaria la paciencia en tu esfuerzo por ser digno y aguantar la presencia del Señor? Además, tómate unos minutos para meditar en aquellos aspectos de tu vida en los que debas tener más paciencia contigo mismo o con los demás. Si sientes que eres capaz, anota una meta que incluya el ser más paciente como parte de tu empeño por llegar a ser puro ante Dios.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 67 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 67 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 67 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 67 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
