El Señor revela los requisitos para el oficio de obispo

Imagínate que un amigo de otra iglesia te preguntara: “¿Cómo fue elegido tu obispo?”. ¿Qué contestarías?

Lee Doctrina y Convenios 68:14–15, 20 para saber cómo son seleccionados los obispos.

La frase “descendiente literal de Aarón” hace referencia a los descendientes de Aarón, el hermano de Moisés, en el Antiguo Testamento. Ese descendiente tendría derecho al oficio de Obispo Presidente, si es llamado y aprobado por la Primera Presidencia. En la época de Moisés, solo los descendientes de la tribu de Leví poseían el sacerdocio Levítico o Aarónico. Para que una persona recibiera el sacerdocio tenía que ser descendiente consanguíneo de esa línea. El derecho al sacerdocio descendía de padre a hijo. En aquellos tiempos, si un padre no poseía el sacerdocio, el hijo no tendría esa oportunidad.

Escribe el siguiente principio en tu ejemplar de las Escrituras: Los obispos deben ser aprobados por la Primera Presidencia y ordenados por la debida autoridad.

Los obispos deben ser aprobados por la Primera Presidencia y ordenados por la debida autoridad

En los comienzos de la Iglesia, los miembros de la Primera Presidencia ordenaban y apartaban a todos los obispos. En la Iglesia actualmente, esto sigue siendo lo que se hace con el Obispo Presidente; mientras que los presidentes de estaca son quienes, bajo la dirección de la Primera Presidencia, llaman, ordenan y apartan a los obispos. El presidente de estaca, con el apoyo de sus consejeros de la presidencia de estaca, procura recibir revelación para saber cuándo llamar a un nuevo obispo y a quién llamar, y envía su recomendación a la Primera Presidencia para su aprobación. Cuando la Primera Presidencia aprueba el llamamiento, autoriza al presidente de estaca a ordenar y apartar al nuevo obispo.

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante para ti que sepas que la Primera Presidencia aprobó el llamamiento de tu obispo?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Por qué es importante para ti que sepas que la Primera Presidencia aprobó el llamamiento de tu obispo?

Antes de que el profeta José Smith recibiera la revelación registrada en Doctrina y Convenios 68, Edward Partridge era el único obispo en la Iglesia. Cuando se llamaron a otros obispos, Edward Partridge sirvió como Obispo Presidente. Actualmente el Obispo Presidente es una Autoridad General y tiene la responsabilidad del bienestar temporal de toda la Iglesia (véase D. y C. 107:68).
