El Señor enseña al profeta José Smith y a Sidney Rigdon cómo responder a quienes critican la Iglesia

¿Has escuchado alguna vez críticas en contra de la Iglesia? ¿Cuáles serían las formas correctas de responder a las críticas en contra de la Iglesia?

Para que comprendas mejor el contexto de la revelación registrada en Doctrina y Convenios 71, lee el párrafo a continuación. Al leer, fíjate en la forma en que se estaba criticando a la Iglesia y a sus líderes cuando se dio esta revelación.

Ezra Booth había sido pastor metodista y se unió a la Iglesia tras presenciar una sanación. Viajó como misionero hasta Misuri, pero se sintió desilusionado de no poder efectuar milagros para convencer a las personas en cuanto a la verdad. Además, el hermano Booth no creía que la conducta de José Smith fuera apropiada para un profeta o líder espiritual. Él se convirtió en un obstinado acusador del profeta José Smith, se apartó de la Iglesia y escribió nueve cartas en las que criticaba a la Iglesia y a sus líderes. Estas cartas se publicaron en un periódico llamado Ohio Star, e hicieron que algunas personas albergaran sentimientos hostiles en contra de la Iglesia y sus líderes. El profeta José Smith registró que los escritos de Ezra Booth eran “una serie de cartas que, por su tono, falsedad e intenciones vanas de derrocar la obra del Señor, pusieron al descubierto la debilidad, iniquidad e insensatez [de Booth], y constituían un monumento a su propia vergüenza, que el mundo tendría que contemplar” (en History of the Church, tomo I, págs. 216–217; véase también, Doctrina y Convenios e Historia de la iglesia: Guía de estudio para el alumno, 2000, pág. 85).

Ohio Star,

History of the Church

Symonds Ryder, otro miembro de la Iglesia descontento, entregó copias de algunas de las revelaciones a otro periódico con el propósito de disuadir a las personas de unirse a la Iglesia. La agitación que causaron Ezra Booth y Symonds Ryder llegó a ser un problema grave.

Lee Doctrina y Convenios 71:1–4 y averigua lo que el Señor les dijo al profeta José Smith y a Sidney Rigdon que hicieran para calmar los sentimientos hostiles que surgieron por los artículos de prensa.

Fíjate en el versículo 1 en la forma en que José y Sidney debían proclamar el Evangelio. ¿Qué principio podemos aprender de esa instrucción en cuanto a la manera de responder a las críticas en contra de la Iglesia?

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué puedes hacer actualmente para prepararte para responder a las críticas en contra de la Iglesia o de sus líderes?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿Qué puedes hacer actualmente para prepararte para responder a las críticas en contra de la Iglesia o de sus líderes?

Podrías escribir el siguiente principio en el margen de tu ejemplar de las Escrituras, junto a Doctrina y Convenios 71:1: Cuando las personas critican a la Iglesia, podemos responder compartiendo verdades de las Escrituras y siguiendo la guía del Espíritu.

Cuando las personas critican a la Iglesia, podemos responder compartiendo verdades de las Escrituras y siguiendo la guía del Espíritu

Practicar explicar las verdades del Evangelio

En el transcurso de tu vida tendrás oportunidades de explicar tus creencias y las enseñanzas del Evangelio: como misionero, en los llamamientos de la Iglesia, o a los miembros de tu familia, tus amigos y conocidos. Al practicar por escrito la manera de explicar el Evangelio, te podría resultar útil imaginarte que le estás escribiendo a una persona en particular. El escribir teniendo en mente a una persona en particular te ayuda a centrarte en aplicar el mensaje del Evangelio a las necesidades de esa persona. ¿Qué has aprendido acerca de la doctrina del arrepentimiento que podrías enseñar a un amigo o a un familiar?

El élder Robert D. Hales, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que el Espíritu nos puede ayudar a responder a las críticas en contra de la Iglesia: “Al responder a los demás, cada circunstancia será diferente. Afortunadamente, el Señor conoce el corazón de nuestros acusadores y cómo podemos responderles de la manera más eficaz. A medida que los verdaderos discípulos buscan la guía del Espíritu, reciben inspiración específica para cada situación; y en cada situación, los verdaderos discípulos responden de un modo que invita al Espíritu del Señor” (“Valor cristiano: El precio del discipulado”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 73).

El élder Robert D. Hales, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que el Espíritu nos puede ayudar a responder a las críticas en contra de la Iglesia: “Al responder a los demás, cada circunstancia será diferente. Afortunadamente, el Señor conoce el corazón de nuestros acusadores y cómo podemos responderles de la manera más eficaz. A medida que los verdaderos discípulos buscan la guía del Espíritu, reciben inspiración específica para cada situación; y en cada situación, los verdaderos discípulos responden de un modo que invita al Espíritu del Señor” (“Valor cristiano: El precio del discipulado”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 73).

A medida que los verdaderos discípulos buscan la guía del Espíritu, reciben inspiración específica para cada situación

los verdaderos discípulos responden de un modo que invita al Espíritu del Señor

Liahona

Lee Doctrina y Convenios 71:5–11 para conocer el consejo y consuelo que el Señor dio al profeta José Smith y a Sidney Rigdon cuando contestaron a las críticas en contra de la Iglesia. Busca también las promesas que el Señor les dio en los versículos 7 y 10.

Observa que esta revelación daba instrucciones a dos líderes de la Iglesia —José Smith y Sidney Rigdon— de que se reunieran en público y en privado con quienes atacaban la Iglesia, y que trataran de sorprenderlos en las mentiras que estaban esparciendo. Por lo general, esa es la responsabilidad de los líderes de la Iglesia, a menos que los líderes del sacerdocio den instrucciones o asignen a otras personas hacerlo. No obstante, los jóvenes de la Iglesia deben estar preparados para responder a las falsedades acerca de la Iglesia, en el modo en que el élder Hales describió.

El élder Hales también brindó consejo con respecto a nuestra actitud hacia las personas que critican a la Iglesia y a sus líderes: “Como verdaderos discípulos, nuestra preocupación principal debe ser el bienestar de los demás, no la justificación personal. Las preguntas y las críticas nos dan la oportunidad de tender la mano a los demás y demostrarles que ellos son importantes para el Padre Celestial y para nosotros. Nuestro objetivo debe ser ayudarlos a comprender la verdad, no defender nuestro amor propio ni ganar puntos en un debate teológico. Nuestro testimonio sincero es la respuesta más poderosa que podamos dar a nuestros acusadores, y ese testimonio solo puede nacer del amor y de la mansedumbre” (“Valor cristiano”, págs. 73–74).

El élder Hales también brindó consejo con respecto a nuestra actitud hacia las personas que critican a la Iglesia y a sus líderes: “Como verdaderos discípulos, nuestra preocupación principal debe ser el bienestar de los demás, no la justificación personal. Las preguntas y las críticas nos dan la oportunidad de tender la mano a los demás y demostrarles que ellos son importantes para el Padre Celestial y para nosotros. Nuestro objetivo debe ser ayudarlos a comprender la verdad, no defender nuestro amor propio ni ganar puntos en un debate teológico. Nuestro testimonio sincero es la respuesta más poderosa que podamos dar a nuestros acusadores, y ese testimonio solo puede nacer del amor y de la mansedumbre” (“Valor cristiano”, págs. 73–74).

“Como verdaderos discípulos, nuestra preocupación principal debe ser el bienestar de los demás, no la justificación personal.

Sidney Rigdon obedeció el consejo del Señor e invitó a Ezra Booth a reunirse con él en la población de Ravenna, Ohio, donde analizarían en público las cartas que Ezra había enviado al periódico. Sidney desafió igualmente a Symonds Ryder a un debate público sobre el Libro de Mormón. Ambos rechazaron las invitaciones. Aun así, Sidney dio testimonio de la verdad en Ravenna y en otras poblaciones.

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo son un consuelo las enseñanzas que se hallan en Doctrina y Convenios 71:8–9 para los que responden a las críticas en contra de la Iglesia?Según el versículo 10, ¿por qué no debemos estar excesivamente preocupados cuando hay personas que critican a la Iglesia?

- ¿De qué modo son un consuelo las enseñanzas que se hallan en Doctrina y Convenios 71:8–9 para los que responden a las críticas en contra de la Iglesia?

- Según el versículo 10, ¿por qué no debemos estar excesivamente preocupados cuando hay personas que critican a la Iglesia?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué modo son un consuelo las enseñanzas que se hallan en Doctrina y Convenios 71:8–9 para los que responden a las críticas en contra de la Iglesia?Según el versículo 10, ¿por qué no debemos estar excesivamente preocupados cuando hay personas que critican a la Iglesia?

¿De qué modo son un consuelo las enseñanzas que se hallan en Doctrina y Convenios 71:8–9 para los que responden a las críticas en contra de la Iglesia?Según el versículo 10, ¿por qué no debemos estar excesivamente preocupados cuando hay personas que critican a la Iglesia?

- ¿De qué modo son un consuelo las enseñanzas que se hallan en Doctrina y Convenios 71:8–9 para los que responden a las críticas en contra de la Iglesia?

- Según el versículo 10, ¿por qué no debemos estar excesivamente preocupados cuando hay personas que critican a la Iglesia?

¿De qué modo son un consuelo las enseñanzas que se hallan en Doctrina y Convenios 71:8–9 para los que responden a las críticas en contra de la Iglesia?

Según el versículo 10, ¿por qué no debemos estar excesivamente preocupados cuando hay personas que critican a la Iglesia?

Considera lo que vas a hacer para estar mejor preparado para responder a las críticas en contra de la Iglesia.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 69–71 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 69–71 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 69–71 y completado la lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 69–71 y completado la lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 69–71 y completado la lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
