El Señor llama a Newel K. Whitney como obispo en Ohio

¿Has recibido alguna vez un llamamiento o se te ha pedido realizar una tarea difícil en la Iglesia, y te has sentido abrumado o incapaz de hacerla? Lee Doctrina y Convenios 72:1–2 y observa el llamamiento que era necesario hacer en Ohio (“en esta parte de la viña del Señor”).

En el verano de 1831, el obispo Edward Partridge, primer obispo llamado en la Iglesia, se mudó a Independence, Misuri, a unos 1440 kilómetros al oeste de Kirtland, Ohio, para servir como obispo en Sion. Por ello, el Señor declaró que se necesitaba un nuevo obispo en Ohio. Lee Doctrina y Convenios 72:3–6 y encuentra frases que expliquen la razón por la que se necesitaba un obispo para los santos en Ohio, quienes en calidad de mayordomos vivían la ley de consagración. (Se te explicó la ley de consagración en la “Unidad 10: Día 3”, en el material de la lección de Doctrina y Convenios 42:30–42 de esta guía de estudio).

Medita en la forma en que tu obispo o presidente de rama te ayuda a rendir cuentas de tus responsabilidades como miembro de la Iglesia en la actualidad.

Lee Doctrina y Convenios 72:7–8 y averigua a quién llamó el Señor como nuevo obispo en Ohio.

Cuando Newel K. Whitney fue llamado como obispo en Ohio, se sintió incapaz de servir en tal puesto. La siguiente información de su nieto, el élder Orson F. Whitney, del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos permite entender cómo se sintió Newel K. Whitney y lo que averiguó respecto a la procedencia de su llamamiento:

“La idea de asumir esa importante responsabilidad (el oficio de obispo) era casi más de lo que podía soportar. A pesar de que pocos hombres estaban mejor dotados que él de habilidades naturales para tal puesto, él dudaba de su aptitud y [se sentía] incapaz de cumplir con la excelsa y santa comisión. En su desconcierto, recurrió al Profeta:“‘Hermano José, yo no me veo como obispo. Sin embargo, si usted dice que es la voluntad del Señor, lo intentaré’.“‘No tiene por qué creer en mi palabra solamente’, le contestó el Profeta con bondad; ‘vaya y pregúntele usted mismo al Padre’.“Newel… decidió hacer lo que [el Profeta] le había aconsejado. Su humilde y sincera oración fue contestada. En el silencio de la noche y la soledad de su aposento, escuchó una voz de los cielos que decía: ‘Tu fortaleza radica en mí’. Las palabras eran pocas y sencillas, mas contenían un universo de significado; las dudas se habían disipado cual el rocío ante el alba. De inmediato buscó al Profeta y le dijo que estaba satisfecho y dispuesto a aceptar el oficio al cual se le había llamado” (en B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, tomo I, pág. 271).

“La idea de asumir esa importante responsabilidad (el oficio de obispo) era casi más de lo que podía soportar. A pesar de que pocos hombres estaban mejor dotados que él de habilidades naturales para tal puesto, él dudaba de su aptitud y [se sentía] incapaz de cumplir con la excelsa y santa comisión. En su desconcierto, recurrió al Profeta:

“‘Hermano José, yo no me veo como obispo. Sin embargo, si usted dice que es la voluntad del Señor, lo intentaré’.

“‘No tiene por qué creer en mi palabra solamente’, le contestó el Profeta con bondad; ‘vaya y pregúntele usted mismo al Padre’.

“Newel… decidió hacer lo que [el Profeta] le había aconsejado. Su humilde y sincera oración fue contestada. En el silencio de la noche y la soledad de su aposento, escuchó una voz de los cielos que decía: ‘Tu fortaleza radica en mí’. Las palabras eran pocas y sencillas, mas contenían un universo de significado; las dudas se habían disipado cual el rocío ante el alba. De inmediato buscó al Profeta y le dijo que estaba satisfecho y dispuesto a aceptar el oficio al cual se le había llamado” (en B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church, tomo I, pág. 271).

‘Tu fortaleza radica en mí’

A Comprehensive History of the Church

- Responde a la siguiente situación en tu diario de estudio de las Escrituras: Imagínate que un amigo o un familiar tuyo recibe un llamamiento para servir en la Iglesia y se siente abrumado e incapaz de cumplir con el llamamiento. Basándote en lo aprendido en Doctrina y Convenios 72 y en la experiencia que Newel K. Whitney tuvo con su llamamiento, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algunos consejos o testimonios que le dirías a esa persona para que sienta la confianza de aceptar el llamamiento y cumplir con él.

Responde a la siguiente situación en tu diario de estudio de las Escrituras: Imagínate que un amigo o un familiar tuyo recibe un llamamiento para servir en la Iglesia y se siente abrumado e incapaz de cumplir con el llamamiento. Basándote en lo aprendido en Doctrina y Convenios 72 y en la experiencia que Newel K. Whitney tuvo con su llamamiento, escribe en tu diario de estudio de las Escrituras algunos consejos o testimonios que le dirías a esa persona para que sienta la confianza de aceptar el llamamiento y cumplir con él.

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, también enseñó acerca de la procedencia de los llamamientos para servir en la Iglesia:

“Doy mi consejo a todo hombre o mujer, jovencita o joven que haya sido llamado o que sea llamado en el futuro. Hay algunas cosas cuya veracidad deberá llegar a conocer…“En primer lugar, usted es llamado por Dios. El Señor le conoce. Él sabe quién desea que sirva en cada llamamiento de Su Iglesia. Él le escogió… La persona que fue inspirada a recomendarle para su llamamiento no lo hizo porque usted le cayera bien ni porque necesitara a alguien para llevar a cabo una determinada tarea. Esas personas oraron y recibieron la respuesta de que era a usted a quien se debía“La persona que le extendió el llamamiento no lo hizo simplemente porque sabía mediante la entrevista que usted era digno y estaba dispuesto a servir, sino que oró para conocer la voluntad del Señor con respecto a usted. Fueron la oración y la revelación dada a los siervos autorizados del Señor lo que le trajeron a este punto” (véase “Elévense a la altura de su llamamiento”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 76).

“Doy mi consejo a todo hombre o mujer, jovencita o joven que haya sido llamado o que sea llamado en el futuro. Hay algunas cosas cuya veracidad deberá llegar a conocer…

“En primer lugar, usted es llamado por Dios. El Señor le conoce. Él sabe quién desea que sirva en cada llamamiento de Su Iglesia. Él le escogió… La persona que fue inspirada a recomendarle para su llamamiento no lo hizo porque usted le cayera bien ni porque necesitara a alguien para llevar a cabo una determinada tarea. Esas personas oraron y recibieron la respuesta de que era a usted a quien se debía

“La persona que le extendió el llamamiento no lo hizo simplemente porque sabía mediante la entrevista que usted era digno y estaba dispuesto a servir, sino que oró para conocer la voluntad del Señor con respecto a usted. Fueron la oración y la revelación dada a los siervos autorizados del Señor lo que le trajeron a este punto” (véase “Elévense a la altura de su llamamiento”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 76).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender que los llamamientos para servir en la Iglesia del Señor provienen de Dios, ¿cómo te ayuda a aceptar tus llamamientos y a esforzarte diligentemente por cumplir con ellos?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El comprender que los llamamientos para servir en la Iglesia del Señor provienen de Dios, ¿cómo te ayuda a aceptar tus llamamientos y a esforzarte diligentemente por cumplir con ellos?

los llamamientos para servir en la Iglesia del Señor provienen de Dios
