El Señor se dirige a los que desean predicar el Evangelio

¿Cuantos años faltan hasta que se te pueda llamar a servir en una misión de tiempo completo? Al considerar la posibilidad de servir en una misión de tiempo completo, ¿qué bendiciones piensas que recibirías por compartir el Evangelio con los demás? Escribe algunas de esas bendiciones en el espacio a continuación:

Tal como está registrado en Doctrina y Convenios 75, el Señor prometió muchas bendiciones a los que Él llamó a predicar el Evangelio. También les dio instrucciones para ayudarles a tener éxito. Lee Doctrina y Convenios 75:1–4 y ve lo que el Señor quería que hicieran los élderes mientras predicaban el Evangelio. Si lo deseas, marca en tu ejemplar de las Escrituras lo que encuentres.

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que es importante que los misioneros prediquen el Evangelio en la manera descrita por el Señor en estos versículos.

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras por qué piensas que es importante que los misioneros prediquen el Evangelio en la manera descrita por el Señor en estos versículos.

Lee Doctrina y Convenios 75:5 y busca lo que el Señor prometió a los élderes si proclamaban fielmente Su evangelio. Te puede ser útil saber que la palabra gavillas se refiere a las espigas de grano cortadas y atadas en bultos. Tener “muchas gavillas” significa tener una cosecha abundante. ¿Qué crees que puedan simbolizar las “gavillas” en la obra misional?

gavillas

Gavillas en un campo

Además de la bendición de recibir los frutos de nuestra labor al compartir el Evangelio con los demás, en Doctrina y Convenios 75:5 el Señor prometió bendiciones eternas. ¿Por qué te alientan a compartir el Evangelio con las demás personas las bendiciones prometidas en el versículo 5?

- Basándote en lo que aprendas en el versículo 5, completa el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Si somos fieles en proclamar el Evangelio, el Señor nos bendecirá con…

Basándote en lo que aprendas en el versículo 5, completa el siguiente principio en tu diario de estudio de las Escrituras: Si somos fieles en proclamar el Evangelio, el Señor nos bendecirá con…

Si somos fieles en proclamar el Evangelio, el Señor nos bendecirá con…
