José Smith y Sidney Rigdon ven en visión los sufrimientos de los hijos de perdición

En tiempos de guerra, ¿qué es un traidor? Doctrina y Convenios 76:30–49 habla acerca de las personas que deciden ser traidores al Salvador. Se conoce a esas personas como hijos de perdición. Lee Doctrina y Convenios 76:30–35 y busca las decisiones que llevan a las personas a convertirse en hijos de perdición.

Un hijo de perdición no es lo mismo que un miembro de la Iglesia que alguna vez tuvo un testimonio activo de la verdad y que posteriormente se apartó de la actividad y de la obediencia a los principios del Evangelio. Los hijos de perdición cometen el pecado imperdonable de negar el Espíritu Santo.

El profeta José Smith enseñó lo siguiente sobre el pecado imperdonable: “¿Qué debe hacer el hombre para cometer el pecado imperdonable? Debe haber recibido el Espíritu Santo, deben habérsele manifestado los cielos, y después de haber conocido a Dios, pecar contra Él. Después de que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tiene que decir que el sol no brilla, cuando lo está mirando; negar a Jesucristo, cuando se le han manifestado los cielos, y renegar del plan de salvación mientras sus ojos están viendo su verdad; y desde ese momento empieza a convertirse en enemigo” (Enseñanzas del profeta José Smith, 1975. págs. 443–444).

El profeta José Smith enseñó lo siguiente sobre el pecado imperdonable: “¿Qué debe hacer el hombre para cometer el pecado imperdonable? Debe haber recibido el Espíritu Santo, deben habérsele manifestado los cielos, y después de haber conocido a Dios, pecar contra Él. Después de que un hombre ha pecado contra el Espíritu Santo, no hay arrepentimiento para él. Tiene que decir que el sol no brilla, cuando lo está mirando; negar a Jesucristo, cuando se le han manifestado los cielos, y renegar del plan de salvación mientras sus ojos están viendo su verdad; y desde ese momento empieza a convertirse en enemigo” (Enseñanzas del profeta José Smith, 1975. págs. 443–444).

Enseñanzas del profeta José Smith

Para cometer el pecado imperdonable se requiere un conocimiento especial del Salvador, logrado mediante una experiencia sagrada con Él. El presidente Spencer W. Kimball nos ayuda a comprender lo que esto significa para la mayoría de los miembros de la Iglesia: “El pecado contra el Espíritu Santo requiere tal conocimiento, que es manifiestamente imposible que el miembro común cometa tal pecado” (El Milagro del Perdón, 2000, pág. 121).

El Milagro del Perdón,

Lee Doctrina y Convenios 76:36–38, 44–49 para conocer la condición de los hijos de perdición.

Los hijos de perdición no serán redimidos de la muerte espiritual, o la segunda muerte, y no heredarán un reino de gloria después de que hayan resucitado. En lugar de ello, sufrirán por la eternidad.

Durante la visión de los hijos de perdición, el profeta José Smith y Sidney Rigdon aprendieron un principio de esperanza. Lee Doctrina y Convenios 76:39–43 y busca palabras y frases que enseñen el siguiente principio: Mediante la expiación de Jesucristo, todos los hijos de Dios, excepto los hijos de perdición, pueden ser salvos del pecado y de la muerte.

Mediante la expiación de Jesucristo, todos los hijos de Dios, excepto los hijos de perdición, pueden ser salvos del pecado y de la muerte
