Lee Doctrina y Convenios 76:40–41. Como este pasaje es del Dominio de las Escrituras, tal vez desees marcarlo de una forma especial para poder localizarlo fácilmente. La palabra Evangelio significa buenas nuevas.

Evangelio

- Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras un titular breve que resuma las buenas nuevas que se enseñan en Doctrina y Convenios 76:40–41. A continuación, escribe unas pocas líneas para describir por qué estas son buenas nuevas para ti. Podrías copiar el pasaje y colocarlo en algún lugar donde puedas practicarlo y memorizarlo en los próximos días.

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 76:1–49 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Escribe en tu diario de estudio de las Escrituras un titular breve que resuma las buenas nuevas que se enseñan en Doctrina y Convenios 76:40–41. A continuación, escribe unas pocas líneas para describir por qué estas son buenas nuevas para ti. Podrías copiar el pasaje y colocarlo en algún lugar donde puedas practicarlo y memorizarlo en los próximos días.

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 76:1–49 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 76:1–49 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 76:1–49 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 76:1–49 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Respuestas del ejercicio de verdadero–falso:

La declaración 1 es verdadera (véase D. y C. 76:26, 28).

La declaración 2 es verdadera también (véase D. y C. 76:25–27). El nombre Lucifer significa El Que Brilla o Portador de Luz. Lucifer era “un Hijo de la Mañana”, lo que indica que “él fue uno de los primeros hijos del Padre procreados como espíritus” (Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 744).

Mormon Doctrine

La declaración 3 es falsa (véase D. y C. 76:25, 28). Satanás procuró destronar al Padre Celestial y usurpar Su poder, reino y gloria.En la existencia preterrenal, Lucifer se rebeló contra el Padre Celestial y Jesucristo, y fue expulsado.

En la existencia preterrenal, Lucifer se rebeló contra el Padre Celestial y Jesucristo, y fue expulsado

La declaración 4 es falsa también (véase D. y C. 76:26). Los cielos lloraron por la pérdida de Lucifer y él recibió el título de Perdición, que significa destrucción o condenación.

La declaración 5 es verdadera (véase D. y C. 76:29). Considera marcar la frase en el versículo 29 que enseña que Satanás hace la guerra a los santos de Dios. Medita en las formas en que has visto cómo Satanás hace la guerra a los santos de Dios en la actualidad.

Satanás hace la guerra a los santos de Dios
