Se les muestra en visión a José Smith y a Sidney Rigdon el Reino Terrestre

Si les preguntaras a tus amigos si ellos creen que puedan heredar el Reino Celestial, o sea, regresar a vivir eternamente con el Padre Celestial junto con su familia, ¿cuántos piensas que te responderían que sí creen que pueden hacerlo? ¿Crees que tú puedes heredar el Reino Celestial?

tú

El obispo Joseph L. Wirthlin, del Obispado Presidente, testificó: “Todos somos candidatos al Reino Celestial” (en Conference Report, abril de 1952, pág. 118). Podrías escribir esa declaración en tu diario de estudio de las Escrituras o en el margen de tu ejemplar de las Escrituras.

Aunque todas las personas son candidatas al Reino Celestial, algunas deciden no vivir a la altura de su potencial. Lee Doctrina y Convenios 76:71 y marca lo que el profeta José Smith y Sidney Rigdon vieron a continuación en la visión.

Observa cómo las Escrituras utilizan la diferencia entre la luz reflejada de la luna y la luz que irradia directamente del sol para simbolizar la diferencia entre las glorias del Reino Terrestre y el Celestial. Aun cuando los habitantes de los Reinos Celestial y Terrestre están incluidos en la resurrección de los justos, los que obtengan cuerpos celestiales resucitarán con gloria y bendiciones mayores que quienes obtengan cuerpos terrestres.

Lee Doctrina y Convenios 76:72–80 y averigua en qué se diferencian los habitantes del Reino Terrestre de los habitantes del Reino Celestial.

Repasa Doctrina y Convenios 76:71–79 y marca lo que encuentres sobre las personas que heredarán el Reino Terrestre. “Recuerda que solo Dios, que conoce el corazón de todos, puede hacer el juicio final de las personas (véanse Apocalipsis 20:12; 3 Nefi 27:14; D. y C. 137:9)” (Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 111). Solamente el Señor puede conocer nuestro corazón; debemos abstenernos de hacer juicios sobre el reino que creemos que heredarán otras personas.

Leales a la Fe: Una referencia del Evangelio

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo son cegadas algunas personas por las artimañas de los hombres hoy en día?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué modo son cegadas algunas personas por las artimañas de los hombres hoy en día?

Una diferencia importante entre los que heredan el Reino Celestial y los que heredan el Terrestre es lo que ellos hacen con su testimonio de Jesucristo. Los que heredan el Reino Terrestre “no son valientes en el testimonio de Jesús” (D. y C. 76:79). El élder Bruce R. McConkie, del Cuórum de los Doce Apóstoles, explicó:

“Y, ¿qué significa ser valiente en el testimonio de Jesús?“Es ser intrépido y arrojado, usar todas nuestras fuerzas, energía y habilidad en la guerra contra el mundo; es pelear la buena batalla de la fe… La gran piedra angular de la valentía en la causa de la justicia, es la obediencia a toda la ley del evangelio completo…“Ser valiente en el testimonio de Jesús es creer en Cristo y Su Evangelio con inalterable convicción; es conocer la veracidad y divinidad de la obra del Señor en la tierra.“Pero eso no es todo. Es algo más que creer y saber; debemos ser hacedores de la palabra y no tan solamente oidores. Es más que adorar con palabras, más que limitarse a confesar el divino origen del Salvador; es obediencia y conformidad y corrección personal…“Ser valiente en el testimonio de Jesús es… ‘perseverar hasta el fin’ (2 Nefi 31:20). Es vivir nuestra religión, practicar lo que predicamos, guardar los mandamientos” (véase “Sé valiente en la batalla de la fe”, Liahona, abril 1975, págs. 38–39).

“Y, ¿qué significa ser valiente en el testimonio de Jesús?

“Es ser intrépido y arrojado, usar todas nuestras fuerzas, energía y habilidad en la guerra contra el mundo; es pelear la buena batalla de la fe… La gran piedra angular de la valentía en la causa de la justicia, es la obediencia a toda la ley del evangelio completo…

“Ser valiente en el testimonio de Jesús es creer en Cristo y Su Evangelio con inalterable convicción; es conocer la veracidad y divinidad de la obra del Señor en la tierra.

“Pero eso no es todo. Es algo más que creer y saber; debemos ser hacedores de la palabra y no tan solamente oidores. Es más que adorar con palabras, más que limitarse a confesar el divino origen del Salvador; es obediencia y conformidad y corrección personal…

“Ser valiente en el testimonio de Jesús es… ‘perseverar hasta el fin’ (2 Nefi 31:20). Es vivir nuestra religión, practicar lo que predicamos, guardar los mandamientos” (véase “Sé valiente en la batalla de la fe”, Liahona, abril 1975, págs. 38–39).

Liahona

Cada uno de nosotros tiene el potencial de heredar el Reino Celestial mediante las decisiones que tomamos. Como se enseña en los pasajes que has estudiado en esta lección, si somos valientes en el testimonio de Jesús, podremos obtener el Reino Celestial de Dios. Añade este principio debajo del encabezamiento “Convertirme en una persona celestial” en tu diario de estudio de las Escrituras.

si somos valientes en el testimonio de Jesús, podremos obtener el Reino Celestial de Dios

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Piensa en alguien que conozcas que consideres valiente en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué características y acciones demuestran su valentía?¿Qué te ha ayudado a ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

- Piensa en alguien que conozcas que consideres valiente en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué características y acciones demuestran su valentía?

- ¿Qué te ha ayudado a ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

- Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 76:50–80 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:Piensa en alguien que conozcas que consideres valiente en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué características y acciones demuestran su valentía?¿Qué te ha ayudado a ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

Piensa en alguien que conozcas que consideres valiente en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué características y acciones demuestran su valentía?¿Qué te ha ayudado a ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

- Piensa en alguien que conozcas que consideres valiente en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué características y acciones demuestran su valentía?

- ¿Qué te ha ayudado a ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

Piensa en alguien que conozcas que consideres valiente en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué características y acciones demuestran su valentía?

¿Qué te ha ayudado a ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

Escribe lo siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras al final de las asignaciones de hoy:He estudiado Doctrina y Convenios 76:50–80 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 76:50–80 y he terminado esta lección el (fecha).Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

He estudiado Doctrina y Convenios 76:50–80 y he terminado esta lección el (fecha).

He estudiado Doctrina y Convenios 76:50–80 y he terminado esta lección el

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:

Preguntas adicionales, ideas y reflexiones que me gustaría compartir con mi maestro:
