El Señor muestra a José Smith y a Sidney Rigdon una visión del Reino Telestial

Contrastes

Las Escrituras a menudo muestran contrastes de ideas, acontecimientos y personas. Dichos contrastes recalcan los principios del Evangelio. Busca contrastes dentro de un versículo, en un capítulo, y entre varios capítulos y libros. Por ejemplo, en Doctrina y Convenios 76, la revelación hace contraste entre los hijos de perdición y los que son merecedores de los reinos de gloria.

Imagínate que estás conversando sobre religión con un amigo que pertenece a otra iglesia cristiana. Tu amigo dice: “El domingo pasado en la iglesia, nuestro ministro dijo que al morir, iremos al cielo o al infierno. No me creo tan bueno ahora mismo como para ir al cielo, pero tampoco me veo tan malo como para tener que ir al infierno. ¿Qué es lo que enseña tu religión acerca del cielo y el infierno?”.

Consulta el diagrama de la lección del día 3 de la unidad 16, “Doctrina y Convenios 76: Reseña de la visión” en esta guía de estudio. Observa que el último reino de gloria que vieron el profeta José Smith y Sidney Rigdon fue el Reino Telestial. Lee Doctrina y Convenios 76:81–83, 103, y busca palabras y frases que describan a las personas que heredarán el Reino Telestial. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

En el versículo 103, la palabra hechiceros se refiere a las personas que procuran controlar y ejercer poder valiéndose de fuentes malignas. Fornicarios designa a las personas que participan en la fornicación y otros pecados sexuales.

hechiceros

Fornicarios

Uno de los criterios que determinan cuál de los reinos de gloria heredará una persona es la manera en que responde al evangelio y testimonio de Jesucristo. Lee las referencias de las Escrituras indicadas en la siguiente tabla. Describe en el espacio previsto la manera en que los habitantes de esos reinos responden al evangelio y testimonio de Jesucristo.

Reino

Respuestas al Evangelio y testimonio de Jesucristo

Celestial (D. y C. 76:50–51)

Terrestre (D. y C. 76:74, 79)

Telestial (D. y C. 76:82, 101)

Reino

Respuestas al Evangelio y testimonio de Jesucristo

Celestial (D. y C. 76:50–51)

Terrestre (D. y C. 76:74, 79)

Telestial (D. y C. 76:82, 101)

- Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma procuras fortalecer tu testimonio de Jesucristo?¿Por qué crees que la respuesta de una persona al evangelio y testimonio de Jesucristo sea tan importante para determinar el reino que esa persona heredará?¿De qué manera puedes ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

- ¿De qué forma procuras fortalecer tu testimonio de Jesucristo?

- ¿Por qué crees que la respuesta de una persona al evangelio y testimonio de Jesucristo sea tan importante para determinar el reino que esa persona heredará?

- ¿De qué manera puedes ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

Responde las siguientes preguntas en tu diario de estudio de las Escrituras:¿De qué forma procuras fortalecer tu testimonio de Jesucristo?¿Por qué crees que la respuesta de una persona al evangelio y testimonio de Jesucristo sea tan importante para determinar el reino que esa persona heredará?¿De qué manera puedes ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

¿De qué forma procuras fortalecer tu testimonio de Jesucristo?¿Por qué crees que la respuesta de una persona al evangelio y testimonio de Jesucristo sea tan importante para determinar el reino que esa persona heredará?¿De qué manera puedes ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

- ¿De qué forma procuras fortalecer tu testimonio de Jesucristo?

- ¿Por qué crees que la respuesta de una persona al evangelio y testimonio de Jesucristo sea tan importante para determinar el reino que esa persona heredará?

- ¿De qué manera puedes ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

¿De qué forma procuras fortalecer tu testimonio de Jesucristo?

¿Por qué crees que la respuesta de una persona al evangelio y testimonio de Jesucristo sea tan importante para determinar el reino que esa persona heredará?

¿De qué manera puedes ser valiente en tu testimonio de Jesucristo?

Lee Doctrina y Convenios 76:84–85, 104–106 y marca las frases que enseñan la siguiente verdad: Las personas que hereden el Reino Telestial deben padecer en el infierno antes de que puedan ser redimidas por el Salvador.

Las personas que hereden el Reino Telestial deben padecer en el infierno antes de que puedan ser redimidas por el Salvador.

Es conveniente que sepas que las Escrituras utilizan el término infierno al menos de dos maneras: Primero, el infierno es la región del mundo de los espíritus donde habitan los inicuos, y es, literalmente, una condición temporal de tormento y sufrimiento espirituales (véase Doctrina y Convenios 76:84–85, 104–106). El “fuego eterno” es una expresión figurada que describe el intenso tormento y sufrimiento que se experimentará en el infierno. Segundo, ocasionalmente se usa en las Escrituras la palabra infierno para referirse a las tinieblas de afuera, que a veces describe la condición permanente de tormento y suplicio que persiste para los hijos de perdición luego de su resurrección y juicio, así como para Satanás y sus seguidores desde la vida premortal (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Infierno”, escrituras.lds.org).

infierno

infierno

El élder James E. Talmage, del Cuórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente acerca del infierno:

“El infierno tiene una salida así como una entrada… es un lugar preparado para disciplinar a los que rehusaron aprender en la tierra y enseñarles lo que debieron haber aprendido” (en Conference Report, abril de 1930, pág. 97; véase también Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, Religión 324–325, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 1985, pág. 35).“En cuanto a la duración del castigo, podemos tener la seguridad de que será graduada, según el pecado, y que es falso el concepto de que es interminable toda sentencia que se dicta por hacer lo malo [véase D. y C. 19:6–12; 76:36, 44]. Aun cuando es grande el efecto que esta vida ejercerá en la venidera, y ciertamente se responderá por haber pasado por alto las oportunidades para arrepentirse, Dios tiene el poder de perdonar más allá de la tumba. No obstante, las Escrituras hablan de un castigo eterno e interminable. Cualquier castigo que Dios ordena es eterno, porque Él es eterno [véase D, y C. 19:10–12]. Su sistema es uno de castigo sin fin, porque siempre existirá como lugar o condición preparado para los espíritus desobedientes; sin embargo, la imposición del castigo terminará cada ocasión que haya arrepentimiento y reparación aceptable” (Los Artículos de Fe, 1980, pág. 66).

“El infierno tiene una salida así como una entrada… es un lugar preparado para disciplinar a los que rehusaron aprender en la tierra y enseñarles lo que debieron haber aprendido” (en Conference Report, abril de 1930, pág. 97; véase también Doctrina y Convenios: Manual para el alumno, Religión 324–325, manual del Sistema Educativo de la Iglesia, 1985, pág. 35).

“En cuanto a la duración del castigo, podemos tener la seguridad de que será graduada, según el pecado, y que es falso el concepto de que es interminable toda sentencia que se dicta por hacer lo malo [véase D. y C. 19:6–12; 76:36, 44]. Aun cuando es grande el efecto que esta vida ejercerá en la venidera, y ciertamente se responderá por haber pasado por alto las oportunidades para arrepentirse, Dios tiene el poder de perdonar más allá de la tumba. No obstante, las Escrituras hablan de un castigo eterno e interminable. Cualquier castigo que Dios ordena es eterno, porque Él es eterno [véase D, y C. 19:10–12]. Su sistema es uno de castigo sin fin, porque siempre existirá como lugar o condición preparado para los espíritus desobedientes; sin embargo, la imposición del castigo terminará cada ocasión que haya arrepentimiento y reparación aceptable” (Los Artículos de Fe, 1980, pág. 66).

Los Artículos de Fe,

¿Qué frases de Doctrina y Convenios 76:85, 106 enseñan que el infierno será una condición temporal para los que heredarán el Reino Telestial?

El presidente Joseph Fielding Smith explicó las consecuencias del sufrimiento en el infierno para los que heredarán el Reino Telestial: “Ese sufrimiento será el medio de purificación o limpieza, y mediante él se llevará a los malvados a una condición en la cual podrán, gracias a la redención de Jesucristo, obtener la inmortalidad. Su espíritu y cuerpo se reunirán de nuevo y morarán en el Reino Telestial. Pero esa resurrección no vendrá hasta el fin del mundo” (véase Doctrina de Salvación, compilado por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, págs. 280–281).

El presidente Joseph Fielding Smith explicó las consecuencias del sufrimiento en el infierno para los que heredarán el Reino Telestial: “Ese sufrimiento será el medio de purificación o limpieza, y mediante él se llevará a los malvados a una condición en la cual podrán, gracias a la redención de Jesucristo, obtener la inmortalidad. Su espíritu y cuerpo se reunirán de nuevo y morarán en el Reino Telestial. Pero esa resurrección no vendrá hasta el fin del mundo” (véase Doctrina de Salvación, compilado por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1979, tomo II, págs. 280–281).

Doctrina de Salvación

En Doctrina y Convenios 76:106–108 aprendemos que los inicuos sufrirán por sus pecados hasta que Jesucristo haya completado Su obra y entregue el Reino de Dios sobre la tierra a Su Padre, lo que acontecerá después del Milenio. Entonces Cristo será coronado con gloria.

Lee Doctrina y Convenios 76:111 y Doctrina y Convenios 137:9 y descubre lo que determinará qué reino de gloria heredaremos.

Un principio que aprendemos en estos versículos es que nuestras acciones en esta vida y los deseos de nuestro corazón determinarán el reino de gloria que heredaremos.

nuestras acciones en esta vida y los deseos de nuestro corazón determinarán el reino de gloria que heredaremos.

La siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, puede ampliar tu comprensión de este principio: “Cada uno de nosotros será juzgado de acuerdo con sus obras y con los deseos de su corazón [véase D. y C. 137:9]. A nadie se le requerirá pagar la deuda de otra persona; tampoco se dejará a la casualidad el hecho de que vayamos al Reino Celestial, al Terrestre o al Telestial. El Señor ha prescrito ciertos requisitos inalterables para cada reino. Podemos averiguar lo que enseñan al respecto las Escrituras y ajustar nuestra vida a ese modelo [véanse Juan 14:2; 1 Corintios 15:40–41; D. y C. 76:50–119; 98:18]” (“La constancia en medio del cambio”, Liahona, enero de 1994, pág. 40).

La siguiente declaración del élder Russell M. Nelson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, puede ampliar tu comprensión de este principio: “Cada uno de nosotros será juzgado de acuerdo con sus obras y con los deseos de su corazón [véase D. y C. 137:9]. A nadie se le requerirá pagar la deuda de otra persona; tampoco se dejará a la casualidad el hecho de que vayamos al Reino Celestial, al Terrestre o al Telestial. El Señor ha prescrito ciertos requisitos inalterables para cada reino. Podemos averiguar lo que enseñan al respecto las Escrituras y ajustar nuestra vida a ese modelo [véanse Juan 14:2; 1 Corintios 15:40–41; D. y C. 76:50–119; 98:18]” (“La constancia en medio del cambio”, Liahona, enero de 1994, pág. 40).

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El entender este principio, ¿cómo puede influir en las decisiones que tomas actualmente?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: El entender este principio, ¿cómo puede influir en las decisiones que tomas actualmente?

Lee Doctrina y Convenios 76:86–89, 98, 112 y selecciona las palabras y frases que describen cómo será la inmortalidad de quienes hereden el Reino Telestial. Si lo deseas, marca lo que encuentres.

Cuando el profeta José Smith y Sidney Rigdon describieron a los habitantes del Reino Telestial, incluyeron una explicación de cómo se comparan entre sí los tres Reinos de gloria. Lee Doctrina y Convenios 76:91–98 y fíjate cómo los Reinos se comparan en gloria.

¿De qué modo difiere la gloria del Reino Celestial de la gloria de los Reinos Terrestre y Telestial?

Se puede ilustrar la diferencia en gloria entre los Reinos Celestial, Terrestre y Telestial por la diferencia en el brillo del sol, la luna y las estrellas, tal como se perciben desde la tierra. Vistas desde la tierra, las estrellas más refulgentes son 100 veces más brillantes que las estrellas más tenues. La luna brilla con un resplandor equivalente a 30 000 veces el de las estrellas de mayor brillo. El sol es aproximadamente 400 000 veces más radiante que la luna llena. Esas diferencias en resplandor permiten ilustrar las diferencias que José y Sidney observaron entre los reinos de gloria. Como puedes ver en Doctrina y Convenios 76:94–95, las bendiciones que reciben los que alcanzan la gloria Celestial son excelsamente superiores a las que reciben quienes heredan el Reino Telestial.
