El Señor manda al profeta José Smith organizar la Firma Unida

El dinero es un componente importante del mundo en que vivimos, y puede utilizarse para propósitos justos o malignos. Anota en el espacio a continuación varias maneras en que se puede usar el dinero para propósitos justos o para propósitos malos.

Propósitos justos

Popósitos malos

Propósitos justos

Popósitos malos

En mayo de 1831, el Señor mandó que se estableciera un almacén para juntar los bienes y el dinero excedentes para el beneficio de los pobres (véase D. y C. 51). La Iglesia también necesitaba fondos para comprar tierras y financiar la publicación de las revelaciones que el profeta José Smith había recibido. Existían tres organizaciones diferentes para generar esos fondos: (1) la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland, Ohio; (2) una tienda que operaba Sidney Gilbert en Misuri y (3) la Firma Literaria, que se había establecido para supervisar la impresión de las publicaciones de la Iglesia. Las instrucciones del Señor en Doctrina y Convenios 78:3 llevaron a consolidar esas tres organizaciones en una. La nueva organización se llamaría la Firma Unida, y estaría integrada por José Smith, Sidney Rigdon, Newel K. Whitney, Edward Partridge, Sidney Gilbert, Oliver Cowdery, John Whitmer, William W. Phelps y Martin Harris.

En Doctrina y Convenios 78, la palabra orden se refiere a la Firma Unida. Lee Doctrina y Convenios 78:3–4 y averigua lo que los santos podrían hacer por medio de esa firma u orden.

orden

- Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: De acuerdo con Doctrina y Convenios 78:4, ¿cuál era la causa que deseaba adelantar el Señor mediante la Firma Unida?

Responde la pregunta siguiente en tu diario de estudio de las Escrituras: De acuerdo con Doctrina y Convenios 78:4, ¿cuál era la causa que deseaba adelantar el Señor mediante la Firma Unida?

Lee Doctrina y Convenios 78:5–6 y encuentra las razones por las que el Señor mandó a los santos ayudar a “los pobres de entre [Su] pueblo” (D. y C. 78:3).

Como se menciona en estos versículos, las cosas celestiales abarcan bendiciones de naturaleza eterna como el conocimiento, el testimonio y las oportunidades de recibir las ordenanzas de salvación.

Es conveniente saber que ser iguales en las cosas terrenales no implica que todos tendrán exactamente las mismas posesiones, sino que cada familia dispondrá de suficientes recursos para sus necesidades y carencias, de acuerdo con sus circunstancias particulares.

- En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe brevemente por qué piensas que ser iguales en las cosas terrenales nos permite ser iguales en el logro de las cosas espirituales.

En tu diario de estudio de las Escrituras, escribe brevemente por qué piensas que ser iguales en las cosas terrenales nos permite ser iguales en el logro de las cosas espirituales.

Lee Doctrina y Convenios 78:7. En tu lectura, busca una razón más por la que el Señor mandó a los santos instituir la Firma Unida y velar por los pobres. Luego, completa el principio siguiente: Hacer las cosas que el Señor ha mandado nos prepara para .

Hacer las cosas que el Señor ha mandado nos prepara para

¿De qué forma piensas que el obedecer el mandamiento de organizar la Firma Unida ayudaría a los santos a prepararse para heredar un lugar en el Reino Celestial?

- Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de tantos mandamientos como puedas en un minuto. Entonces, selecciona uno de los mandamientos de tu lista y escribe algunas frases que expliquen cómo la obediencia a ese mandamiento puede prepararte para heredar un lugar en el Reino Celestial.

Haz una lista en tu diario de estudio de las Escrituras de tantos mandamientos como puedas en un minuto. Entonces, selecciona uno de los mandamientos de tu lista y escribe algunas frases que expliquen cómo la obediencia a ese mandamiento puede prepararte para heredar un lugar en el Reino Celestial.

A medida que leas la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, considera por qué es importante comprender el propósito del Señor al darnos mandamientos: “… el juicio final no es simplemente una evaluación de la suma total de las obras buenas y malas, o sea, lo que hemos hecho. Es un reconocimiento del efecto final que tienen nuestros hechos y pensamientos, o sea, lo que hemos llegado a ser. No es suficiente que cualquiera tan solo actúe mecánicamente. Los mandamientos, las ordenanzas y los convenios del Evangelio no son una lista de depósitos que tenemos que hacer en alguna cuenta celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan que nos muestra cómo llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser” (“El desafío de lo que debemos llegar a ser”, Liahona, enero de 2001, pág. 40).

A medida que leas la siguiente declaración del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles, considera por qué es importante comprender el propósito del Señor al darnos mandamientos: “… el juicio final no es simplemente una evaluación de la suma total de las obras buenas y malas, o sea, lo que hemos hecho. Es un reconocimiento del efecto final que tienen nuestros hechos y pensamientos, o sea, lo que hemos llegado a ser. No es suficiente que cualquiera tan solo actúe mecánicamente. Los mandamientos, las ordenanzas y los convenios del Evangelio no son una lista de depósitos que tenemos que hacer en alguna cuenta celestial. El evangelio de Jesucristo es un plan que nos muestra cómo llegar a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser” (“El desafío de lo que debemos llegar a ser”, Liahona, enero de 2001, pág. 40).

hecho

llegado a ser

Liahona

- Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el que entiendas el propósito del Señor al darnos mandamientos te ayudará a obedecerle con mayor fidelidad?

Responde la siguiente pregunta en tu diario de estudio de las Escrituras: ¿De qué manera el que entiendas el propósito del Señor al darnos mandamientos te ayudará a obedecerle con mayor fidelidad?

Lee Doctrina y Convenios 78:8–9 y busca los nombres de las personas señaladas por el Señor para organizar la Firma Unida.

Observa en el versículo 9, que el Señor mandó que esos hombres se sentaran en concilio con los santos de Sion, o sea, los miembros de la Iglesia en Independence, Misuri. Para obedecer ese mandamiento, José Smith, Newel K. Whitney y Sidney Rigdon tendrían que viajar casi 1600 km entre Hiram, Ohio, e Independence, Misuri, y otros tantos para volver. En abril de 1832, a menos de un mes de haberse recibido la revelación, los tres hombres obedecieron el mandamiento y viajaron a Misuri.

¿Qué aprendes de su respuesta acerca de la fe en el Señor y la obediencia a Sus mandamientos?

Poco después de su llegada a Misuri, los tres hombres celebraron un consejo en el cual organizaron la Firma Unida de conformidad con el mandato de la revelación. Las ganancias que se derivaron de las operaciones de la Firma Unida fueron colocadas en el almacén para atender a los pobres y para costear otras necesidades financieras de la Iglesia.

En Doctrina y Convenios 78:10–16, el Señor hizo hincapié en la importancia de la Firma Unida. Él explicó que si los santos seguían Sus instrucciones, tendrían Su ayuda para cumplir con Sus mandamientos, y la Iglesia se sostendría independiente de todas las demás entidades terrenales.
