por el élder Hugh W. Pinnock

del Primer Quórum de los Setenta

U ltimamente he contemplado con algo de dolor el gran contra lo que hoy día se conoce como la India, en el Este, y por su número de situaciones que han terminado en frustración, gran fuerza militar conquistó innumerable cantidad de ciudades, angustia y desesperación. Hoy me dirijo especialmente a estados y naciones en su marcha por Asia. aquellos que están sufriendo dolor y que se encuentran en medio de Los griegos rendían honor a los soldados más valientes y la aflicción, la ira y la culpabilidad; y también a aquellos que consagraban el lugar en donde cada batalla había cambiado la todavía tendrán que pasar por períodos de angustia y dificultad. historia. Marcaban un punto en el campo de batalla donde una

Hay un poema que cuando niño solía repetir y dice así: pequeña victoria hacía que al final el triunfo fuera inevitable. En

Me gustaría que en mundo existiera

ese lugar, colocaban una piedra o un montón de armas capturadas y

La Tierra de Empezar Todo de Nuevo,

le daban el nombre de trofeo que en el lenguaje antiguo de los

Donde nuestros errores y nuestras angustias

griegos significaba un cambio importante en la historia.

Y todas nuestras congojas

¿Es éste el momento de marcar con un trofeo vuestra vida? En

Pudieran desecharse

las batallas que lucháis, ¿debéis erigir, un monumento o indicar

como se desecha una vieja prenda

que habéis llegado a un punto decisivo en que vuestra vida

para no volver a usarla jamás.

cambiará?

(Louise Fletcher, "The Land of Beginning Again", Nueva York: Recordad que todos los problemas no se desploman como Goliat Garden City Publishing Co., pág, 101.)

ante David; que todas las batallas no terminan en forma tan

La Tierra de Empezar Todo Nuevo no existe geográficamente, dramática, como la que se llevó a cabo en Cumora; que todos los sin embargo, existe una posición específica de carácter espiritual, milagros no se realizan en forma tan inmediata, como cuando José desde la cual todos podemos empezar de nuevo dejando a un lado Smith bendijo a los enfermos a orillas del río Misuri. Sin embargo, nuestros dolores, culpabilidad y pesares. Acompañadme esta los problemas desaparecen, las batallas se ganan y los milagros mañana a ese lugar.

ocurren en la vida de todos nosotros. El Señor describe de la

Un día, mientras el anciano profeta Jeremías se encontraba en su siguiente manera su plan de batalla para purificar a Israel: casa, oyó la voz del Señor que le decía:

"Y Jehová tu Dios echará a estas naciones de delante de ti poco

"Levántate y vete a casa del alfarero, y allí te haré oír mis poco a poco. (Deuteronomio 7:22.) palabras.

Con frecuencia la victoria viene poco a poco.

"Y descendí a casa del alfarero, y he aquí que él trabajaba sobre Permitidme sugerir algunos pasos necesarios para poder hacer la rueda.

que nuestra vida tome una nueva dirección. El propósito de

"Y la vasija de barro que él hacía se echó a perder en su mano; y nuestras existencia es continuar avanzando, con el paso divino del volvió y la hizo otra vasija, según le pareció mejor hacerla. arrepentimiento. Arrepentirse significa encontrar un camino mejor

"Entonces vino a mí palabra de Jehová, diciendo: y seguirlo.

"¿No podré yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de Primero, eliminemos de nuestro vocabulario y de nuestra mente Israel? ... He aquí, que como el barro en la mano del alfarero, así la frase, "hubiera hecho esto en forma diferente". sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel." (Jeremías 18:2-6.) Si Sansón hubiera sabido los resultados de su relación con Dalila,

El Señor le explicó a Jeremías que cuando cometemos errores nunca la hubiera visitado. (Jueces 16.) como los que cometió el antiguo Israel, podemos tomar lo que Si Sidney Rigdon hubiera previsto su patético final, tal vez se hemos estropeado y empezar de nuevo. El alfarero no se rindió y hubiera humillado y permanecido en la Iglesia. tiró el barro sólo por haber cometido un error; de la misma forma, Si el hombre rico hubiera visto lo que sucedería más allá de la nosotros no debemos perder las esperanzas ni menospreciarnos, muerte, tal vez hubiera empezado a orar con más anticipación; sino que necesitamos vencer los problemas que se nos presentan, pero fue solamente en el infierno donde empezó a hacerlo. (Lucas aceptar lo que tenemos y somos, y empezar de nuevo. 16:19-25.)

Algunos de vosotros que me escucháis habéis pecado en forma Si no hubierais hecho esa inversión, o salido con ese amigo, o grave, avergonzante y destructora; sin embargo, si seguís la simple hecho ese viaje, o conocido a esa persona, tal vez vuestra vida instrucción dada por el Maestro, podéis hablar con el obispo y hubiera sido diferente. empezar de nuevo a vivir como si volvieseis a nacer. Todos podemos desperdiciar tiempo precioso diciendo: "¡Ah! Si

Tal vez hace poco hayáis puesto dinero en una inversión que no hubiera hecho esto o lo otro". Hermanos y hermanas la haya resultado imprudente y desventajosa. Ahora tenéis la expresión "si tan sólo" no es una frase apropiada si en verdad oportunidad de empezar de nuevo; no permitáis que un error os deseamos empezar de nuevo. Contemplemos sin temor nuestra dañe dos veces como sucederá si lo ocultáis y dejáis que la ira os situación, dónde estamos ahora y adónde deseamos llegar, y no nos destruya.

detengamos a pensar en los "si tan sólo" del ayer.

Algunos de vosotros habréis ofendido a otras personas, Segundo, no esperéis hasta mañana para empezar de nuevo. "No causándoles dolor, angustia y desesperación. Es ahora el momento te jactes del día de mañana; Porque no sabes qué dará de sí el día." de ir y expresarles el dolor que sentís por haberles ofendido, (Proverbios 27:1.) Hoy es el día en que cada uno de nosotros debe pedirles perdón y si es posible reparar el daño que habéis causado. erigir aquellos monumentos en su propio campo de batalla, y ¿Cuándo debéis hacerlo? ¡Ahora! Es la voluntad del Señor que marcar el lugar donde empezará de nuevo. Una de las razones por paguemos nuestras deudas, pues El dijo: "En cuanto a vuestras las que tenemos conferencias es para aprender a ser mejores. deudas, he aquí, es mi voluntad que las paguéis todas". (D. y C. Tercero, tomad la determinación de vivir plenamente el 104:78)

Evangelio de Jesucristo. "Porque viviréis de toda palabra que sale

Cuando el Imperio Griego se encontraba en la cumbre de su de la boca de Dios" (D. y C. 84:44). poder, arremetió desde la cuenca del Mediterráneo, en el Oeste,

bibliotecasud.blogspot.com 14

Muchas personas viven su propio evangelio, pero se engañan a sí No pongáis remiendos, empezad una nueva vida. El joven rico mismas. No hay sino un solo evangelio verdadero, aun cuando a estuvo dispuesto a darlo todo veces lo adaptemos a nuestras propias conveniencias; pero si nos seguir al Maestro totalmente y fue por eso que "se fue triste" adherimos a las enseñanzas puras de Jesucristo, eliminaremos (véase Mateo 19:22), y nunca más se oyó hablar de él. muchas de nuestras propias conclusiones, que son la causa de Séptimo, sed sinceros en vuestras relaciones con los demás, pues nuestros problemas. El menú tiene únicamente un plato principal y muchas de las dificultades de la vida surgen por la falta de el escoger cuál de todos los preceptos de Dios vamos a guardar es sinceridad. Aprendamos a decir las cosas como son. Pensad en lo egoísmo satánico. La integridad es la base de nuestro estilo de incómodo que Pedro se sintió cuando el Maestro se dirigió a él vida.

después que el discípulo había enseñado un concepto falso: "... me

Cuarto, enfrentaos a la realidad. Tal como el rey David, algunas eres tropiezo, por que no pones la mira en las cosas de Dios, sino veces deseamos alejarnos de nuestras dificultades. El había sido en las de los hombres" (Mateo 16:23). un buen hombre pero permitió que lo dominaran las grandes Desde ese momento Pedro convirtió en mejor discípulo. La dificultades. Parecía estar sufriendo más de lo que podía soportar, persona que es honesta será compensada; el tiempo es su aliado y y en una ocasión clamó: ". . . ¡Quién me diese alas como de la verdad será al fin su recompensa. paloma! Volaría yo, y descansaría." (Salmos 55:6.) Sus Y por último, y tal vez el punto más difícil de todos, debemos sentimientos de culpabilidad lo habían vencido y deseaba alejarse perdonar. Pablo dijo: "Y al que vosotros perdonáis, yo también. . de todo. Algunos tratan de escapar físicamente mientras que otros ." (2 Corintios 2:10). Por cierto que, una parte de este comienzo lo hacen emocionalmente, lo cual no resuelve ningún problema. es: ". . . Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os La única verdadera ruta de escape es la que tiene el signo aborrecen; bendecid a los que os maldicen. y orad por los que os "Responsabilidad personal".

calumnian." (Lucas 6:27-28.) Y Pablo recalcó este mandato cuando

Recordad que el Salvador dijo:

dijo:

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os "Mirad que ninguno pague a otro mal por mal; antes seguid haré descansar." (Mateo 11:28.)

siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos." (1

El nos invita a aprender de El y a llevar su yugo sobre nosotros Tesalonicense 5:15.) (véase Mateo 11:29).

La venganza no tiene lugar en la vida de una persona que ha

Quinto, enfrentad la vida con una actitud positiva, tomad la llegado al punto de comenzar de nuevo. iniciativa, sed vosotros los que estéis al mando. Un poeta escribió: Pensad en el mal que recibió el joven José por parte de sus

"¡Nunca te rindas!

hermanos, que hasta lo vendieron a Egipto como esclavo. El tenía

Si la adversidad te abruma,

toda razón para vengarse, pero con el tiempo, cuando las

la providencia el cáliz

circunstancias hicieron que nuevamente se encontraran en Egipto,

de amargura combina,

José les dijo:

y el mejor consejo en toda tu angustia,

"Vosotros pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a

es que seas firme ¡y nunca te rindas!".

bien. . . para mantener en vida a mucho pueblo." (Génesis 50:20.)

(Martin F. Tupper, "Never Give Up", en Poems of Inspiration. En verdad, muchas de nuestras tribulaciones y congojas se Nueva York: Haleyon House, pág. 77.)

convierten en bendiciones, en nuestra guía terrenal y nos preparan

Con claridad recordamos las palabras del Maestro: espiritualmente. Aun si no podemos entender las "razones" por las

"Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas que tenemos que sufrir tribulación, podemos todavía dirigirnos a estas cosas os serán añadidas." (Mateo 6:33.)

Dios y renovar con El la dedicación de nuestra vida a servirle,

"Y más adelante el Salvador nos dice:

porque "el que hiciere obras justas recibirá su galardón, sí, la paz

"Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá." en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero" (D. y C. (Mateo 7:7.)

59:23).

Sexto, no empecéis parcialmente sino del todo; de otra forma Que siempre que sea necesario, todos nosotros podamos empezar sería como si estuvierais poniendo un remiendo de paño nuevo en una nueva vida. Os testifico que el Evangelio de Jesucristo fue un vestido viejo, pues al hacerlo la rotura sería peor, como lo dijo restaurado y es verdadero, y que si vivimos sus principios y Jesús: "Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo; preceptos, seremos exaltados. Y dejo mis palabras humildemente, porque hace peor la rotura" (Mateo 9:16).

en el sagrado nombre de Jesucristo, nuestro Maestro. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 15
