por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

L os Artículos de Fe que nos dio el profeta José Smith son demostraciones muertas, aun "como el cuerpo sin espíritu está básicos en nuestra religión. El primero de ellos es la base de muerto. (Santiago 2:26). todo lo que representamos, y dice así:

Con su vestimenta seductora, el pecado siempre parece atractivo

"Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo al principio. Así fue con Caín, quien pensó que podría pecar y no Jesucristo, y en el Espíritu Santo."

perder nada. En nuestros días muchos se engañan pensando lo

Si no hubiera un Dios, no tendríamos el evangelio, ni habría mismo. Pero la ley de retribución es la misma que gobernaba en salvación, ni resurrección, ni luz o inteligencia, ni siquiera habría aquellos tiempos, y si no nos arrepentimos, la paga del pecado es vida. Sin un Dios no habría galaxias en los cielos, ni sol, ni luna, ni tristeza y muerte. (Romanos 6:23.) estrellas, ni tierra, ni ninguna de las cosas que ella produce. En ¿Quién, comprendiendo la verdad, se atrevería a convertirse en otras palabras, si no hubiera Dios, tampoco existiría nada más. un enemigo de Dios?

Es igual con respecto a nuestro Señor Jesucristo. En esta Iglesia Sin embargo, si mentimos y nos aprovechamos de nuestro aceptamos al Salvador con todo nuestro corazón y nuestra alma, prójimo, si cometemos fraudes o seducimos a otras personas y las pues El es el divino Hijo de Dios, y éste es nuestro solemne arrastramos hacia el pecado, nos convertimos en enemigos de Dios. testimonio al mundo. Testificamos todo esto sin temor y con toda Puesto que Cristo es el símbolo de la justicia en todas las cosas, la fuerza de nuestro ser, porque sabemos que es verdadero, ya que ¿en qué posición nos encontramos ante El si rechazamos a sus se basa en la revelación.

enseñanzas actuando con maldad? ¿Podemos decir que somos

El Señor Jesucristo es el Redentor de toda la humanidad, pero no diferentes de aquellos de su época que le dieron la espalda y lo es solamente eso. El es el Creador.

repudiaron? Ellos fueron tristemente engañados al caminar

Sabemos que tenemos un Creador divino, y sabemos que es Jesús ciegamente hacia la tragedia, ciegos aun frente a los hechos; sí, de Nazaret. Vino al mundo como Niño de Belén, pero era el ciegos aun frente a la luz celestial que El les ofrecía. mismo Ser poderoso de quien habló Isaías ". . . Emanuel, que Pensad acerca del engaño bajo el cual Korihor negó a Cristo. traducido es: Dios con nosotros" (Mateo 1:23).

Después que todo había pasado y que había sido humillado,

El hizo los cielos y todas las galaxias que en ellos se encuentran; confesó: hizo nuestro universo, con el sol y sus planetas, e hizo esta tierra ". . . sabía que había un Dios. . . "Mas he aquí, me ha engañado con todo lo que en ella existe, seres animados e inanimados. el diablo Y me dijo: No hay Dios. . . y me enseñó lo que había de

"Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha decir. Y he enseñado sus palabras . . . porque deleitaban la mente sido hecho, fue hecho." (Juan 1:3.)

carnal . . . " (Alma 30:52-53.)

Vino a la tierra hace casi dos mil años, nos dio su evangelio y su Fijémonos en la expresión "deleitaban la mente carnal". Iglesia, y luego fue crucificado en favor de la humanidad. Todos los pecados deleitan la mente carnal, y la deshonestidad es

Solamente por su intermedio podemos obtener la vida eterna, ciertamente uno de ellos. sabemos que si obedecemos los principios de su evangelio, ¿Qué hubiera sucedido si el Buen Samaritano hubiera sido viviremos con El para siempre. Si lo rechazamos o somos hipócrita y solamente hubiera fingido ayudar al viajero herido? negligentes, viviremos, pero no con El, sino en las glorias menores, ¿Qué hubiera sucedido si hubiera llevado al viajero al mesón para en algunas de las cuales habrá lloros y gemido, crujir de dientes (D. herirlo más? ¿Y si hubiera pagado al mesonero con dinero falso o si y C. 19:5).

se hubiera marchado sin pagar? (Lucas 10:25-37.) ¿Y si este

Cristo lo es todo para nosotros y sin El no somos nada. samaritano hubiera estado tratando de servir a dos señores, y si su

También creemos en el Espíritu Santo, el tercer integrante de la demostración de piedad y de misericordia no hubiera sido más que Deidad. Cuando nos convertimos en miembros de la Iglesia, se nos una fachada hipócrita? ¿Qué hubiéramos pensado acerca de él? ¿Lo bendice con el don del Espíritu

hubiera puesto el Salvador como ejemplo o lo hubiera condenado

Santo, el cual nos guiará a lo largo de nuestra vida si seguimos así como lo hizo con otros hipócritas? sus consejos.

¿Qué pensamos de las personas de esta época que se disfrazan

Otro de los Artículos de Fe nos enseña la honestidad, la verdad, la con túnicas de hipocresía y utilizan el engaño para presentar una bondad y la virtud. Un fragmento de este artículo dice: imagen distinta de lo que realmente son, para aprovecharse de otras

"Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, personas, a veces despojándolas de todo lo que poseen? virtuosos y en hacer bien a todos los hombres."

¿Qué pensamos de aquellos cuya palabra no es palabra de honor

Aquí llegamos al punto donde la fe y las obras se unen, y nos y que no pierden oportunidad de estafar a alguien? preguntamos: ¿Verificamos con nuestra fe nuestras obras, o niegan ¿Comprendemos acaso la gravedad del pecado de la éstas lo que profesamos? ¿En realidad hacemos el bien a todos los deshonestidad? No solamente no es cristiano, sino que es hombres?

anticristiano, es antimormón y Completamente en contra de Cristo

La honradez, la verdad, la virtud y la bondad son todas mismo. características de la verdadera cristiandad, y si no las poseemos, no Ya sea en forma de mentira, estafa, robo o engaño; ya sea en el podemos decir que seguimos a Cristo.

hogar, en el trabajo o en los negocios, en los deportes o en el salón

Santiago dijo: "Muéstrame tu fe sin tus obras, y yo te mostraré mi de clase, la deshonestidad es completamente ajena a las enseñanzas fe por mis obras". ¿Y no dijo también con tal claridad que es de Jesucristo. Si no podernos darnos cuenta de esto, imposible no comprenderlo, que "la fe, sino tiene obras, es muerta verdaderamente estamos ciegos. en sí misma"? (Santiago 2:14-18)

Caín estaba ciego cuando mató a Abel.

Estamos de acuerdo con él y añadimos que las demostraciones de Korihor estaba ciego cuando peleó en contra de Alma. piedad sin obras que la apoyen son hipocresía, y son

bibliotecasud.blogspot.com 16

Los hombres que crucificaron a Cristo estaban ciegos cuando lo que El nos pueda dar. Y podemos estar seguros de que si vertieron la sacrificado sangre del Salvador sobre su propia cabeza tenemos esta actitud, ciertamente no tendremos ninguna de esas y la de sus pobres e inocentes hijos.

virtudes.

Los traidores que ayudaron a que se llevara a cabo el martirio de La obediencia es la clave. ¿Qué le dijo Samuel a Saúl cuando éste José Smith estaban muy, muy ciegos, realmente ciegos. estaba tratando de servir a dos señores? "... el obedecer es mejor

¿Permitiremos que el egoísmo y la codicia nos cieguen de la que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los misma forma? ¿Nos convertiremos en nuestros peores enemigos, carneros" (1 Samuel 15:22). recurriendo a la deshonestidad y a todo lo malo que ella trae Si tratamos de servir a dos amos, ¿somos acaso mejores que consigo?

Saúl? Si tratamos de engañar a los miembros, profesando piedad y

Por intermedio de los mandamientos, el evangelio nos enseña lo escondiendo nuestros pecados, ¿somos mejores que Ananías y que no debemos hacer, pero es también igualmente positivo al Safira, quienes cayeron muertos a los pies del apóstol Pedro cuando mandarnos hacer lo bueno y enseñarnos que debemos esforzarnos le mintieron? (Hechos 5:1-10.) sinceramente para ser como Cristo en todo lo que hacemos. Se nos ha mandado ser como Cristo y desarrollar la gracia y la

¿Qué valor tiene el ser cristiano si no obtenemos progreso verdad en nuestra vida. Para ser como El, y El es un Dios de gracia espiritual? El evangelio no es un juguete psicológico con el que y verdad, debemos empezar hoy mismo a incorporarlas en nuestra jugamos mientras ejercitamos la mente, ni es solamente algo de que propia vida. hablar. Es una forma de vida, y su propósito es que seamos como ¿No es cierto que debemos reconocer que no podemos servir a Cristo.

dos amos? Podemos estar seguros de que si intentamos hacerlo, el

El preguntó: "¿Qué clase de hombres habéis de ser?" Y El mismo Señor nos rechazará. Nunca lo encontraremos junto con Lucifer, contestó: "Aun como yo soy" (3 Nefi 27:27).

así que no tratemos de ponerlo en esa situación. Cuando Alma

¿No nos mandó El que buscáramos la perfección para llegar a ser bautizó a los conversos en las aguas de Mormón, aquellos humildes como nuestro "Padre que está en los cielos es perfecto"? (Mateo santos fueron llenos de la gracia y del amor de Dios, de 5:48.) El realmente quiere que lo hagamos, pues éstas son sus misericordia, de bondad y caridad. (Mosíah 18:16-26.) Y sus leyes. No son ejercicios mentales, sino mandamientos por los que sacerdotes obraron tan justamente que también ellos fueron llenos seremos responsables los obedezcamos o no.

de la gracia celestial.

Si recibimos estos mandamientos con un corazón dudoso y los Cuando el Señor se dirigió a los primeros élderes de esta Iglesia, obedecemos con indolencia, solamente podemos esperar les enseñó que debían crecer en gracia y conocimiento antes de condenación. (D. y C. 58:29.)

salir a predicar. (D. y C. 50:40.)

Debemos enfocar nuestra religión en forma positiva y hacer de El Señor dijo al profeta José Smith que todos los que obedecieran ella una forma literal de vida, un plan de acción diario. Debemos los mandamientos serían bendecidos con la gracia del cielo: el reformarnos todos los días usando para ello las normas que nos da amor de Cristo, la compasión, caridad, y bondad. el evangelio, ya que éste es el tiempo de probación y ésta es la Estas son las características del Salvador, las mismas que época en que debemos prepararnos para encontrarnos con nuestro debemos buscar para nosotros. El Señor nos ha prometido que si le Dios.

obedecemos, nos guiará de gracia en gracia. (D. y C. 93:20.)

¿Suponemos acaso que podremos entrar en la presencia del Padre ¿Obedeceremos entonces? ¿No debemos planear obedecer si lo hemos ofendido? ¿Y de qué manera podemos ofenderlo? Será siempre? ¿No buscamos el reino de Dios y su justicia primero, nuestra propia necedad y nuestro amor por la obscuridad lo que nos después y siempre? Nunca debemos dejar que nuestra religión pase impida seguir su plan y nos haga rehusarnos a ponerlo a El primero a estar en segundo plano en nuestra vida. en nuestra vida.

Somos el pueblo de convenio del Señor. Cuando nos bautizamos,

¿Por qué suponemos que El nos ha pedido que busquemos estuvimos de acuerdo en servirlo hasta el fin y recibimos el Espíritu primero el reino de Dios y su justicia? ¿Nos lo pediría si no Santo para ayudarnos en nuestros esfuerzos para lograrlo. Si ahora estuviera hablando en serio? El obedecer a medias es tan malo nos volvemos deshonestos y cometemos otros pecados, ¿qué como la completa violación de las leyes, y tal vez peor, ya que el hacemos a este Espíritu de verdad? Lo alejamos de nosotros con rechazo a medias y la aceptación a medias son solamente una nuestros pecados. falsificación; es admitir la propia falta de carácter y la falta de amor Si nosotros, que tenemos el don del Espíritu Santo, mentimos y hacia El. Es en realidad un esfuerzo por vivir en ambos lados de la nos aprovechamos de nuestro prójimo o actuamos en forma línea divisoria. No podemos suponer que podemos servir a dos deshonesta, si despreciamos la verdad y nos contaminamos con la señores, ya que si lo hacemos, podemos estar seguros de que falsedad, ¿dónde está nuestra lealtad a Dios? nuestro amo no será Jesucristo, puesto que no nos aceptará en esos ¿Qué haremos con los convenios que hemos hecho, prometiendo términos (Mateo 6:24).

servir a este Dios de verdad, y servir sólo a la verdad?

¿Cómo describió nuestro Padre Celestial a su Hijo amado? ¿Qué haremos con el Sacramento de la Cena del Señor, por el que ¿Recordáis sus palabras? Declaró que Jesucristo está "lleno de nos comprometemos con el Altísimo, por la misma crucifixión de gracia y de verdad" (Juan 1:14).

Cristo, a "recordarle siempre y a guardar sus mandamientos que El"

Jesucristo es un Dios de verdad, un Dios de amor, pero también nos ha dado? (D. y C. 20:77.) un Dios de gracia. ¿Qué significa la gracia de Dios?

"Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor,

Jesucristo está lleno de gracia, lo que quiere decir que es vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe." (1 bondadoso, misericordioso y compasivo. Por su gracia, compasión, Corintios 13:1.) misericordia amor por nosotros, v por su deseo de que lleguemos a' Necesitamos tener humilde obediencia, pues sólo eso puede ser como El, nos ha dado su glorioso evangelio.

salvarnos. Doy mi testimonio de ello en el y sagrado nombre del

El rechazar esta verdad es rechazar su gracia, su misericordia, su Señor Jesucristo. Amén. bondad y su compasión. Es como decir que no queremos nada de

bibliotecasud.blogspot.com 17
