por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Hay algunas personas que no están satisfechas con su generalizar, también se trata de los miles de hechos y labores vida; han querido alcanzar cierta medida de de servicio y sacrificio que constituyen el dar o perder grandeza pero sienten que han fallado en algún nuestra vida por nuestros semejantes y por el Señor. aspecto fundamental. Nosotros nos preocupamos por Incluye también la obtención de un conocimiento de aquellos que han trabajado arduamente y que han vivido con nuestro Padre Celestial y su Evangelio y llevar a otras rectitud pero piensan que han fallado, porque no han personas a la fe y hermandad de su reino, éstos son hechos alcanzado lo mismo que otros en el mundo o en la Iglesia. que generalmente no reciben la atención ni la adulación del

Quizás debiéramos considerar lo que hace que una persona mundo. sea admirable.

Para explicar un poco la declaración del presidente Smith y

Vivimos en un mundo que parece adorar su propia clase de ser más específicos, podríamos decir: El tener éxito como "grandeza". Es cierto que los "héroes" no permanecen presidenta de la Primaria, líder de los Scouts, o maestra de durante mucho tiempo en la mente del público; sin embargo, Vida Espiritual; o como buena vecina, o amiga que sabe día a día aparecen nuevos campeones y triunfadores. escuchar, es en realidad tener verdadera grandeza. El dar lo Permanentemente escuchamos de los triunfos de atletas; de mejor de sí mismo para resolver los conflictos comunes de la científicos que inventan maravillosos nuevos aparatos, vida, v aun los fracasos, y continuar adelante soportando y máquinas y maneras de hacer más fácilmente las cosas; de perseverando en las dificultades interminables que se nos médicos que encuentran nuevas formas de salvar vidas. presentan cuando esos conflictos y deberes contribuyen al Constantemente nos enteramos de músicos con talentos progreso y la felicidad de otras personas y a la salvación excepcionales, y artistas, arquitectos y constructores eterna de nosotros mismos, eso es tener verdadera grandeza. igualmente capacitados. Las revistas, las carteleras y la Ciertamente no tenemos que buscar mucho para ver a los televisión nos bombardean con fotografías de personas con silenciosos "héroes" de la vida diaria. Estoy hablando de dientes perfectos y facciones impecables, vestidas con ropas aquellos que todos conocemos, aquellos que calladamente y suntuosas y haciendo aquello que según parece, hacen las con constancia hacen lo que deben hacer. Estoy hablando de personas que han obtenido el éxito.

aquellos que siempre están dispuestos a hacer su parte y a

Por motivo de que constantemente nos vemos expuestos a ayudar. Me refiero al valor extraordinario de la madre que, la definición mundana de los términos "éxito" y "grandeza", hora tras hora, día y noche, permanece a la cabecera de un es comprensible que nos encontremos frecuentemente hijo enfermo; o al inválido que lucha y sufre sin quejarse. haciendo comparaciones entre lo que somos y lo que otros También me refiero a aquellos que siempre están dispuestos son o parecen ser, y también entre lo que tenemos y lo que a donar sangre o a trabajar voluntariamente con los Scouts. los demás tienen. Aunque es cierto que hacer comparaciones Estoy pensando en aquellas mujeres que no son madres, pero puede ser beneficioso y motivarnos a lograr, muchas cosas que se ocupan del cuidado y la educación de los niños del buenas y a mejorar nuestra vida, muchas veces hacemos mundo. Me refiero también a todos los que siempre están algunas que son injustas e impropias y dejamos que éstas disponibles para brindar a los demás su amor y su consuelo. destruyan nuestra felicidad al hacernos sentir frustrados, También estoy hablando de los maestros, de las deficientes y fracasados. Algunas veces, por causa de estos enfermeras, de los agricultores y de todos aquellos que hacen sentimientos, nos vemos arrastrados al error y hacemos buenas obras en el mundo, que instruyen, alimentan y visten, hincapié en nuestras faltas, al mismo tiempo que pasamos por pero que también hacen el trabajo del Señor; a aquellos que alto los aspectos de nuestra vida que pueden tener verdaderos elevan y aman. Estoy hablando de los que son honrados, rasgos de grandeza.

bondadosos y trabajadores durante sus labores diarias, pero

En un editorial escrito por el presidente Joseph F. Smith en que también son siervos del Maestro y pastores de Sus 1905, él hizo esta profunda declaración acerca de lo que es la ovejas. verdadera grandeza: "Algunos hechos que llamamos Ahora bien, no quiero con esto pasar por alto los muchos y extraordinarios, notables, o poco usuales pueden hacer grandes logros del mundo que nos han brindado tantas historia, pero no hacen la vida real.

oportunidades y nos proporcionan cultura, dan emoción y

"Al fin y al cabo, el hacer bien las cosas que Dios dispuso orden a nuestra vida. Solamente sugiero que tratemos de que fuesen la suerte común de todo el género humano concentrarnos en aquellas cosas de la vida que nos reportarán constituye la grandeza más auténtica. Lograr el éxito como mayor grandeza. Recordaréis que el Salvador dijo: "El que padre o como madre es superior a lograr el éxito como es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo" (Mateo 23:11). general o estadista."

Escuchad las palabras del presidente Joseph F. Smith a

Ante esta declaración nos preguntamos cuáles son las cosas medida que continúa aconsejándonos para ayudarnos a poner "que Dios dispuso que fuesen la suerte común de todo el en la perspectiva correcta los logros y los triunfos que nos género humano." Ciertamente incluyen todo aquello que llevan al éxito y al reconocimiento mundano. Fijaos que se debemos hacer para ser buenos padres, pero, para refiere a los logros del mundo, es decir, a aquellos que nos

bibliotecasud.blogspot.com 18 traerán fama y fortuna mundana, como "secundarios". El condiciones existentes y la manera en que nuestros esfuerzos dijo:

afectaron a otras personas.

"Es cierto que esta grandeza secundaria puede sumarse a lo Es este último aspecto de nuestra autoevaluación -la que designamos común; pero cuando dicha grandeza manera en que nuestra vida afecta la vida de otras personas- secundaria no se agrega a lo que es fundamental, es lo que nos ayudará a comprender por qué debemos valorizar meramente un honor sin sustancia y se desvanece del bien altamente algunas de las tareas ordinarias y comunes de la común y universal en la vida, aun cuando logre ocupar un vida. Frecuentemente, éstas tienen un efecto positivo más lugar en... las páginas de la historia."

grande en la vida de otras personas que las acciones que el

Con esta definición de la verdadera grandeza, ¿qué mundo relaciona con la grandeza. podemos hacer para lograrla? El Señor ha dicho: "... de las Me parece que la clase de grandeza que nuestro Padre cosas pequeñas proceden las grandes" (D. y C. 64:33). Cada Celestial quiere que busquemos está al alcance de todos los uno de nosotros ha visto cómo las personas se enriquecen y que tengan el evangelio consigo. Tenemos, un número obtienen éxito casi instantáneamente: podría decirse que de la ilimitado de oportunidades para llevar a cabo esos hechos noche a la mañana. Pero yo creo que aunque algunos logran sencillos y menos importantes que a la larga nos hacen esta clase de éxito sin luchar por mucho tiempo, no existe tal grandes. cosa como la grandeza instantánea. El logro de la verdadera A aquellos que han dedicado su vida al servicio y al grandeza es un proceso a largo plazo; puede que tengamos sacrificio por sus semejantes y por el Señor, el mejor consejo derrotas de vez en cuando y el resultado final no sea que puedo darles es simplemente que lo sigan haciendo. claramente visible, pero parece que siempre requiere pasos A aquellos que están haciendo el trabajo común del mundo regulares, constantes, pequeños, y a veces ordinarios y y se preguntan dónde estará el valor (le sus logros, a los que mundanos, durante un período muy largo.

llevan sobre sus hombros el trabajo más pesado en esta

La verdadera grandeza no es nunca el resultado de un Iglesia y promueven 1a obra del Señor en tantas formas acontecimiento casual, ni es un esfuerzo o un logro que se silenciosas pero significativas; a los que son "la sal de la alcanza fácilmente. Requiere que desarrollemos nuestro tierra" y la fortaleza del mundo y la espina dorsal de cada carácter, que diariamente tomemos una multitud de nación; a vosotros, simplemente quiero expresamos nuestra decisiones correctas eligiendo entre el bien y el mal, tal como admiración. Si perseveráis hasta el fin, y si sois valientes el el élder Boyd K. Packer mencionó cuando dijo: en el testimonio de Jesús, alcanzaréis la verdadera grandeza y

"A lo largo de los años estas pequeñas decisiones formarán viviréis en la presencia de nuestro Padre Celestial. una unidad y darán muestras claras de cuáles son las cosas Como el presidente Joseph F. Smith ha dicho: "No que valoramos". Esas decisiones mostrarán también intentemos substituir una vida verdadera por la vida claramente lo que somos.

artificial". (Ibid.) Recordemos que "de las cosas pequeñas

A medida que evaluemos nuestra vida, es importante que proceden las grandes". veamos no solamente nuestros logros, sino también las Recordemos también que el hacer aquello que "Dios condiciones bajo las cuales hemos trabajado. Todos somos dispuso que fuese la suerte común de todo el género personas únicas y diferentes; todos hemos empezado en humano", y que es importante y necesario, aunque el mundo distintos puntos de la carrera de la vida; todos tenemos una lo vea como insignificante y sin importancia, nos llevará a mezcla única de talentos y habilidades; y todos tenemos alcanzar algún día la verdadera grandeza. nuestros propios desafíos y compulsiones con que luchar. Es mi oración que nunca nos sintamos desalentados al

Por lo tanto, la manera en que nos juzgamos y evaluamos hacer aquellas tareas que el Señor dispuso que nuestros logros no debería incluir solamente el tamaño, la experimentáramos todos sus hijos. En el nombre de magnitud, y la cantidad de los mismos, sino también las Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 19

EL MATRIMONIO,

ESPERANZA DE LA RAZA HUMANA

por el élder Robert L. Simpson

del primer Quórum de los Setenta

H oy mis pensamientos se concentran en la común evangelio, y después de razonar juntos, se tomara la decisión de preocupación que todos tenemos con respecto a una seguir adelante con confianza y en armonía con la ley divina? creciente crisis del mundo actual; es como un cáncer El Salvador enseñó el principio de recorrer la segunda milla incontenible que continúa erosionando a la unidad familiar, que fue (véase Mateo 5:41), que es el de la generosidad. Haciendo esto, ordenada por Dios.

casi toda relación matrimonial puede alcanzar el éxito. Pero un

" El divorcio, con todas sus consecuencias funestas, amenaza a esfuerzo en tan sólo un lado de la embarcación produce una falta de los cimientos mismos de la sociedad.

equilibrio que hace que el matrimonio sucumba. La generosidad

El presidente Joseph F. Smith declaró:

debe ser mutua.

"El matrimonio es la preservación de la raza humana. Sin él, se Ya sea en el primer año o en el vigésimo primero del matrimonio, frustrarían los propósitos de Dios, la virtud sería destruida para cada pareja debe descubrir el valor de las conversaciones que deben verse desplazada por el vicio y la corrupción, y la tierra quedaría tener al retirarse a la cama al finalizar cada día. Es el momento desolación y vacía."

ideal para repasar lo hecho, hablar del mañana, y sobre todo, es el

Cada profeta de esta dispensación ha expresado esencialmente lo momento ideal en que el amor y aprecio mutuos pueden ser mismo con sus propias palabras.

reafirmados. El fin de cada día es también el momento ideal para

De acuerdo con datos recibido de estadísticas gubernamentales decir: "Mi amor, lamento mucho lo que pasó hoy; te ruego que me este año se encuentran en trámite en los Estados Unidos casi dos perdones". millones de divorcios. Este es el mayor número registrado jamás, y Todos somos todavía imperfectos, y las diferencias sin resolverá representa el triple de los divorcios ocurridos veinte años atrás; en permiten, día tras día, la acumulación de problemas que pueden la mayoría de las naciones del mundo existe el mismo problema. hacer sucumbir la relación marital. Todo por la necesidad de una En la actualidad, más de uno de cada tres matrimonios termina en comunicación mejor, y a menudo como consecuencia de un tonto divorcio, y lamentablemente, un alarmante porcentaje de las orgullo. familias en la Iglesia siguen la misma tendencia del mundo cuando La Iglesia siempre se opuso terminantemente a las dictaduras de no debería ser así.

cualquier índole. Cualquier hombre que decida administrar su

Una afamada revista de los Estados Unidos publicó recientemente llamamiento del sacerdocio en el hogar, por métodos dictatoriales un artículo de una reconocida autoridad en materia de divorcio y está fuera de tono y armonía con el evangelio y no habrá de relaciones domésticas:

disfrutar de las recompensas espirituales del razonamiento mutuo.

"El mayor incremento en el porcentaje de divorcios se encuentra En sus conversaciones con su esposa cesará de existir una mutua en matrimonios de diez o más años, y no es nada raro ver separarse comunicación y luego vendrá la rebelión. Los dictadores se a parejas que han estado casadas por veinticinco o treinta años." aprestaran a emitir ultimátums, y, dejadme deciros, por si todavía

Con respecto a la causa dice:

no lo habéis descubierto, que un ultimátum a la juventud actual es

"Es sólo cuando los hombres se apartan del espíritu recto, cuando

Hay sólo una forma de asegurar la buena comunicación familiar, se desvían de sus deberes, que desatienden o deshonran el alma que y es seguir la manera del Señor. El aboga por el conocido método les ha sido confiada. Tienen la obligación de honrar a sus esposas e de consejo. La Iglesia está formada por consejos. (El Consejo de la hijos." Primera Presidencia, el Consejo de los Doce, etc.) Indudablemente, Hay aún otro motivo de divorcio que debe tenerse en cuenta: la uno de los consejos más importantes de la Iglesia debe ser el de la mala administración de los recursos familiares. El pagar los familia, presidido por el padre y la madre. En éste, los padres diezmos y las ofrendas por una parte mientras que por la otra se deben ser igualmente responsables, del mismo modo que deben pasa por alto el consejo de nuestro Padre Celestial, con respecto al compartir la igualdad en toda bendición del sacerdocio relacionada buen juicio que debemos aplicar en la economía familiar, tal vez con su círculo familiar. El objetivo eterno del Señor a través de las haga "cerrar un poco" las ventanas de los cielos. Así, eternidades es que los cónyuges lleguen a ser uno. probablemente no recibiremos las bendiciones prometidas tal como

El Señor nos instruye para que "razonemos juntos" (D. y C. 50: lo esperamos. 10). Sin peleas, exhortaciones ni revanchas, sino razonando juntos Cada profeta de esta dispensación enseñó en términos totalmente con amor y dulzura. ¡Qué maravilloso ejemplo para los hijos! claros que los santos debemos evitar meternos en deudas, que no ¿Cómo podría fracasar una familia si toda decisión importante se debemos participar en operaciones que permitan adquisiciones midiera cuidadosamente de acuerdo con las enseñanzas del aparentemente gratuitas. Nos aconsejan que seamos frugales, que

ahorremos y nos ganemos el dinero "a la antigua", mediante el

bibliotecasud.blogspot.com 20 sudor de la frente. Debemos también enseñar a nuestros hijos la verdad del evangelio nos confirma el hecho de que nuestra vida ética del trabajo. Se nos alentó siempre a dar el buen ejemplo de eterna depende de la fidelidad en el matrimonio. industriosidad y frugalidad, al igual que ser generosos y constantes Las Escrituras confirman el hecho de que el "matrimonio es con nuestras ofrendas para los pobres y necesitados. ordenarlo de Dios" (D. y C. 49:15).

Durante esta época de problemas económicos, se hace imperativo "Pero en el Señor, ni el varón sin la mujer, ni la mujer sin el que la familia viva dentro de estos límites. Todo cónyuge debe varón. " (1 Corintios 11:1l.) razonar junto con el otro acerca del presupuesto familiar, en forma Y de acuerdo con un profeta de esta dispensación: regular. Si tuvieran que hacerse ajustes en los hábitos de gastos de "... Dios no sólo recomienda, sino manda el matrimonio. la familia, es mejor hacerlo inmediatamente en lugar de dejar que Mientras el hombre era todavía inmortal, antes que el pecado se acumulen residuos de una crisis económica imposible de entrara en el mundo, nuestro Padre Celestial mismo efectuó el soportar, crisis que a menudo lleva al matrimonio a los tribunales primer matrimonio. Unió a nuestros primeros padres en los lazos del divorcio.

del santo matrimonio, y les mandó fructificar y multiplicarse y

Pocas cosas hay que sean tan destructoras como decir: "Mi amor, llenar la tierra. El jamás ha cambiado, ni ha anulado, ni abrogado me hice socio (o socia)- del club social. Sólo es. . . por año", dicho mandamiento; antes ha continuado en vigor por todas las citando una cantidad que puede desequilibrar el presupuesto generaciones de la raza humana." familiar. El intercambio social puede ser algo bueno, siempre que Marcos nos dice: no sea una sorpresivo carga que afecte aún más a una economía ya "Por tanto lo que Dios juntó, no lo separe el hombre." (Marcos maltrecho. Antes de decidir un gasto así, los cónyuges deben 10:9.) consultarse y ponerse de acuerdo. Como lo dijo el élder Maxwell: Hermanos, cada divorcio que tiene lugar en la Iglesia afecta "Si uno de los cónyuges se va a encontrar con el otro en un seriamente la obra del reino de Dios. Tiene que haber un esfuerzo aterrizaje forzoso, también debería dársele la oportunidad de más grande por parte de cada uno de los cónyuges cuando amenaza estudiar el plan de vuelo."

el divorcio. Tiene que haber más comunicación, no sólo del uno

Rápidamente quisiera hablar de tres elementos fundamentales con el otro, sino también con los directores del sacerdocio. Tiene para un buen matrimonio: Primero, la fe, el primer principio del que haber una comprensión más universal acerca de la naturaleza evangelio, que debe ser también el primer principio de vuestro eterna del convenio del matrimonio. matrimonio. No sólo la fe en Dios y en su amado Hijo, no sólo en El tiempo y las experiencias han comprobado que la generosidad su Profeta, sino también una fe sincera y creciente de uno hacia el es la clave para un matrimonio feliz, porque esta virtud abre la otro, y en vuestros hijos.

puerta al razonamiento mutuo. La generosidad nos alienta a que

Segundo, obediencia, a la que a menudo nos referimos como la caminemos la segunda milla, pavimenta el camino hacia la primera ley celestial. Sin la obediencia a las leyes de Dios, no seguridad económica familiar y combate el divorcio. puede haber bendiciones. La obediencia a nuestros convenios con Espero que estéis de acuerdo en que quizás las preguntas más el Señor es un requisito fundamental para la paz y el amor dentro importantes que tenga que contestar un divorciado en la eternidad del círculo familiar.

sean:

Tercero, lealtad. La lealtad incondicional para con el cónyuge ¿Hizo usted todo lo posible por salvar su matrimonio? ¿Trató de desarrollará un rasgo básico de carácter tan fuerte que la lealtad aplicar al máximo las verdades del evangelio? ¿Procuró, escuchó y para con la Iglesia y sus principios será algo natural, tal como la obedeció el consejo del sacerdocio? noche que sigue al día.

Que el Señor nos bendiga para que consideremos a cada

La ley de castidad, uno de los Diez Mandamientos, demanda la matrimonio como un acto ordenado de Dios, porque como lo dijo el lealtad en el matrimonio. Hermanos, proteged este sagrado presidente Joseph F. Smith: "Es la esperanza de la raza humana". principio como si vuestra vida misma dependiera de él, porque la Estos pensamientos os dejo en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 21

LA MEDITACIÓN

FORTALECE LA VIDA ESPIRITUAL

por el élder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

En una revelación dada al presidente Joseph F. Smith y "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le que recientemente fue incluida en Doctrina y compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la Convenios como la sección 138, se encuentra un roca.

mensaje muy importante para todos nosotros: "Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y

"El día tres de octubre", escribe el presidente Smith, "del golpearon contra aquella casa; y no cayó, porque estaba año mil novecientos dieciocho, me hallaba en mi habitación fundada sobre' 1,i roca. meditando sobre las Escrituras,

"Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace,

"y reflexionando en el gran sacrificio expiatorio que el Hijo lo compararé a un hombre insensato. que edificó su casa de Dios realizó para redimir al mundo . . .

sobre la arena:

"Mientras meditaba estas cosas que están escritas, fueron "Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y abiertos los ojos de mi entendimiento, y el Espíritu del Señor dieron con ímpetu contra aquella casa: y cayó, y fue grande descansó sobre mí . . ." (Versículos 1, 2, 11.) su ruina." (Mateo 7:24-27.)

En el día de hoy me gustaría hablar sobre la meditación y Si el insensato constructor ha hiera meditado sus acciones, lo que se puede lograr por medio de ella.

tal vez se hubiera dado cuenta de que, cuando se promete

La meditación, que significa analizar mentalmente, hacer algo correcto y luego no se guarda la palabra, pueden reflexionar, cavilar, puede lograr que los ojos de nuestro sufrirse consecuencias desastrosas. entendimiento se abran, y como lo describió el presidente De esa misma forma, la historia del constructor insensato Smith, el Espíritu del Señor descanse sobre el que medita. puede muy bien aplicarse a nuestra vida. Debemos meditar

Jesús también amonestó a los nefitas:

las consecuencias de nuestros errores. Nuestro Padre

"Por tanto, id a vuestras casas, y meditad las cosas que os Celestial generosamente nos ha dado a todos la vida, y con he dicho, y pedid al Padre en mi nombre que podáis entender. ella nuestro libre albedrío por el cual recibimos el cometido . . " (3 Nefi 17:3.)

de tomar decisiones correctas, incluso de alcanzar gozo y

Las Escrituras nos recuerdan que debemos darle más felicidad. En sí, éste es un don que se debe ganar. No es importancia y mayor reflexión a las cosas de Dios; debemos posible viajar gratuitamente por el camino del gozo porque meditarlas hasta llegar a descubrirnos completamente N, a no existe una felicidad verdadera donde no haya sacrificio y darnos cuenta de nuestras posibilidades.

autodisciplina; debemos meditar nuestras acciones y sus

Se cuenta la historia de un joven constructor que acababa resultados. de empezar su propio negocio. En una ocasión llegó un Sabemos que hay mucha maldad en el mundo hoy día; hombre muy adinerado, amigo de su padre, y le dijo: "Para muchas personas son adictas a las drogas, y éstas les causan que empieces bien tu negocio te voy a pedir que construyas problemas emocionales y físicos, que en muchos casos son una casa de campo para mí; acá están los planos, y no te interminables y de gran magnitud. En el matrimonio existe preocupes por los gastos porque quiero que utilices los la infidelidad, que trae como consecuencia la desintegración mejores materiales y deseo que el trabajo sea perfecto. No del hogar y la familia. En ninguna época de la historia repares en el costo; envíame las cuentas y yo las pagaré sin Satanás ha trabajado más fuerte y con mayor éxito que en la objeciones".

nuestra.

Al joven constructor le obsesionó el deseo de enriquecerse Todos los males a los cuales muchos se vuelven adictos por medio de esta oferta tan generosa y, en lugar de usar los empiezan en la mente y en la forma en que uno piensa. La materiales más finos y la mejor mano de obra, buscó lo más experiencia nos enseña que cuando la voluntad y la barato, engañando así a su benefactor. Finalmente, se imaginación entran en conflicto, usualmente esta última es la completaron los últimos detalles de la obra, y el constructor vencedora. Lo que nosotros imaginamos podemos derrotar entregó al amigo de su padre las llaves y las cuentas por un nuestro razonamiento y convertirnos en esclavos de lo que total de cien mil dólares. El hombre le dio un cheque probamos, vemos, oímos, o leemos y percibimos en nuestra cubriendo todos los gastos y luego le devolvió las llaves, mente, ya que el cuerpo es, sin lugar a dudas, el siervo de la diciéndole con una sonrisa: "Hijo, esta casa la has construido mente. para ti; es mi regalo y deseo que vivas en ella con gran Jesús dijo: felicidad".

"Pero lo que sale de la boca, del corazón sale; y esto

El joven de este relato no pensó en las consecuencias de sus contamina al hombre. pensamientos y actos deshonestos, porque si lo hubiera "Porque del corazón salen los malos pensamientos. (Mateo hecho, tal vez, hubiera llegado a comprender claramente lo 15:18-19.) que Jesús enseñó hace mucho tiempo:

En su obra titulada As a Man Thinketh (Como el hombre

piensa), James Allen, escritor estadounidense, reafirma en

bibliotecasud.blogspot.com 22 una forma muy hermosa la enseñanza de Jesús. Allen vulgaridad y el libertinaje en cualquiera de sus innumerables escribió:

formas, es en sí una vulgaridad. . .

"El hombre se hace o se destruye a sí mismo; en la coraza "... porque la base de la intemperancia es el esfuerzo de del pensamiento él forja las armas con las que se destruirá; asegurarse por medio de (los pensamientos, primero) las también moldea las herramientas con las cuales edificará para drogas, sentimientos de felicidad, cuando en realidad ésta no sí mansiones celestiales de gozo, fortaleza y paz. Por medio existe. Los hombres destruyen su sistema nervioso por el de las decisiones correctas y del buen uso del pensamiento, placer estimulante que sienten cuando destruyen sus propios asciende hasta la divina perfección; y por el abuso y la cuerpos." (Nueva York: H. M. Caldwell Co., 1900, págs. 24-equivocada aplicación del pensamiento, desciende hasta el 25, 27.) nivel de la bestia. Entre estos dos extremos se encuentran Los padres deben meditar sobre lo que enseñan durante sus todos los grados de carácter, y el hombre es su hacedor y su noches de hogar y sobre la responsabilidad que tienen de amo . . .

enseñar el evangelio a su familia. Todos los miembros,

"Todo lo que el alcance y todo lo que no puedan lograr es deben reflexionar sobre las instrucciones recibidas en las el resultado directo de su propio pensamiento." (Nueva York: reuniones sacramentales y de sacerdocio, en las clases de la Thomas Y. Crowell Co., págs. 8-9, 34.)

Sociedad de Socorro y en los mensajes de los maestros

La transformación de una persona del bien hacia el mal es orientadores. Los poseedores del sacerdocio deben pensar un proceso insidioso, sutil y usualmente impremeditado; es seriamente en la responsabilidad que tienen de honrar su un proceso en el que se meditan los pensamientos erróneos y sacerdocio y de dar un buen ejemplo. Los líderes de se plantan en el corazón las semillas del mal. La palabra quórumes deben meditar sobre la responsabilidad que tienen semillas es una descripción gráfica de lo que inicia dicho de servir, enseñar y fortalecer a los miembros de su quórum, proceso y está muy bien descrita por el profeta Alma: y guiarlos con amor y comprensión. Los jóvenes deben

"Compararemos, pues, la palabra a una semilla. Ahora, si reflexionar sobre aquellos problemas que puedan dais lugar para que sea plantada una semilla en vuestro presentárselas y estar preparados para resolverlos en la corazón, he aquí, si es una semilla verdadera, o semilla misma forma en que sus padres, sus líderes y su Padre buena, y no la echáis fuera por vuestra incredulidad, Celestial les aconsejarían que lo hicieran para que se resistiendo el Espíritu del Señor, he aquí, empezará a conservaran limpios y puros. germinar en vuestro pecho; y al percibir esta sensación de El rey Benjamín, un gran profeta del Libro de Mormón, nos crecimiento, empezaréis a decir dentro de vosotros: Debe ser señala: el camino por el cual podemos observar mejor las que ésta es una semilla buena, o que la palabra es buena, normas de Dios: porque empieza a ensanchar mi alma; sí, empieza a iluminar "Pero esto puedo deciros, que si no os cuidáis a vosotros mi inteligencia; sí, empieza a ser deliciosa para mí." (Alma mismos, y vuestros pensamientos, y vuestras palabras y 32:28.)

vuestras obras, y no observáis los mandamientos de Dios ni

El plantar las buenas semillas profundamente en vuestro perseveráis en la fe de lo que habéis oído concerniente a la corazón requiere una reflexión intensa, prolongada e venida de nuestro Señor, aun hasta el fin de vuestras vidas, incesante. Es un proceso intenso, continuo y regenerador que debéis perecer. Y ahora, ¡oh hombre!, recuerda, y no refina el alma.

perezcas." (Mosíah 4:30.)

Hace más o menos cien años, la Universidad Stanford tenía Jesús también nos dijo: como presidente a una persona muy distinguida, David Starr "Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también Jordan. Las siguientes reflexiones del presidente Jordan en vuestro corazón. " (Mateo 6:2 l.) su libro The Strength of Being Clean (La fortaleza de ser El presidente Kimball es para nosotros un modelo, un gran limpio), según mi opinión, resumen y recalcan mis ejemplo de Profeta, Vidente y Revelador que medita, que ora, convicciones en lo que respecta a este tema tan importante. y que recibe revelaciones para llevar adelante el reino de

"La vulgaridad (ahora conocida como pornografía) es una Dios. expresión que demuestra la falta de carácter y de buen gusto. Que mientras tratamos de obtener un corazón puro Debilita la mente y a su paso trae consigo otras debilidades. podamos meditar actos y pensamientos justos y podamos ser El leer y escuchar música censurable, leer periódicos o ver fieles y diligentes. Doy mi testimonio sincero del poder programas degradantes, disfrutar de la lectura de novelas de transformador de estos nobles ideales, en el nombre de mala calidad, asistir a teatros donde se presenten temas Jesucristo. Amén. vulgares, disfrutar de bromas indecentes, tolerar la

bibliotecasud.blogspot.com 23
