LOS MAESTROS DE RECTITUD

por el élder Gene R. Cook

del Primer Quórum de los Setenta

E 1 verano pasado, cuando viajaba con mi familia por el se vale para corromper el empleo de esas bendiciones: lleva a los solitario tramo de una autopista a través de un desierto, hombres a poner el corazón en las cosas de este mundo. (D. y C. vimos que delante de nuestro vehículo el camino parecía 121:35.) Y el hombre empieza por no estimar a sus hermanos como cubierto de agua. Mis hijos hubieran apostado todos sus ahorros a a sí mismo y a causar discordias, desigualdades (Alma 16:16) y que aquello era efectivamente agua. Pero al llegar en unos minutos divisiones sociales entre las personas. Sí, desde el principio al lugar, observamos que no había allí ni una sola gota: había sido Satanás ha sido el mayor mentiroso, " él . . .es el autor de todo un espejismo.

pecado propaga sus obras de tinieblas de acuerdo con el dominio

¡Cuántas cosas hay en esta vida que parecen ser de un modo y que pueda lograr en el corazón de los hijos de los hombres" que, no obstante, repentinamente son todo lo contrario! (Véase (Helamán 6:30). Alma 62:41.) Satanás labora de esa manera, ya que es el supremo En ese mundo de imágenes falsas, siembra en el corazón de las maestro de la falsedad; él crea imágenes falsas o espejismos en su personas el egoísmo, la incredulidad, el temor, la duda, la codicia, intento de distraer, debilitar y desviar el poder y la atención de los la inestabilidad espiritual y un interés desmedido por el propio yo. Santos de los Ultimos Días, apartándoles de la verdad pura de Dios. Es el autor de la desviación espiritual que conduce a malgastar el Es especialmente eficaz en producir espejismos espirituales que tiempo, así como a desviar la atención de lo que es bueno y crean una contrahechura de la espiritualidad, una inestabilidad disminuir, por ende, la receptividad espiritual. Satanás desea espiritual, un autoengaño traducido en males espirituales que se van particularmente engañar a los Santos de los Ultimos Días, a sembrando poco a poco en el corazón de los hombres hasta aquellos que conocen la verdad acerca de él, a los que pueden en endurecérselo y conducirlos al pecado alejándoles de Dios. (1 Nefi forma especialísima influir en otras personas con sus enseñanzas -y 12:17; 3 Nefi 6:15.)

con su ejemplo de vivir el evangelio- en el hogar, en el salón de

Quisiera mencionaras algunas de las imágenes falsas que clase, en el púlpito y en el mundo. En estos tiempos en que vemos astutamente crea Satanás, las cuales van destruyendo insidiosa y aumentar las supercherías, que, dicho sea de paso, se acrecentarán paulatinamente la espiritualidad. Satanás, valiéndose de un aún más, cada cual debe estar consciente de las artimañas espejismo, lleva al hombre a llenarse de orgullo hasta el punto de espirituales de Satanás y estar seguro de que su propio decir: "Yo no dependo de nadie. Sé que el Señor vive, pero El discernimiento sea claro. confía en que yo me encargue de este asunto por mi propia cuenta, Quisiera proponer ocho normas conforme a las cuales cualquier sin que le moleste con nimiedades". Luego, si esa persona no está persona puede juzgar su propia enseñanza del evangelio, así como familiarizada con las Escrituras, es probable que no esté enterada las doctrinas que otros individuos enseñan, de manera que cada de que Satanás enseña a las gentes del mundo que Dios no existe, cual pueda reconocer y apartar de su alma las imágenes falsas y pero a los miembros de la Iglesia sencillamente les dice: "Sí, hay discernir la verdad. A esas normas podríamos dar el título de: un Dios, pero apenas tiene que ver con tu vida en forma general; así "Guías espirituales para los maestros". que El no te va a ayudar especialmente a ti, y ahora". Además, el 1. No sólo enseñará el maestro la verdad, sino que el Espíritu del maligno enseña al mundo a no orar, pero a los santos dice: "No ores Señor acompañará a dicha verdad así como al maestro. (D. y C. en este momento; tú no tienes ganas de orar ahora". (2 Nefi 32:8-9.) 50:17-22.) Tanto éste como lo que enseña deben estar El resultado que obtiene es el mismo.

constantemente sujetos a la confirmación del Espíritu. De ese

Con otro espejismo de la vanidad, Satanás enseña al hombre que modo, el maestro no enseñará sin autoridad, ni hablará por su es espiritual y humilde de corazón, y éste, comenzando a creerlo, propia cuenta, sabiendo que aun los escogidos pueden ser actúa a los ojos de los demás como si lo fuera; por motivo de las engañados. (Mateo 24:24.) falsas imágenes que le presenta el maligno, principia a acumular 2. Estará de acuerdo con las Autoridades Generales y con sus dentro de si bien arraigadas creencias de que todavía se encuentra líderes locales, sabiendo que ellos le guían por terreno seguro. en el sendero recto y angosto. De ese modo, llega a adoptar una Sentirá deseos de seguir las enseñanzas y el ejemplo de ellos y de actitud que le hace creerse más santo y más bueno que los demás, acatar lo que declaren, tanto en lo tocante al aspecto espiritual cuando lo cierto es que su corazón se ha endurecido, "ha dejado de como al temporal, sabiendo que el Señor les concede el don del sentir" (1 Nefi 17:45) y es arrogante. El maestro de lo ilusorio discernimiento. (D. y C. 46:27.) No se quejará, ni criticará, ni enseña a los hombres a honrar al Señor con sus labios, pero a estar hablará malignamente de los ungidos del Señor, sabiendo que el lejos de El con su corazón.

proceder de esa manera es una de las primeras indicaciones de la

A otros, les desfigura la verdad iguala la espiritualidad con el apostasía. conocimiento, haciendo poco o ningún hincapié en la aplicación 3. El maestro que enseña rectitud enseñará lo que contienen las directa de la verdad en la vida personal. Y el hombre sigue su Sagradas Escrituras y aquello que enseña y confirma el Espíritu camino por la vida con la imagen deformada de considerarse muy Santo. (D. y C. 52:9.) No enseñará "... como doctrinas los docto y versado, apoyándose en su propia prudencia (véase mandamientos de hombres . . ." (José Smith-Historia 1:19.) No Proverbios 3:5, 2 Nefi 9:28), procurando conseguir las alabanzas y mezclará la historia y las opiniones de los hombres con las la estima de los hombres, y suponiendo que es suficiente enseñar Escrituras ni empleará el tiempo dedicado a la instrucción religiosa sin practicar lo que enseña. En esa forma, el conocimiento mismo enseñando teorías y filosofías del mundo, y exponiendo de ese se torna en un engaño y, por consiguiente, en una piedra de modo los puntos de vista de Satanás. No enseñará "doctrinas" tropiezo para conservar el Espíritu del Señor.

sobre las cuales el Profeta del Señor no ha hablado (D. y C. 28:2-

Hay todavía otros a quienes e1 Señor otorga grandes bendiciones 3), y sabrá que las Escrituras llevan a la fe en el Señor y al materiales. Pero allí va Satanás a crear los espejismos de los cuales

bibliotecasud.blogspot.com 24 arrepentimiento, y efectúan un cambio de corazón en las personas. 8. El maestro mismo será diligente en el esfuerzo continuo del (Helamán 15:7; Alma 37:8.)

arrepentimiento personal. (Moroni 8:26.) Será un ejemplo de

A lo largo de los años, al tratar de cerca a los hermanos que

Mis hermanos, ningún Santo de los Ultimos Días errará el camino

apostasía.

bibliotecasud.blogspot.com 25

EL AMOR DE DIOS Y SU PERDÓN

por el élder Ronald E. Poelman

del Primer Quórum de los Setenta

C uando Simón Pedro, un pescador de Galilea, se dio recompensas de observar las leyes del Señor; fue paciente v cuenta por primera vez del poder divino de Jesús, amable, pero esto no le sirvió de nada. Poco tiempo después exclamó:

del nacimiento de su tercer hijo, un varón, María abandonó a

"Apártate de mí, Señor, porque soy hombre pecador." su esposo y a sus hijos para unirse a sus amigos del mundo (Lucas 5:8.)

en una vida de inmoralidad y autoindulgencia. Rechazado de

Es posible que a veces nos sintamos como Pedro, esta manera, Juan se sintió humillado y con el corazón conscientes de nuestros errores e incómodos cuando destrozado. pensamos en el momento en que enfrentemos al Señor. Muy pronto el encanto y la algarabía que habían atraído a Cuando transgredimos nos sentimos extraños ante nuestro María se convirtieron en cenizas. Sus así llamados "amigos" Padre Celestial, indignos de su amor y temerosos de su se cansaron de ella y la dejaron de lado. Entonces ella siguió justicia.

bajando y bajando, degradando su vida cada vez más; se dio

Sin embargo, aun habiendo transgredido sus leyes o cuenta de sus errores y de que estaba perdida, pero no veía la desobedecido sus mandamientos, necesitamos su influencia manera de volver atrás. No había posibilidad alguna de que fortalecedora para que nos ayude a superar nuestras Juan la quisiera todavía; se sentía completamente indigna de debilidades, a arrepentirnos y a reconciliarnos con El. Los su amor, del hogar y de sus hijos. pecados de los cuales no nos arrepentimos se convierten en Un día, mientras Juan caminaba por las calles, vio a María costumbres, frecuentemente acompañadas con un sentido de y la reconoció. Por supuesto que habría estado justificado si culpabilidad, lo que puede hacer que el arrepentimiento sea la hubiera dejado pasar, pero no lo hizo. Cuando al cada vez más difícil. Este sentimiento de que somos extraños observarla se dio cuenta de la clase de vida que ella estaba ante el Señor se convierte, en sí mismo, en un impedimento llevando, un sentimiento de compasión se apoderó de él -y para el arrepentimiento y la reconciliación con El. también el deseo de acercarse a ella. Se enteró de que tenía

Sabiendo que hemos ofendido a nuestro Padre Celestial, deudas considerables, las pagó y la llevó a su casa. tenemos miedo de pedir su ayuda, sintiendo que no la Muy pronto se dio cuenta, al principio con asombro, de que merecemos. Pero paradójicamente, cuando más necesitamos todavía la amaba. Ese sentimiento, y el deseo que ella de la influencia del Señor por haber actuado mal, es cuando demostró de cambiar y comenzar una nueva vida, hicieron menos la merecemos. Sin embargo, es precisamente en esas nacer en el corazón de Juan un sentimiento de misericordioso circunstancias en que Jesús nos dice como le dijo al temeroso perdón, un deseo de ayudarla a superar su pasado y aceptarla Pedro: "No temas" (Lucas 5:10).

otra vez como su esposa.

Las experiencias de una joven pareja, a quien llamaré Juan Esta experiencia despertó en él una profunda conciencia, y María, me ayudarán a ilustrar mejor mi mensaje de hoy. una comprensión de la naturaleza del amor de Dios por Juan era un joven considerado, amable, afectuoso, con una nosotros, sus hijos. Aun cuando desatendamos su consejo, franca y abierta manera de ser. Trataba sinceramente de no cumplamos con sus mandamientos, y lo rechacemos, obedecer los mandamientos del Señor y se sentía satisfecho cuando reconocemos nuestros errores y tenemos el deseo de en el gozo de la vida familiar. María, su esposa, era joven, arrepentirnos, El desea que nos alleguemos a El y entonces atractiva, activa en todas las cosas, pero se inclinaba más nos aceptará. bien a los intereses y actividades del mundo. La sociedad en Juan estaba preparado, por medio de su experiencia la cual vivían era, en general, opulenta y materialista. La personal, para una misión muy importante. A pesar de que gente hasta parecía preocupada por lograr cosas temporales, me he tomado cierta libertad literaria al contar este relato, es posición social, dedicarse a los entretenimientos y la la historia, quizás alegórica, de Oseas, profeta del Antiguo autogratificación. Los líderes religiosos estaban afligidos por Testamento y su esposa, Gomer. la aparente desintegración de la vida familiar y de las normas Oseas hablaba al antiguo Israel y le describía a Dios como morales.

un Padre amoroso, misericordioso, y predijo el espíritu y el

En los primeros años de su matrimonio, Juan y María mensaje del Nuevo Testamento, del Libro de Mormón y de la fueron bendecidos con hijos, primero con un varón y luego revelación moderna más que la mayoría de los otros profetas una niña; pero María no parecía demostrar interés en sus del Antiguo Testamento. responsabilidades domésticas. Ella anhelaba agregar encanto En estos últimos días el Señor ha dicho: y hechizo a su vida, y frecuentemente estaba lejos de su "Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el hogar, en fiestas y actividades, no siempre con su esposo. En más mínimo grado de tolerancia. su vanidad, se entusiasmó y comenzó a corresponder a las "No obstante, el que se arrepienta y cumpla los atenciones de otros hombres hasta que terminó por ser infiel mandamientos del Señor será perdonado." (D. y C. 1:31-32.) a los votos matrimoniales.

Cuando desobedecemos las leyes del Señor y quebrantamos

Durante todo ese tiempo, Juan trató de que su esposa sus mandamientos, le ofendemos, nos alejamos de El y ya no apreciara el gozo de la vida familiar y disfrutara (le las merecemos su ayuda, su inspiración y su fortaleza. Pero el

bibliotecasud.blogspot.com 26 amor de Dios por nosotros va más allá de nuestras ante ti y mi, se arrepiente con sinceridad de razón, a éste has transgresiones.

de perdonar, lo perdonaré también.

Cuando desobedecemos las leyes de Dios, la justicia "Sí, y cuantas veces mi pueblo arrepienta, le perdonaré sus requiere que haya una compensación de parte nuestra, un transgresiones contra mí." (Mosíah 26:29-30.) requisito que no podemos cumplir nosotros solos. Pero Muy a menudo hacemos que el arrepentimiento nos sea debido a su amor divino por nosotros, nuestro Padre Celestial más difícil debido a que fallamos en perdonarnos los unos a proveyó un plan y un Salvador, nuestro Señor Jesucristo, los otros. Sin embargo, por medio de la revelación moderna cuyo sacrificio expiatorio cumple con la demanda de justicia se nos ha amonestado: y abre las puertas al arrepentimiento, al perdón y a la "... os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; pues reconciliación con nuestro Padre Celestial.

el que no perdona las ofensas de su hermano, queda

"Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree, vida pecado. eterna no se pierda, mas tenga vida eterna." (Juan 3:16.) "Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar,

Podemos aceptar este gran don por medio de la fe en mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres Jesucristo y el arrepentimiento, seguido de un convenio (D. y C. 64:9-10.) hecho con El, naciendo del agua y del Espíritu. Entonces, Es también por medio de la revelación moderna que todas las semanas, al recibir la Santa Cena, renovamos tenemos una de las más reconfortantes y esperanzadas nuestro convenio de "recordarle siempre, y guardar sus declaraciones que jamás se hayan hecho: mandamientos" (D. y C. 20:77). La promesa sujeta a ese "... quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, convenio es que siempre podamos tener su Espíritu con yo, el Señor, no los recuerdo más." (D. y C. 58:42.) nosotros (D. y C. 20:77).

Dios es nuestro Padre; El nos ama; su amor es infinito; se

El antiguo mensaje de Oseas aparece repetido y elaborado apena cuando desobedecemos sus mandamientos y en las Escrituras. Por medio de Isaías, otro profeta del quebrantamos sus leyes; no puede tolerar nuestras Antiguo Testamento, el Señor dijo a su pueblo: transgresiones, pero nos ama y desea que volvamos a morar

"Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras con El. de delante (le mis ojos; dejad de hacer lo malo; ... Sé que no hay nada que nos induzca más al arrepentimiento

"Venid luego, dice Jehová, v estemos a cuenta: si vuestros y a la reconciliación con nuestro Padre Celestial que el tener pecados fueren como la grana, como la nieve serán el conocimiento de su amor por nosotros, en forma personal e emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a individual. Es mi oración que ese conocimiento aumente en ser como blanca lana." (Isaías 1:16,18.)

cada uno de nosotros, y a ésta quiero unir mi testimonio

El Señor, hablándole a Alma. Profeta nefita, dijo: personal de que Jesús de Nazaret es el Hijo de Dios, el

". . .y al que transgrediere contra mí, lo juzgarás de acuerdo Salvador de la humanidad, y el Redentor de cada uno de con los pecados que haya cometido; y si confiesa sus pecados nosotros, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 27

LO QUE ENSEÑA EL EVANGELIO

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Estoy orgulloso de ser miembro de la Iglesia, de esta huestes de los cielos. Cuando esto sucedió, se escuchó un Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos clamor: Días. ¡Qué nombre tan apropiado para la Iglesia "... ¡Ay de los moradores de la tierra!. . . porque el diablo verdadera de Cristo en ésta la dispensación del cumplimiento ha descendido a vosotros . . ." y é1 "... anda alrededor de los tiempos! Amo la Iglesia por todas las cosas que me buscando a quien devorar." (Apocalipsis 12:12; 1 Pedro 5:8.) enseña.

Así pues, porque guardé mi primer estado se me otorgó el

Durante la guerra, hace ya algunos años, el élder John A. derecho de recibir de todas las bellezas gozos de este mundo Widtsoe fue enviado a Gran Bretaña para presidir la Misión que se han mencionado en esta reunión hoy; y también el Europea. Cuando el oficial de inmigración examinó los derecho de recibir un cuerpo, y creo que no hay otra manera documentos y se dio cuenta de quién era, le dijo: de apreciar mejor todas estas cosas que cuando leo las

-¡Imposible! Hemos permitido que sus misioneros entren Escrituras. al país, pero no deseamos a ninguno de sus directores aquí; En ellas leemos de cuando Jesús sacó a los espíritus siéntese y espere un momento. El hermano Widtsoe inmundos del hombre que estaba poseído, el gadareno. El obedeció y se sentó. Habían pasado solamente unos minutos Salvador le pregunto al espíritu inmundo cuál era su nombre cuando el oficial lo llamó otra vez y le preguntó: y éste le respondió "legión" porque ciertamente era una

-¿Si te permito entrar al país, que es lo que enseñará a mis legión de espíritus que se había posesionado del gadareno. compatriotas?

Tan ansiosos estaban estos demonios de poseer un cuerpo,

El hermano Widtsoe contestó: -Les enseñaré de dónde que pidieron permiso para posesionarse de los cerdos que vienen, por qué están aquí y adónde van. El hombre lo miró pastaban en el campo. Jesús le otorgó el permiso, y se y le preguntó:

posesionaron de los cerdos, y el hato entero se precipitó a la

-¿Eso enseña su Iglesia?

mar y se ahogó. Si bien recuerdo eran como dos mil. (Marcos

-Así es -replicó el hermano Widtsoe.

5:1-17.) Pensad cuán ansiosos estarían estos espíritus de

-La mía no lo enseña -contestó el oficial.

obtener un cuerpo. nosotros estamos aquí, en nuestro

Para mí ese conocimiento vale más que todas las riquezas segundo estado porque guardarnos el primero. de este mundo. Si no sabemos de dónde venimos, por qué Me gusta la declaración en la Biblia donde nos habla de estamos aquí, adónde vamos y cómo llegar allí, somos como Enoc, el profeta de la antigüedad que fue trasladado a los un barco sin timón o sin velas en medio del océano, y sin cielos con todo su pueblo, después de haber obtenido un alguien que lo guíe. Nos mantendremos a flote, pero nunca testimonio aquí en esta vida terrenal de que habían agradado podremos llegar al puerto.

al Señor (Hebreos 11:5). Pienso que si obedecemos todos

La Iglesia me enseña que soy un hijo de Dios el Eterno Sus mandamientos, si hacemos, como El ha dicho, todas las Padre, y por lo tanto, tengo todos los atributos para cosas que Dios el Señor ha mandado (Deut. 12:33; Mateo desarrollarme y poder llegar a ser como El es, así como mis 28:20), podremos obtener este testimonio que viene por hijos pueden llegar a ser como yo soy, y yo como fue mi medio del Espíritu Santo, de que nuestras obras agradan al padre terrenal.

Señor y lo hemos complacido.

Antes de que este mundo fuese creado el Señor se paró en Le agradezco al Señor por 1 muchas y hermosas verdades medio de los espíritus y dijo que entre ellos había muchos de que desde este lugar se han proclamado hoy; por ejemplo, el los nobles y los grandes. Por supuesto que no hubieran principio del matrimonio eterno. No puedo ni siquiera podido llegar a ser nobles y grandes si no hubieran hecho imaginarme vivir para siempre, por toda la eternidad, después algo para lograr ese título antes de que nacieran en este de salir de esta vida sin el compañerismo de mi dulce esposa mundo. El Señor les dijo a los que estaban con El: v mis hijos. Oh, no os imagináis cuán agradecido estoy al

"Descenderemos, pues hay espacio allá. . . y haremos una Señor por ellos, por el conocimiento que tengo de que el tierra sobre la cual éstos puedan morar;

matrimonio v la unidad familiar, así como su condición

"y con esto los probaremos, para ver si harán todas las eterna, son parte de los designios del Señor, tal como lo cosas que el Señor su Dios les mandare;

indican las Santas Escrituras.

"y a los que guarden su primer estado les será añadido; y Después, pienso en mis hijos, uno por uno (cuento además aquellos que no guarden su primer estado no tendrán gloria con más de cien descendientes), y veo todo lo que ellos han en el mismo reino con los que guarden su primer estado; y, a logrado y la nobleza de su vida, v me es casi imposible quienes guarden su segundo estado, les será aumentada gloria comprender que yo sea su padre. Siento que esto es lo más sobre su cabeza para siempre jamás." (Abraham 3:24-26.) cercano a llegar a ser un Dios aquí en la vida terrenal que

Agradezco al Señor que la Iglesia me enseña que guarde mi ninguna otra cosa. He tratado de ser un ejemplo para todos primer estado en el mundo de los espíritus; si no, hubiera mis hijos y mis demás descendientes, de tal manera que si sido arrojado a esta tierra con Satanás y la tercera parte de las desean caminar siguiendo mis huellas, puedan guardar este

bibliotecasud.blogspot.com 28 su segundo estado y prepararse para que les sea añadida qué grado el Señor tuvo algo que ver en esto, pero me mayor gloria sobre su cabeza para siempre jamás. imagino que así fue.

Además de éste hay otros principios muy hermosos del Me levanté y dije: evangelio. Cuando estuve en mi primera misión nunca -La última vez que hablé con mi amigo tuvimos una encontré a nadie que creyera en un Dios personal. ¡Qué diferencia de opinión en lo que se relaciona al sacerdocio. maravilla saber que Cristo dio su vida por nosotros y tomó Esta noche he venido preparado para analizar más tema; sin sobre si los pecados del mundo! Pablo nos dice: embargo, no me gustaría iniciar mi presentación con él. (Este

"Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo era uno de mis puntos fuertes.) Supongamos que se va a todos serán vivificados". (1 Corintios 15:22.) edificar una casa; no se empezaría con el techo, sino que

¡Qué privilegio saber que nuestro Padre Celestial es tan real tendría que ponerse primero los cimientos. como mi propio padre terrenal y que El y Jesucristo se Todos estuvieron de acuerdo conmigo, así que continué: manifestaron al profeta José Smith en esta dispensación, -Propongo que pongamos los cimientos del Evangelio de como dos Personajes glorificados, después que el mundo Jesucristo. había estado en la obscuridad durante siglos! De acuerdo con Para ello seleccioné el capítulo de Hebreos donde Pablo el Libro de Mormón, el Señor había reservado a José Smith dice: durante miles de años para que él fuera quien introdujera la "Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de verdad entre los habitantes de este mundo. Estas son grandes Cristo, vamos adelante a la perfección; no echando otra vez verdades como muchas otras que se pueden enseñar. el fundamento del arrepentimiento de obras muertas de la fe

Cuando escribí el libro Una obra maravillosa y un prodigio en Dios, como ayuda para la obra misional, escogí la declaración de "de la doctrina de bautismos, la imposición de manos, de la Isaías que dice:

resurrección de los muertos y del juicio eterno." (Hebreos

"... Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con 6:1-2.) sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí, y su Repasé rápidamente los principios de fe y arrepentimiento, temor de mí no es más que un mandamiento de hombres que pues estaba seguro de que creían en ellos. Les hablé luego del les ha sido enseñado;

bautismo por inmersión para la remisión de los pecados hasta

"por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la que todos estuvieron de acuerdo conmigo. Después, de la admiración de este pueblo con un prodigio grande y imposición de manos para comunicar el don del Espíritu espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se Santo. Pero en este tema no creyeron. desvanecerá la inteligencia de sus entendidos". (Isaías 29:13- Fuera de nuestra Iglesia no encontré otra que creyera en 14.)

este principio de doctrina; parece que todas piensan que el

El mensaje de esta gran Iglesia es esa obra maravillosa y Espíritu llega como la brisa que sopla sobre nuestra cabeza. ese prodigio que Isaías vio que saldría cuando los hombres se Les cité los pasajes de Escritura donde los Apóstoles en encontraran enseñando como doctrina los preceptos de los Jerusalén escucharon que los habitantes de Samaria habían hombres.

aceptado la palabra de Dios que Felipe les estaba predicando;

Quisiera hablaros de una o dos experiencias de la misión entonces decidieron enviar a Pedro y a Juan, y cuando éstos para explicar un poco mejor lo que dice Isaías de que se llegaron allí, les confirieron el don del Espíritu Santo por adoraría al Señor por "un mandamiento de hombres". medio de la imposición de manos. Cuando Simón, el mago,

Casi al terminar mi misión en Amsterdam, hace ya más de vio que los Apóstoles conferían el don del Espíritu Santo por setenta y cinco años, fui invitado a la casa de uno de los medio de la imposición de manos, les ofreció dinero diciendo miembros para hablar con una de sus vecinas. Cuando mi 'Dadme también a mí este poder, para que cualquiera a quien compañero v yo llegamos allí, estaba la vecina acompañada yo impusiere las manos reciba el Espíritu Santo. de su ministro. Tuvimos una pequeña diferencia de opinión "Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca contigo, porque en lo que se refiere al sacerdocio y de pronto, allí mismo, me has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero". retó a un debate en su iglesia el próximo sábado por la noche. (Hechos 8:19-20.)

Cuando llegamos la iglesia estaba llena; todos los feligreses Después les cité otros pasajes referentes a la imposición de estaban allí y también los miembros de nuestra Iglesia. manos para conferir el Espíritu Santo y me senté. Todavía no sé cómo supieron los miembros que habría ese Le tocó después el turno al ministro, quien se levantó y debate, pero allí estaban. ¡Yo no les había dicho nada! habló durante veinte minutos, pero nunca mencionó ni

El ministro se paró y dijo:

siquiera una palabra de lo que yo dije. Se refirió a algunos

-Ya que el señor Richards es un invitado, le concederemos relatos que se oían sobre los mormones y que eran puras el privilegio de dirigirnos la palabra primero; cada uno de calumnias, y a la "Biblia Mormona" (el Libro de Mormón), y nosotros hablará durante veinte minutos. ¿Está de acuerdo, declaró que José Smith había admitido que había cometido señor Richards?

muchos errores. Después, de una manera muy cortés dijo:

Yo le contesté que estaba de acuerdo; sin embargo, no le Estoy seguro de que si el señor Richards nos da más dije que si hubiera sido necesario hubiera quedado hasta sin detalles sobre estos dos temas todos quedaremos muy camisa por privilegio de hablar primero, me daba esa satisfechos. oportunidad que me cayó como anillo al dedo. No sé hasta Me levanté como movido por un resorte. (Más tarde mi

compañero me preguntó cómo había podido pensar tan

bibliotecasud.blogspot.com 29 rápidamente y yo le dije: "¿Qué has estado pidiendo en tus escucharán, pero no están listos para escuchar a los oraciones toda la semana?") Les dije:

misioneros mormones.

-En los días del Salvador, sus enemigos trataron de Se retiró y me dijo: engañarlo con artimañas y astucia. Creo que a ninguno de -Lo veré después. ustedes les gustaría que volviésemos a utilizar esa táctica. Si Y fue todo lo que pudo decirme esa noche. entiendo bien el significado de la palabra debate, quiere decir Unos cuatro meses después, cuando regresé otra vez a ese la presentación de un argumento y la respuesta a esa lugar, el ministro había leído en el periódico que yo estaría presentación. Ahora les hago una pregunta: ¿Ha contestado allí y cuál no sería mi sorpresa al verlo. Lo saludé y le dije: el ministro alguno de mis argumentos?

-Me gustaría saber qué fue lo que pensó de mi último

Todos contestaron que no. Proseguí: -Muy bien, amigo discurso. mío, ahora puede tener otra vez sus veinte minutos. Señor Richards, desde que lo escuché he estado pensando

Estaba seguro de que no podría decir nada y así fue. en su discurso y creo todo lo que dijo, pero me hubiera

Su esposa se levantó y le dijo:

gustado escuchar el resto.

-Lo que el señor Richards te pide es justo. Le debes una (Siempre hay algo más por decir, por eso le pedí al respuesta.

hermano Benson que me diera unos golpecitos en la pierna

Pero no pudo darnos una respuesta; entonces le dije a mi para indicarme cuando se termine mi tiempo.) compañero:

Ahora me gustaría contaros otra experiencia si todavía

-Levántate y dame el abrigo y el sombrero. -Y agregué-: Le tengo un Poco de tiempo. En Utrecht, Holanda, tenían un daré otra oportunidad. Si es necesario me quedaré aquí hasta seminario donde las personas interesadas estudiaban y se las diez de la mañana, hora que tendremos que estar en Preparaban para ministros. Durante nuestras reuniones, estos nuestra iglesia, siempre y cuando sigamos las reglas del jóvenes por lo general iban y se paraban a escuchar afuera debate que usted estableció. Si no es así, me retiraré y pediré del lugar donde efectuábamos los servicios. Cuando éstos se tanto a mi compañero como a los miembros de nuestra terminaban, entraban y discutían con nosotros. congregación que me acompañen y los dejaremos solos para Convencí a uno de estos jóvenes que el bautismo tenía que que pueda aclarar con su gente lo que hemos hablado aquí hacerse por inmersión para la remisión de pecados y que era esta noche.

necesaria la imposición de manos para comunicar el don del

Muchas veces después de eso me lo encontré en la calle, Espíritu Santo; como no se le había enseñado antes, le fue pero él inclinaba la cabeza para no tener que hablarme. muy difícil de creer y me preguntó:

Esto era lo que estaba diciendo Isaías cuando habló de que -Señor Richards, ¿cree que el Señor nos hará responsables se enseñarían preceptos de acuerdo con las doctrinas de los si enseñamos algo que sabemos no está de acuerdo con lo hombres.

que dicen las Sagradas Escrituras?

Quisiera narraros otra experiencia. Cuando me encontraba Le contesté: en Quitman, Georgia, como presidente de misión, recuerdo -Mi amigo, prefiero que el apóstol Pablo conteste tu que en un sermón prediqué acerca de la duración eterna del pregunta, él dijo: convenio matrimonial y la unidad familiar. Como ayuda "Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anunciará visual tenía un cartel con el nombre de las iglesias y sus otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea doctrinas principales Y éstas eran declaraciones oficiales de anatema." (Gálatas 1:8.) sus líderes. Ninguna creía que la unidad familiar o el Desde ese entonces no volvimos a tener otra discusión. convenio matrimonial se prolongarían después de la muerte. Que el Señor os bendiga. Amo al Señor, a su Iglesia, y a Me paré en la puerta donde se había llevado a cabo la reunión todos los miembros; los quiero a todos. Oro para que el y un hombre se me acercó y se presentó como ministro Señor os bendiga; y os dejo mi bendición en el nombre de bautista; entonces le pregunté:

Jesucristo. Amén.

-¿Dije algo contrario a su doctrina?

-No, señor Richards, es como usted dijo, pero no todos El élder LeGrand Richards, del consejo de los Doce, que, a creemos lo que nuestra iglesia enseña.

la edad de 96 años, es el miembro de las Autoridades

-Si tampoco usted cree lo que enseña su iglesia, ¿por qué Generales de más edad. no va y le predica a su gente la verdad? Por seguro que lo

bibliotecasud.blogspot.com 30
