por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

A todos vosotros, poseedores del Sacerdocio Aarónico y de El Señor hizo un convenio eterno con Enoc de que todos los que Melquisedec, les presento este desafío: Venid y aprended recibieran el sacerdocio tendrían poder, por medio de la fe, de la doctrina del sacerdocio, venid y vivid como gobernar y controlar todo en la tierra, desafiar los ejércitos de las corresponde a un siervo del Señor.

naciones y pararse ante el Señor investidos de gloria y exaltación.

Esta doctrina del sacerdocio -desconocida en el mundo y poco Melquisedec tenia una fe similar, "y su pueblo obró en justicia, y conocida aun en la Iglesia-no se puede aprender estudiando las obtuvo el cielo, y busco la ciudad de Enoc". (Versión inspirada de Escrituras solamente. No ha sido explicada en los discursos ni en la Biblia, Génesis 14:34. Traducción libre.) Desde esa época el las enseñanzas de profetas y apóstoles, sino sólo mencionada. sacerdocio se ha llamado con su nombre. Solamente se puede conocer por revelación personal. Aquellos que En la Iglesia hay dos sacerdocios, el Aarónico o Levítico y el de aman v sirven a Dios con todo su corazón, alma, mente y fuerza la Melquisedec. El Aarónico es un sacerdocio preparatorio, de reciben "línea sobre línea, precepto tras precepto", a través del enseñanza: un sacerdocio menor, un sistema divino que prepara al poder del Espíritu Santo. (D. y C. 98:12.)

hombre para recibir el de Melquisedec.

Tenemos la promesa revelada de que si nuestras almas están El Sacerdocio de Melquisedec pertenece al orden mas alto y llenas de "caridad para con todos los hombres, y para con los de la sagrado que jamas se haya dado al hombre en la tierra. Es el poder familia de la fe", y si dejamos que "la virtud engalane [nuestros] y autoridad de hacer todo lo necesario para salvar y exaltar a los pensamientos incesantemente; entonces [nuestra] confianza se hará hijos de los hombres. Es el mismo sacerdocio que posee el propio fuerte en la presencia de Dios;

Señor Jesucristo y por virtud del cual El pudo obtener la vida eterna

"y la doctrina del sacerdocio destilara sobre [nuestra] alma como en el reino de su Padre. Ambos sacerdocios se reciben por convenio rocío del cielo." (D. y C. 121:45.)

(D. y C. 84:33-41). Ambos sobrepasan todo poder terrenal; ambos

Conociendo nuestras limitaciones, "razonemos juntos" de todos preparan al hombre para la salvación. modos y quizás podamos al menos vislumbrar las maravillas de ese Aquellos que reciben el Sacerdocio Aarónico pactan y prometen poder mediante el cual los mundos fueron creados. Quizás honrar sus llamamientos, servir en el ministerio del Maestro, podamos ver como, de que manera, nosotros los mortales podemos renunciar al mundo y vivir como corresponde a los miembros ejercer ese mismo poder para bendecir a nuestro prójimo y dignos. salvarnos a nosotros mismos.

El Señor, a su vez, pacta y promete bendecir a todos los que

¿Que es, entonces, la doctrina del sacerdocio? ¿Que doctrina es obedezcan el pacto Aarónico. Además, promete darles el esta, formulada en las cortes celestiales, que puede "destilar" sobre Sacerdocio de Melquisedec, por medio del cual se obtiene la vida los fieles "como rocío del cielo"? ' (D. y C. 121:45.) eterna.

El sacerdocio es un poder sin igual en la tierra y en el cielo. Es el Aquellos que reciben el Sacerdocio de Melquisedec pactan y propio poder de Dios mismo, el poder por el cual los mundos fuero prometen, ante Dios y los ángeles, honrar sus llamamientos, vivir hechos, el poder que todo lo regula sustenta y preserva. "de toda palabra que sale de la boca de Dios" (D. y C. 84:44),

Es el poder de la fe, la fe por el cual el Padre crea y gobierna. casarse por esta vida y la eternidad en el orden patriarcal y vivir y Dios es Dios porque en El se personifican toda la fe, y todo el servir como lo hizo el Señor Jesucristo en su vida y su ministerio. poder. ! todo el sacerdocio. La vida que El vive se llama vida A su vez, el Señor pacta y promete darles todo lo que el Padre eterna.

tiene, o sea, la vida eterna, que es la exaltación y la condición de

El grado en que podemos llegar a ser como El depende del grado dioses en aquel reino eterno, único lugar donde la unidad familiar en que logremos tener Su fe, obtener Su poder y ejercer Su continua para siempre. sacerdocio. Y cuando seamos como El es, en el verdadero sentido El Señor los acepta así en su eterno orden patriarcal, un orden que de la expresión. también tendremos vida eterna.

prevalece en la esfera mas alta del mundo celestial; un orden que

La fe y el sacerdocio van de la mano. La fe es poder y el poder es asegura a sus miembros la progenie eterna, o, en otras palabras, la sacerdocio. Después de lograr la fe. recibimos el sacerdocio. procreación de hijos espirituales en la resurrección. (D. y C. 131:1-Luego, por medio de este, aumentamos nuestra fe hasta que, 4.) teniendo ya todo poder, seremos como nuestro Señor. Estas son las promesas mas gloriosas dadas al hombre. No hay ni

Nuestra vida mortal esta destinada a ser un periodo de prueba, de puede haber nada que sea tan asombroso y grande. Por eso el Señor posición. Mientras estamos aquí tenemos el privilegio de usa el lenguaje mas poderoso y fuerte que conoce la lengua perfeccionar nuestra fe y aumentar en el poder del sacerdocio humana, para mostrar su importancia e inmutabilidad. Esto es, Dios

Recibimos el sacerdocio primeramente en la preexistencia y jura con un juramento hecho en su propio nombre, porque no puede luego como mortales. Adán poseía las llaves y ejerció el sacerdocio jurar por un nombre mas grandioso, que todo el que obedezca el cuando participo en la creación de la tierra. Después de su bautismo convenio hecho en relación con el Sacerdocio de Melquisedec lo recibió otra vez, y ahora es el Sumo Sacerdote que preside sobre heredará, recibirá y poseerá todas las cosas que hay en Su reino toda la tierra.

eterno, y será coheredero con el Señor, su Unigénito.

Todos los que tenemos llamamientos para ministrar en el Santo Dios hizo juramento de que Cristo seria exaltado, y vuelve a jurar Sacerdocio fuimos preordinados para ser ministros de Cristo y cada vez que uno de nosotros recibe el Sacerdocio de Melquisedec venir a la tierra en el tiempo señalado, y trabajar bajo su mandato. que tendremos una exaltación similar si somos verídicos y fieles en

El Santo Sacerdocio hizo mas para perfeccionar a los hombres en todas las cosas. los días de Enoc que en cualquier otra época. Conocido entonces David dijo: "Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tu eres sacerdote como el Orden de Enoc (D. y C. 76:57), fue el poder por el cual el para siempre Según el orden de Melquisedec." (Salmos 110:4.) y su pueblo fueron traspuestos. (Hebreos 11:5.) Y lo fueron porque

habían tenido fe y habían ejercido el poder del sacerdocio.

bibliotecasud.blogspot.com 31

Y Pablo, después de citar estas palabras, este juramento eterno de permanecerán sacerdotes para siempre, gobernando y reinando Dios mismo, dijo que Cristo "fue declarado por Dios sumo eternamente con Aquel a quien reconocemos como el gran Sumo sacerdote según el orden de Melquisedec?'. (Hebreos 5:5-6, 10.) Sacerdote de nuestra fe, el Señor Jesucristo.

Pablo dijo de Melquisedec, a quien Abraham pagaba diezmos: ¿Cuál es, entonces, la doctrina del sacerdocio? Y ¿como debemos

"Porque este Melquisedec fue ordenado sacerdote según el orden vivir siendo siervos del Señor? del Hijo de Dios, el cual orden era sin padre, sin madre, sin Esta doctrina es que Dios nuestro Padre es un Ser glorificado, descendencia, no teniendo principio de días ni fin de vida." perfeccionado y exaltado; que tiene toda potestad, todo poder y (Versión Inspirada, Hebreos 7:3. Traducción libre.) todo dominio; que sabe todas las cosas y es infinito en todos sus

Antiguamente, el Sacerdocio Aarónico estaba limitado a los atributos; y que vive en una unidad familiar. levitas. Se recibía por causa de padre y madre, es decir que era Esta doctrina es que nuestro Padre Eterno tiene este alto grado de conferido solamente a los descendientes varones de Leví que fueran gloria, perfección y poder porque su fe es perfecta y su sacerdocio dignos. Pero el Sacerdocio de Melquisedec había de ser conferido a ilimitado. cualquier hombre, de cualquier linaje, que fuera digno de recibirlo. Esta doctrina es que sacerdocio es el nombre del poder de Dios, y

Luego Pablo continua:

que si vamos a llegar a ser como El es, debemos recibir y ejercer su

"Y todos los que son ordenados a este sacerdocio [mayor] son sacerdocio o poder en la misma forma en que El lo hace. hechos semejantes al Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes para Esta doctrina es que El nos ha investido con poder celestial sobre siempre." (Hebreos 7:3)

la tierra, el cual es según el orden de su Hijo, y, por ser el poder de

Cristo es el modelo; El es el Hijo, el Heredero del Padre. Pero Dios, necesariamente no tiene principio de días ni fin de años. nosotros, como coherederos, heredamos igual que El porque Esta doctrina dice que podemos entrar en un orden del sacerdocio también permanecemos sacerdotes para siempre. Así hacemos el llamado el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio y también convenio con Dios; y El nos hace un juramento a todos nosotros a el orden patriarcal, según el cual podremos crear nuestras propias fin de mostrarnos la importancia y el valor eterno de este convenio. unidades familiares eternas organizadas de acuerdo con el modelo

Esto de pactar con juramento en los días antiguos tenía un de la familia de Dios, nuestro Padre Celestial. significado mucho mayor de lo que muchos de nosotros Esta doctrina establece que tenemos el poder por medio de la fe, comprendemos.

de obtener y controlar todo, tanto en lo temporal como en lo

Por ejemplo: Nefi y sus hermanos estaban tratando de obtener las espiritual; de hacer milagros y perfeccionar nuestra vida; de llegar a planchas de bronce de Labán. Estaban en peligro de muerte; sin la presencia de Dios y ser como El porque habremos obtenido su fe, embargo, Nefi juró así:

su perfección, y su poder, o, en otras palabras, la plenitud de su

"Vive el Señor, que como nosotros vivimos no volveremos a sacerdocio. nuestro padre hasta que hayamos cumplido lo que el Señor nos ha Esta es, pues, la doctrina del sacerdocio, y no existe ni puede mandado." (1 Nefi 3:15)

existir nada que sea mas grande. Este es el poder que podemos

De esta forma Nefi hizo que Dios fuera su socio. Si fracasaba en obtener mediante la fe y la rectitud. su empresa, Dios habría fracasado; y como El no fracasa, era Ciertamente, hay poder en el sacerdocio, ¡el poder para hacer forzoso para Nefi el conseguir las planchas o dar su vida en el todas las cosas! intento.

Si el mundo mismo fue creado por el poder del sacerdocio,

Uno de los juramentos mas solemnes que ha recibido el hombre ciertamente ese poder puede mover montadas y controlar los se encuentra en estas palabras del Señor concerniente a José Smith elementos. y el Libro de Mormón:

Si una tercera parte de las huestes celestiales fueron echadas a la

"Y [José Smith] ha traducido el libro, sí, la parte que le he tierra por el poder del sacerdocio ciertamente ese poder puede mandado"; dijo el Señor, "y vive vuestro Señor y vuestro Dios, que desafiar a los ejércitos de las naciones e impedir la caída de las es verdadero." (D. y C. 17:6)

bombas atómicas.

Este es el testimonio de Dios sobre el Libro de Mormón. En el, Si todo ser humano será levantado de mortalidad a inmortalidad Dios mismo pone por testigo su divinidad: O el libro es verdadero o por el poder del sacerdocio, ciertamente ese mismo poder puede Dios cesa de ser Dios. No hay ni podría haber ningún lenguaje con curar a los enfermos y moribundos, y levantar a los muertos. palabras mas fuertes y solemnes conocido entre los hombres o entre Verdaderamente, hay poder en el sacerdocio, un poder que los dioses.

procuramos obtener y ejercer, un poder por el que devotamente

Así es con el Sacerdocio de Melquisedec. Vive el Señor que este oramos que pueda estar eternamente con nosotros y nuestra es su Santo Orden, y todos aquellos de toda nación, y tribu, y posteridad. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. lengua, y pueblo, y raza, y color, que sean fieles a este convenio,

bibliotecasud.blogspot.com 32
