por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

Al cumplir con esta asignación, lo hago con una siguiente a las 22:50 y la tercera a medianoche. humilde oración en mi corazón, ya que el tema que Inmediatamente, el padre cerró las puertas, apagó las luces y se me ha dado es uno de gran importancia, y que no se fue a dormir. Cuando su esposa le recordó que su cuarta siempre esta respaldado por respuestas fáciles y rápidas. Se hija aun no había llegado, el le contestó con gran trata de los pasos que los lideres y miembros del Sacerdocio satisfacción: "El setenta y cinco por ciento de nuestras hijas Aarónico pueden dar para reactivar a los jóvenes inactivos. esta en casa, ¿no te parece un buen porcentaje?" Por consiguiente, dirigiré mis palabras principalmente a los Por lo general resulta fácil querer a aquellos que son obispos y a aquellos que cooperan con ellos. activos y responsables, y muy difícil sentir lo mismo por los

Se perfectamente que todos los que están presentes esta que son inactivos y rebeldes. Para tener éxito como líder de noche saben bien lo que es el Sacerdocio Aarónico. Sin la juventud, el Señor nos dio una lección que debemos embargo, me gustaría refrescar nuestra memoria al respecto. aprender muy bien. Es el relato del hijo pródigo que se El nombre de este sacerdocio proviene de Aarón, hermano de encuentra en el capitulo 15 de Lucas. Moisés. Debido a las dificultades que Moisés tenia para Recordareis que un padre dividió sus bienes entre sus dos hablar, Aarón se convirtió en su portavoz. Ellos eran muy hijos. El menor "se fue lejos a una provincia apartada; y allí unidos, y juntos pasaron por muchas dificultades y desperdició sus bienes viviendo perdidamente". Y cuando el problemas. El Señor decidió dar el nombre de Aarón a ese hambre arrasó la provincia en que vivía, comenzó a trabajar sacerdocio.

para un hombre rico, apacentando cerdos y comiendo del

Pienso que el acontecimiento mas importante de toda la alimento de los animales. historia en lo tocante al ejercicio de este sacerdocio fue "Y volviendo en si, dijo: ¡Cuantos jornaleros en la casa de cuando Juan el Bautista bautizo al Salvador en el río Jordan. mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí padezco de El hecho siguiente en importancia sucedió el 18 de mayo de hambre! . . . Y levantándose, vino a su padre. Y cuando aun 1829, cuando el mismo Juan el Bautista, entonces como un estaba lejos, lo vio su padre y fue movido a misericordia, y mensajero celestial, coloco las manos sobre la cabeza de José corrió, y se echó sobre su cuello, y le besó. Smith y Oliverio Cowdery, diciéndoles:

"Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo. Pero el padre dijo confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del a su siervo: Sacad el mejor vestido, y vestidle; y poned un ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y anillo en su mano, y calzado en sus pies." del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y Cuando el hijo mayor, que había permanecido obediente y este sacerdocio nunca mas será quitado de la tierra, hasta que fiel, se enteró de que su padre se regocijaba con el regreso de los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en su descarriado hermano, se enojo y se quejó porque nadie le justicia. " (D. y C. 13.)

había ofrecido a él una fiesta. Entonces su padre le contestó:

Si tan solo tuviéramos la capacidad de comprender lo que "Hijo, tu siempre estas conmigo, y todas mis cosas son encierra en toda su magnitud el tener las llaves del ministerio tuyas. Mas era necesario hacer esta fiesta y regocijarnos, de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del porque este tu hermano era muerto, y ha revivido; se había bautismo por inmersión para la remisión de pecados, creo perdido, y es hallado." (Lucas 15:11-32.) firmemente que cada joven que haya sido bautizado estaría La lección que me gustaría recalcar de este pasaje es sobre ansioso de recibir de todo corazón el Sacerdocio Aarónico y la importancia del amor. Para tener éxito como maestro de la haría todo lo que estuviera a su alcance para llegar a ser juventud, uno debe querer verdaderamente a cada uno de los digno de él. Tengo la confianza de que hay algunos que jóvenes sin tener en cuenta si es activo o no. Sin un amor sienten de esta manera; pero también hay muchos otros que sincero, difícilmente se podrán reunir los requisitos para ser no.

un líder de jóvenes.

Todo obispo debe saber la cantidad exacta de jovencitos de De ninguna manera quiero dar a entender que todos, ni aun su barrio que no han sido ordenados al Sacerdocio Aarónico, la mayoría de aquellos que no son activos en sus cuantos de ellos no poseen el oficio que les correspondería en responsabilidades del sacerdocio, se conducen en la forma el sacerdocio según su grado de actividad y la edad, y que lo hizo el hijo descarriado. Tengo gran fe en la juventud cuantos de ellos no asisten a ninguna reunión. Cada uno de en general. pero a pesar de ello, siento que es de extrema estos jovencitos es tan hijo de Dios como los activos. importancia que aquellos que no honran su sacerdocio

Cómo líderes, ¿cual es nuestra actitud hacia el porcentaje comprendan que han tomado un rumbo que, a menos que lo de activos, en comparación con el de inactivos? corrijan, impedirá que reciban el mas grande don de Dios a Probablemente hayáis escuchado el relato del padre que tenia los hombres: el de la vida eterna y la exaltación. cuatro hijas. Una noche, cada una de ellas salió con un joven Me gustaría ahora sugerir la manera en que nosotros, como en una cita. Al partir, el padre les advirtió que volvieran a la lideres, podemos ejercer una influencia positiva en la vida de casa antes de medianoche. La primera regresó a las 22:45, la estos jóvenes, a fin de ayudarles a obedecer las leyes del

bibliotecasud.blogspot.com 33 evangelio, y así hacerse acreedores a recibir las bendiciones en su llamamiento. Sé del caso de un presidente de quórum eternas.

de diáconos que tiene que haber sido bien capacitado por su

Primero, es importante que ellos sepan quienes son sus asesor como para haber vivido la siguiente experiencia: lideres. E1 obispo es el presidente del Sacerdocio Aarónico Un miembro del comité del Sacerdocio Aarónico de estaca en su barrio, y también presidente del quórum de presbíteros. asistió durante varias semanas, y en forma consecutiva, a la Como presidente del Sacerdocio Aarónico, es directamente reunión de un determinado quórum. Un domingo por la responsable por cada uno de los jóvenes de entre doce y mañana, observó la presencia de un jovencito que no había dieciocho años de edad, sean ordenados al sacerdocio o no. estado allí antes. El era un muchacho inactivo, y para su El, por supuesto, no puede hacer por si mismo todo lo que se consternación, se le pidió que ofreciera una de las oraciones. requiera, sino que necesita ayuda; no obstante, determina el Cualquier persona sabe que un jovencito inactivo, que asiste espíritu con el cual se trabajara.

por primera vez a la reunión del sacerdocio, se siente

Un obispo sabio reconocerá en el padre de cada joven a la avergonzado si se le pide que ofrezca una oración. persona mas importante para brindarle ayuda. A veces esto Después de la reunión, este miembro del sumo consejo le representa un problema, particularmente cuando el padre es preguntó al asesor la razón por la cual el presidente del inactivo, o no es un miembro de la Iglesia, o cuando no vive quórum cometería un error tan tonto. El asesor le respondió: en la casa con el resto de la familia. En la mayoría de los ''¿por que no le pregunta a él?" Cuando lo hizo el joven le casos, no obstante, el padre es la persona que ejerce la mayor contestó: "Esta semana me pase tres días enseñándole cómo influencia en su propio hijo. Los estudios nos indican que los orar". A veces estos jóvenes tienen una influencia especial padres de la mayoría de

que solamente verdaderos compañeros parecen tener. Pese a

los jóvenes inactivos son también inactivos. ello, necesitan que se les enseñe a guiar a otros.

Si se desea que el padre ejerza una influencia positiva en su A pesar de que todos hemos hecho un esfuerzo para hijo, el obispo a su vez, por medio de la presidencia del disminuir la función de los programas y aumentar la quórum de élderes, y de los maestros orientadores, tendrá que importancia del ser humano en si, no hemos todavía ejercer una influencia positiva en el padre, guiándolo hacia la alcanzado suficiente progreso. A veces desarrollamos un actividad, o por lo menos a desarrollar en el una actitud programa y esperamos que todos los jóvenes encajen dentro positiva que anime a su hijo a ser activo.

de él, y si alguno de ellos no lo hace, mala suerte. Espero que

Al mismo tiempo, hay otro oficial que puede tener una gran se considere cada joven como una persona con intereses, influencia en el joven. Se trata del presidente de su quórum, deseos, problemas y talentos particulares. Si así lo en combinación con sus consejeros. A menudo no aceptamos, entonces el miembro del obispado que tiene reconocemos la importancia de la influencia que ejercen los responsabilidad sobre el quórum, junto con la presencia de compañeros de la misma edad. Por supuesto que si el este y su asesor, determinara con mucho cuidado y presidente del quórum ha de tener la debida influencia, debe diplomacia por que los intereses del mundo han llegado a ser reconocer y comprender la responsabilidad que tiene para mas importantes para un joven que su actividad y devoción con cada miembro de su quórum. Si al joven se le llama de hacia el sacerdocio. La respuesta a esto se obtendrá prestando una manera casual, y si los lideres adultos no reconocen la cuidadosa atención a todas las necesidades del jovencito. importancia de su oficio, es muy probable que la actitud del Entonces, los lideres deben asegurarse de presentar los joven sea también muy casual, y por lo tanto, su éxito muy aspectos del sacerdocio de forma tal que despierten el interés limitado. Si el obispo delega en otra persona la de cada joven en particular. Tengo serias dudas de que pueda responsabilidad de entrevistar al joven para darle el tenerse éxito en la reactivación de los miembros de un llamamiento, esto disminuirá la importancia del mismo ante quórum, llevando a la practica actividades diseñadas sobre la los ojos del joven. El joven debe recibir el llamamiento suposición de que todos los jóvenes tienen las mismas directamente del presidente del Sacerdocio Aarónico. inquietudes. Para obtener el éxito deseado, las actividades

Los consejeros en el obispado tienen responsabilidades deben ajustarse a cada joven en forma individual. muy importantes, pero no tienen las llaves de presidencia que Toda actividad del quórum debe tener un propósito en el obispo posee. Ellos participan en el proceso de la elección particular, y dicho propósito debe estar enfocado en los de la persona adecuada. pero es el obispo quien toma la principios del evangelio. Por ejemplo, permitidme contaros decisión final. El presidente del quórum debe saber que el una experiencia de un joven del Sacerdocio Aarónico en obispado ha orado fervientemente buscando guía y Corea, que pertenecía a una familia de una posición orientación, y que el ha sido elegido mediante inspiración del económica desahogada. Un día. llamó al padre del joven uno Señor.

de sus socios para preguntarle si tenia dificultades

Cuando se llama a un joven de doce o trece años como económicas y para ofrecerle ayuda si fuera necesaria. E1 presidente de un quórum, y sus lideres lo dejan librado a su padre respondió que todo estaba bien, a lo que el hombre le propia suerte, lo mas probable es que el pierda el hilo de su preguntó: "¿Esta usted seguro?" y el padre contestó: "Todo llamamiento y fracase por lo que es de vital importancia que esta bien. ¿Por que me lo pregunta?" tanto su asesor como otros le enseñen a ser un presidente Entonces el hombre le dijo que había visto a su hijo en una eficaz. Para ello, el asesor, quien tiene un papel esquina vendiendo periódicos. E1 padre no podía creerlo; le preponderante, no asumirá las responsabilidades del joven, dijo que todos los días le daba a su hijo una cantidad de sino que mas bien lo entrenara a fin de que pueda progresar dinero razonable y le preguntó si no lo habría confundido con

bibliotecasud.blogspot.com 34 otro joven. E1 amigo le contestó que no se había equivocado, significado de esta lección actuando y no simplemente en y que había hablado personalmente con el joven. teoría. "

Esa tarde, cuando el hijo llegó a su casa de la escuela, el La vida de un joven cambia cuando participa en esta clase padre le preguntó si había estado vendiendo periódicos en la de experiencia espiritual; el sacerdocio adquiere una calle, a lo que el le respondió que si. Entonces volvió a magnitud y un significado que nunca había tenido, y hay preguntarle: ''¿Por que? ¿No te alcanza el dinero que te doy?" mayores posibilidades de que siempre sea un activo poseedor E1 joven le dijo que si, pero que tenia un amigo en la escuela del sacerdocio. Si las enseñanzas del Salvador penetran que era muy pobre y que iba a tener que dejar de estudiar si profundamente en el corazón de un joven, pueden convertirse no recibía ayuda monetaria. Este joven poseedor del en una protección contra las maldades del mundo. Sacerdocio Aarónico utilizaba el dinero que su padre le daba Que yo sepa, no existe ninguna formula mágica que para comprar periódicos, y entonces, conjuntamente con reactive a un joven. Para ello se requiere un liderazgo donde otros compañeros de clase, los vendían para recolectar dinero impere el interés el cuidado y el amor constante de parte de y ayudar a su amigo con sus estudios.

los adultos y del presidente del quórum, con la ayuda de sus

Poco tiempo antes de que se descubriera todo esto, el joven miembros. Lo que hagan debe ser interesante y significativo, había pedido a su madre que le preparara almuerzos mas y constituir una experiencia singular. La diversión y los abundantes. Ella lo hizo, pensando que su hijo estaba juegos no salvarán a ningún joven. Puede ayudarle a sentirse creciendo y que tenia mas apetito. Luego el joven confesó a cómodo con sus amigos. pero si no obtiene un testimonio de su padre que estaba compartiendo su almuerzo con ese amigo la veracidad del evangelio que le lleve a vivirlo en su que no tenía que comer.

plenitud, habremos fracasado en nuestra posición de lideres.

El hombre se sintió muy conmovido ante la consideración Ruego que seamos perceptivos como para poder ver en lo de su hijo, pero no pudo menos que preguntarle la razón por mas profundo del corazón de cada joven y tener la sabiduría la cual hacia eso. El joven entonces contesto: "Hace unas de allegarnos a él, tomarlo de la mano y caminar a su lado en pocas semanas tuvimos una lección acerca del buen el sendero hacia la exaltación y la vida eterna, y lo hago en el samaritano, y sentí deseos de aprender el verdadero nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 35
