por el Elder Neal A. Maxwell

del Consejo de los Doce

N uestro Pastor, Jesucristo, en diferentes y repetidas que se cuente con la inspiración del Señor, ya que en la obra ocasiones nos ha dado consejo sobre aquellas cosas de la reactivación la mejor alternativa tal vez constituya el que pueden causar que algunos de los de su rebano único medio para realizarla con éxito. Es posible que el

se vuelvan inactivos e indiferentes, se sientan ofendidos o ayuno y la oración sean esenciales a fin de saber el momento apostaten. Las preocupaciones y los placeres mundanales, la indicado para dar el paso. tentación, la persecución y la aflicción, aunando esto a Cuarto, dar a esos hermanos una buena oportunidad para agravios, desaires o las acciones hipócritas de otras personas servir, ya que en verdad se les necesita. Este fue un principio son las causas de que muchos tropiecen y se separen del que Moisés aprendió cuando le pidió a Hobab que fuera su verdadero camino. (Mateo 13:21; Lucas 8:13, 14; Mateo guía (Números 10:29-38). Recordad que aunque por su 24:10.)

situación necesitan un amor incondicional, por lo general

Hermanos, aparte de nuestra propia familia, nadie nos anhelan una pequeña oportunidad para expresar su propio necesita mas que aquellas almas que integran este grupo; amor y compartir sus talentos. Por ejemplo, las presidencias porque al contrario de aquellos que nunca han escuchado el de los quórumes de élderes deben organizar diferentes evangelio, estas personas han conocido algo de la luz de comités con un élder a la cabeza de cada uno y con dos o tres Dios, y por lo tanto tienen alguna responsabilidad. ¡De allí miembros activos. A cada comité se le puede proporcionar nuestra premura por traerles nuevamente al redil! los nombres de hermanos que se estime estarían dispuestos a

Esta obra de reactivación con frecuencia incluye la servir en los comités cuando se les pidiera, como por ejemplo participación en grupos de estudio y actividades sociales, en los comités de atletismo y de bienestar. Es posible que los pero lo esencial es que se realice teniendo en cuenta a una hermanos inactivos no estén dispuestos a aceptar una sola persona a la vez y en una forma discreta y con dignidad. invitación para empezar a ir a la Iglesia, pero si la de Es una obra que no se ha de llevar a cabo de acuerdo con las pertenecer a un comité determinado en el que pueden estadísticas sino mas bien por medio del Espíritu; por el amor emplear sus talentos y realizar aquello que sea su interés. Un genuino que por una simple técnica y aun mas por querer miembro inactivo empezó como encargado de saludar a los extender una mano amiga.

hermanos al comienzo de las reuniones y ahora es obispo.

En la activación no podemos valernos de trucos ingeniosos, Recordemos, hermanos, que ninguno de los pioneros de la y una campana improvisada usualmente fracasa, porque "el Iglesia se inactivó durante su penosa travesía porque sentían hermano ofendido es mas tenaz que una ciudad fuerte" profundamente que se necesitaban entre si, que eran útiles los (Proverbios 18:19). Además, mientras nos ponemos en un unos para los otros. sitio mas alto para darle la mano al caído, no debemos pensar Quinto, proveer la enseñanza necesaria. La activación ni por un momento de que lo estamos haciendo por aumentar requiere conversión. El creer requiere que se comprendan las nuestras filas, sino hemos de tener presente la naturaleza enseñanzas del evangelio. La instrucción en los quórumes y espiritual de la obra. Además, tampoco debemos abandonar en las clases de Fundamentos del Evangelio debe ser al caído poco después de haberlo levantado; no debería ser excelente y aquellos que asistan a ellas deben sentir el necesario encontrar a los escogidos mas de una sola vez. Espíritu del Señor a medida que reciban la instrucción,

El primer paso que debemos dar es el de estar al tanto, porque lo que estas personas necesitan es el pan de la vida y cuando sea posible, de las causas de la inactividad de la no unas simples migajas. El padre del hijo pródigo no dio a persona para poder adaptarnos a sus necesidades. Sin este las sobras, sino que le preparó un banquete. embargo, nunca subestimemos la eficacia que una invitación Los seminarios de preparación para ir al templo deben firme y directa, instando con amor, pueda tener en la vida a llevarse a cabo con sencillez para que resulte mas fácil el una persona. Aunque e 1 amor no sea correspondido, nunca aprendizaje. Asignad a matrimonios encargados del deja de surtir algún efecto.

hermanamiento para asistir a estos mismos seminarios junto

Segundo, reconocer que es un trabajo que lleva tiempo y con los matrimonios inactivos. A los que asistan se les debe que interrumpe nuestras actividades rutinarias; eso nos lo instar en una forma amorosa a fijar metas personales para que enseña la parábola del buen samaritano. (Lucas 10:29-37.) puedan prepararse para ir al templo. Algunas heridas requieren mas que un simple vendaje. Hemos visto en los estudios realizados al respecto, que el

El tercer paso, que debe ser cuidadosamente estudiado por treinta por ciento de aquellos a quienes se invita a los los comités ejecutivos del sacerdocio y los consejos de seminarios concurren a ellos. En cuanto al resto, la correlación de los barrios, es el de asegurarse de que exista experiencia ha demostrado que si se les trata debidamente, compatibilidad entre las personas, ya que el afecto personal permitirán que los lideres del sacerdocio vayan a sus hogares genuino vale mas que el interés colectivo. Sin embargo, esta a enseñarles. Hermanos, ante hechos tan evidentes, ¿que es lo labor de hermanamiento no debe limitarse a quórumes y que tememos? comités hasta tal punto que los amigos y los vecinos Estas estadísticas demuestran lo importante que es el no ser consideren que no tienen ninguna responsabilidad. Es preciso únicamente preocupados espectadores, porque hermanos,

bibliotecasud.blogspot.com 36 francamente, la razón por la que se logra tan poco es que Debemos reconocer que cada líder tiene un estilo de estamos haciendo muy poco. En una ocasión, alguien le liderazgo diferente. Por ejemplo, Pablo tenia gran cuidado de preguntó a un experto tallador de madera cómo podría llegar no comer carne para no ofender a los hermanos débiles (1 a ser como el, a lo cual, el experto, sin vacilación alguna, le Corintios 8:13). Por otro lado, a Juan el Bautista no le contestó: "Sencillamente, comience a tallar la madera". intranquilizaba si su alimentación a base de langostas y miel Hermanos, ¡comencemos a "tallar nuestra madera"! silvestre ofendía a alguien, menos aun a los opulentos de

El sexto paso es recordar que la mano del Señor dirige esta Jerusalén. obra y El puede hacer que estos hermanos estén "preparados Es nuestra propia y constante responsabilidad evitar para oír la palabra" (Alma 32:6). Su Espíritu puede inculcar "traspasar lo señalado". (Jacob 4:14). ¡Mi manera de ser y mi en los hijos pródigos el deseo de volver al hogar y algunos de manera de enfocar las cosas son mi propia responsabilidad! ellos seguirán ese impulso: pero mientras eso ocurre, ¿En que debemos centrar mas nuestra atención, en el hecho debemos correr a su encuentro cuando "aun están lejos" de que Pedro caminó brevemente sobre el agua o en el de que (Véase Lucas 15:20).

no continuó? ¿Acaso algún mortal lo ha hecho antes, aun por

Séptimo, mas vale prevenir que curar. A veces el prevenir breves momentos? no requiere mas que unos pocos minutos de apacible El hecho de que nuestro perfecto Señor llame a gente conversación o una simple expresión de aprecio. El conferir imperfecta a trabajar en su obra es real. El Señor dijo a el sacerdocio v dar una asignación en la Iglesia poco después algunos de los que se encontraban con José Smith que el del bautismo no sólo sirve de firme apoyo a los nuevos sabia que estaban pendientes de las leves imperfecciones de conversos, sino que también sirve de ayuda a aquellos de la José. Y aún así, el Señor testificó que las revelaciones Iglesia que tienen las "manos caídas" y las "rodillas manifestadas por medio del Profeta eran verdaderas. (D. y C. desfallecidas" (D. y C. 81:5).

67:5-9.)

Además, como siervos del Señor, tomemos las Vemos, entonces, que aunque reparemos en las debilidades precauciones para poder marcar un paso que no sea difícil de de los demás, no debemos ponerlas de manifiesto. seguir en lo relacionado con las actividades de la Iglesia y las Agradezcamos los pequeños adelantos que tanto nosotros contribuciones financieras adicionales. El Señor espera como los demás logramos hacer, en lugar de regocijarnos por dedicación pero no nos oprime con un yugo; incluso el Libro sus caídas; y cuando se cometen errores, que nos sirvan de de Mormón, tan importante como es, fue traducido sólo edificación en lugar de destrucción. según lo que las fuerzas y los medios proporcionados lo Admiro y aprecio profundamente las hermosas palabras permitieron. (D. y C. 10:4.)

pronunciadas por el humilde profeta y redactor Moroni:

Ahora, hermanos, apartémonos un poco de los detalles de "No me condenéis por mi imperfección, ni a mi padre por este deber tan importante que tenemos y hablemos de las causa de su imperfección, ni a los que han escrito antes de él: responsabilidades que tienen los miembros, tanto activos más bien dad gracias a Dios, que os ha manifestado vuestras como inactivos, en una Iglesia perfecta compuesta de imperfecciones, para que aprendáis a ser mas sabios de lo personas imperfectas. Parte de la hombría que acompaña al que nosotros hemos sido." (Mormón 9:31) sacerdocio requiere que tomemos en consideración lo Si esta es nuestra actitud, menores serán las probabilidades siguiente:

de que seamos ofendidos.

Reconozcamos que ese sendero recto y angosto, a pesar de Además, si la elección está entre el reformar a otros estar marcado muy claramente, es un sendero y no una miembros de la Iglesia o a nosotros mismos, ¿hay acaso autopista ni una escalera mecánica, y sin lugar a dudas, hay alguna duda de por quién debemos empezar? La clave está ocasiones en que ese estrecho sendero sólo se puede recorrer en mantener nuestros ojos bien abiertos para ver nuestras de rodillas. Mientras viajamos por el, debemos ayudarnos propias faltas y un poco cerrados para ver las de los demás, y mutuamente en lugar de ofendernos.

no lo contrario. Las imperfecciones de los demás nunca nos

Cuando alguno es ofendido, sea cual sea la ofensa que le van a eximir de la necesidad que tenemos de mejorar aparte de ese sendero, si no es humilde de corazón, se pone a nosotros mismos. la defensiva en lugar de procurar la comunicación. Aquellos que pasan su tiempo buscando faltas Hermanos, es muy difícil llevar nuestra cruz y nuestros insignificantes no sólo perderán la oportunidad de ver los rencores al mismo tiempo.

cielos donde Dios obra con toda Su majestad y poder, sino la

Aquellos que se han ofendido olvidan fácilmente el hecho majestad de Dios en acción a medida que perfecciona el de que la Iglesia es "para perfeccionar a los santos" (Efesios alma. 4:12), y no es una casa de reposo para los que ya son En los altibajos de la vida, ganamos y perdemos y "los perfectos.

tropiezos vendrán" (Mateo 18:7). Una vez que hayamos

De la misma manera, muchos olvidamos la realidad de que herido el amor propio de alguien, cualquier acción, por en el reino todos somos médicos y pacientes; el Señor insignificante que parezca, será una ofensa. Thomas B. permite que practiquemos los unos con los otros aun en lo Marsh se ofendió contra el profeta José por una simple que se relaciona con nuestras imperfecciones. Todos sabemos disputa sobre leche. muy bien lo que significa ser atendido por un "principiante" y Lorenzo Snow, contemporáneo de Thomas Marsh, dijo que no por el medico. Cada uno de nosotros, aunque sin aunque él también había visto algunas pequeñas intención, también ha causado algún dolor.

imperfecciones en el profeta José, estaba agradecido de que

bibliotecasud.blogspot.com 37 el Señor pudiera emplear a éste en tan maravillosa e permitió que lo arrestaran, lo juzgaran y aun que lo importantísima obra, lo cual le infundía confianza en que crucificaran. Los discípulos sintieron vivamente todo eso, así también él pudiera tener alguna esperanza. Y así fue, en como la humillación de aquellas circunstancias que, a pesar realidad, puesto que efectivamente hubo esperanza para el de habérseles advertido, no esperaban que sucedieran. Sin presidente Snow, que contempló a sus hermanos con amor y embargo, pronto, como ya se había predicho, esos fieles compasión, como si los viera a través de "las ventanas de los pastores se reunieron y reanimaron y continuaron con la obra cielos".

gloriosa del Salvador. ¿Acaso no ocurrieron en Nauvoo

Al igual que nosotros, los profetas también necesitan circunstancias similares? ayuda; sin embargo, esto es algo que el Señor puede lograr Hermanos, el adversario y sus seguidores continuaran sin una hueste de ayudantes. El nos da discretamente la procurando desacreditar a los pastores que cuidan hoy día del ayuda que necesitamos como lo hizo con Pedro por medio rebaño del Señor para tratar de descarriar a algunas de sus del canto de un gallo (Lucas 22:54-62), o con Moisés por ovejas. medio de su amoroso y sabio suegro sin que éste lo hiciera Cuando tanto las circunstancias como las enseñanzas se saber a todo el mundo (Exodo 18:13-26).

hicieron difíciles de sobrellevar, Jesús preguntó a los Doce,

Afortunadamente para todos, el evangelio tiene fuerza "¿Queréis acaso iros también vosotros?" La pregunta y la redentora; no tiene en cuenta la negación de Pedro en el patio respuesta son las mismas hoy en día: del sumo sacerdote, sino el testimonio que osadamente y sin "Señor, ¿a quien iremos? Tu tienes palabras de vida eterna. temor alguno dio de Jesús ante Anás y Caifás y el concilio. "Y nosotros hemos creído y conocemos que tu eres el (Lucas 22:54-62; Hechos 4:5-12.)

Cristo, el Hijo del Dios viviente." (Juan 6:67-69.)

Además, antes de juzgar a otras personas, la humildad Y. ahora, para concluir, me dirijo a vosotros, los que habéis debiera recordarnos que no conocemos todos los detalles. sido ofendidos: No permitáis que el ayer destruya vuestro Aunque Pedro y Pablo tuvieron una diferencia sobre una mañana; dejad vuestro orgullo a un lado porque sus frutos norma pasajera de la Iglesia en el meridiano de los tiempos, sólo os traerán pesares. los registros no nos dicen nada del profundo afecto mutuo Recordad también que no es el rebano, la Iglesia y sus que iba uniendo a estos dos hombres en la riqueza espiritual lideres, los que se extravían, sino algunas de las ovejas. de su especial hermandad apostólica.

Os insto a todos a reflexionar nuevamente sobre este

Mas aun, entre los verdaderos seguidores de Cristo, nadie consejo que nos dio Jesús: siente mas remordimiento que el pecador arrepentido. ¿Quién "Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve y repréndele esta mas consciente de sus imperfecciones al escribir que los estando tu y el solos; si te oyere, has ganado a tu hermano." que escriben la palabra de Dios?

(Mateo 18:15.)

"Y quien reciba esta historia, y no la condene por las El ganar un punto no puede compararse al gozo de "ganar" imperfecciones que haya en ella, tal persona sabrá de cosas a un hermano. mayores que estas". (Mormón 8:12.)

Tomemos todas las precauciones necesarias para evitar

Y, ¿quien sabe mas que el Señor lo difícil que es dar a ofender y darnos por ofendidos. conocer sus verdades eternas por medio de seres mortales? Seamos amorosos, amables y perdonadores, ayudándonos

"He aquí, soy Dios, y lo he declarado; estos mandamientos mutuamente hasta llegar a estar "arraigados y cimentados en son míos, y se dieron a mis siervos en su debilidad, según su amor", como Pedro y Pablo nos instaron a hacerlo (Efesios manera de hablar, para que pudieran alcanzar conocimiento. 3:17 y 1 Pedro 5:10), pues "el fin se acerca". (Himnos de " (D. y C. 1:24.)

Sión, 93.)

Y además de las ofensas que comúnmente cometemos sin Reflexionad las palabras que con un espíritu de amor, de darnos cuenta, existen aquellas circunstancias especiales, y es magnanimidad y de perdón el profeta José Smith dijo al bueno que sepamos cuales son, que pueden causar que aun arrepentido W. W. Phelps: los mas fuertes tropiecen brevemente. Antes de comparecer "Ven, querido hermano, que la guerra ante el tribunal, Jesús dijo a los Doce que el Pastor pronto ya ha pasado, porque amigos fuimos al principio, y amigos

seria herido y las ovejas dispersadas. Pedro negó que el seremos otra vez." (Citado en History of the Church 4:164.) tropezaría y "todos decían lo mismo". (Marcos 14:26-31.) Este es mi consejo, hermanos, y es mi oración, y la expreso

Antes de juzgar a esos apóstoles, considerad las en el nombre del que dijo: "Bienaventurado es aquel que no circunstancias tan angustiosas en que se encontraban; para halle tropiezo en mi" [Lucas 7:23), el que por su redención y ellos, los del rebano, todo parecía siniestro y tenían gran por su amor esta a la puerta esperándonos con los brazos temor. El peligro que corrían los discípulos era real y fue por abiertos, lo cual certifico en el nombre de Jesucristo. Amen. eso que Jesús les instó a partir, después de lo cual el Salvador

bibliotecasud.blogspot.com 38
