por el presidente Gordon B. Hinckley

Consejero en la Primera Presidencia

¡Me gusta mucho ese himno! ("Pon tu hombro a la No me mal interpretéis. No os estoy diciendo que si lid") y me gusta particularmente la ultima estrofa: paguéis un diezmo integro podréis cristalizar vuestros sueños

Velad, luchad, a Dios orad,

de poseer una hermosa propiedad, un automóvil ultimo

con fuerzas y valor;

modelo y una casa de veraneo. El Señor abrirá las ventanas

y buenas obras alentad,

de los cielos conforme a las necesidades que tengamos, y no

pon tu hombro a la lid.

a lo que codiciemos. Si pagamos los diezmos pensando en la

(Himnos de Sión, 72.)

recompensa material estamos haciéndolo fundados en una

Pongamos nuestro hombro para hacer progresar el reino de razón equivocada. El propósito fundamental del diezmo es Dios. Hoy quisiera hablaros de algunos de los aspectos de proveer a la Iglesia los medios necesarios para llevar a cabo esta obra.

la obra del Señor, mientras que las bendiciones que recibe el

Recuerdo cuando de jovencito venia a estas conferencias, dador son un beneficio auxiliar, estimándose la posibilidad de la misma forma que vosotros, jóvenes, habéis venido esta de que tales bendiciones no siempre estén representadas en noche. En mas de una ocasión escuche al presidente Heber J. forma material o económica. Hablando de que se abrirán las Grant dar testimonio con gran convicción concerniente a la ventanas de los cielos y de allí emanarán bendiciones tan sagrada ley del diezmo y a las maravillosas promesas que el abundantes que casi no habrá lugar para recibirlas, Señor ha hecho a aquellos que son fieles en este pago de Malaquías nos dice: ellos, así como en el de sus ofrendas. Siempre me he sentido "Reprenderé también por vosotros al devorador, y no os sumamente conmovido por lo que escuche. destruirá el fruto de la tierra, ni vuestra vid en el campo será

Nunca me cupo la mas mínima duda de que era el Señor, el estéril, dice Jehová de los ejércitos. Dios de los cielos, quien hacia tales promesas. Yo sabia que "Y todas las naciones os dirán bienaventurados; porque El estaba en condiciones de guardar sus promesas y he seréis tierra deseable, dice Jehová de los Ejércitos." obtenido un conocimiento cierto de que así lo hace. (Malaquías 3: 12.)

Siempre estaré agradecido hacia mis padres quienes, desde Hay muchas maneras en las que el Señor nos puede que tengo uso de razón, nos han enseñado a pagar el diezmo. bendecir mas allá de las riquezas del mundo. La merced de la En aquella época, en el barrio al que pertenecíamos, el salud es una de ellas. El Señor nos ha prometido que obispo no disponía de una oficina en el centro de reuniones. reprenderá al devorador por nosotros. Malaquías habla de los Cuando llegaba el momento de efectuar el ajuste de los frutos de la tierra. ¿No podría aplicarse esa reprensión del diezmos, Ibamos a su casa. Recuerdo la sensación algo devorador a nuestros esfuerzos e inquietudes en general? nerviosa que experimentaba cuando de niño iba a efectuar mi Nos encontramos también con la gran bendición de la ajuste de diezmos con el obispo. Es posible que el diezmo de sabiduría, del conocimiento, incluso tesoros escondidos de ese año hubiera alcanzado un total de 25 centavos, puesto conocimiento. Se nos promete que la nuestra será una tierra que en aquella época de rigores económicos los ingresos de deleitable si somos siempre obedientes a esta ley. Interpreto un niño eran sumamente limitados; pero por cierto que la palabra "tierra" como gente, o sea, que aquellos que son reflejaban la décima parte de toda moneda que cayera en obedientes llegaran a ser personas deleitables. ¡Que nuestras manos, según nuestros cálculos infantiles, maravilloso el adquirir esa condición de personas a quienes inspirados siempre por el versito que recitábamos en la otros describirían como bendecidas! Escuela Dominical, y que decía: ''¿Quieres saber lo que es el Hay quienes en nuestros días argumentan que debido a las diezmo? Te lo explico otra vez. Diez centavos en un peso, y presiones económicas bajo las cuales viven no pueden pagar un centavo entre diez."

sus diezmos. Recuerdo una experiencia que tuve cuando era

Nunca consideramos el pago de nuestro diezmo como un presidente de estaca hace muchos años. Uno de los sacrificio. entendíamos que era nuestra obligación, y que aun miembros vino a mi oficina para que le firmara la cuando éramos pequeños estabamos cumpliendo con nuestro recomendación del templo. Le formule las preguntas de rigor deber como el Señor lo había delineado, y con nuestra e inquirí, entre otras cosas, en cuanto a si era integro en el contribución estabamos asistiendo a su Iglesia en la gran pago de su diezmo. Sin reparos me contestó que no lo era, obra que debía llevarse a cabo.

que le resultaba imposible pagarlo a causa de las muchas

No pagábamos el diezmo con la esperanza de recibir deudas que tenia. Me sentí inspirado a decirle que jamas se bendiciones materiales a cambio, aun cuando podemos libraría de las deudas hasta que pagara su diezmo. testificar que las hemos

Transcurrió un par de años en los que este hombre continuó

recibido a causa de ello. El Señor ha abierto las ventanas en su habito, pero después tomó una decisión. Al poco de los cielos y ha derramado sus bendiciones en una medida tiempo me visitó otra vez y me comentó: "Lo que usted me maravillosa. No me cabe ninguna duda que El bendecirá a dijo probó ser cierto. Estaba convencido de que no podía todos aquellos que sean obedientes a este mandamiento. pagar mi diezmo debido a las deudas que tenia, pero descubrí

que por mas que trataba, no podía reducirlas tampoco. Por

bibliotecasud.blogspot.com 39 ultimo mi esposa y yo lo discutimos y llegamos a la complejos asuntos de una estaca, por lo que debe contar con conclusión de que pondríamos a prueba la promesa del una cierta habilidad administrativa o por 1d menos con la Señor. Así lo hicimos y de una manera que no podemos capacidad de aprender. Por ser también un juez entre esos comprender, el Señor nos bendijo. No hemos echado de miembros, debe poseer sabiduría y discernimiento. Pero menos la suma que pagamos como diezmo, y por primera téngase bien en claro que las riquezas y la solvencia vez en muchos años estamos comenzando a ver reducidas económica no son un requisito para servir en la Iglesia. Creo nuestras deudas. También hemos aprendido a ser mas estar hablando en el nombre de las demás Autoridades cuidadosos en el curso que le damos a nuestro dinero. Puesto Generales cuando digo que al seleccionar un hombre para que ahora tenemos objetivos mas elevados, somos bastante presidir una estaca de Sión, se pronuncian muchas oraciones mas moderados en nuestras ambiciones, y por sobre todas las para saber la voluntad del Señor, y sólo cuando esa voluntad cosas, ahora sentimos que podemos ir a la casa del Señor con se hace clara, se procede a la acción. la conciencia limpia por ser merecedores de esta maravillosa Con nosotros sucede lo mismo que sucedió con Samuel bendición."

cuando fue enviado a buscar un sucesor para Saúl. Cuando el

Ruego con todo mi corazón, mis hermanos, que como primero de los hijos de Isaí pasó frente a Samuel, este quedó Santos de los Ultimos Días seamos íntegros hacia el Señor impresionado favorablemente con su apariencia. en el pago de nuestros diezmos y ofrendas. A vosotros, "Y Jehová respondió a Samuel: no mires a su parecer ni a jóvenes, que estáis presentes aquí esta noche, os ruego lo grande de su estatura", (y aquí yo agregaría "no te fijes en establecer este habito en vuestra vida mientras sois aun su cuenta bancaria") "porque yo lo desecho; porque Jehová jóvenes, y que se resuelvan a continuar con el siempre. no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que Ruego a aquellos que son oficiales en la Iglesia para que esta delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón.' (1 inculquen a los miembros, para el beneficio y la bendición de Samuel 16:7.) ellos, que incrementen su fidelidad en el pago del diezmo y Tengo la mas plena seguridad de que lo mismo acontece las ofrendas.

cuando los presidentes de estaca tienen que sugerir nombres

Se ha dado a la Iglesia una gran responsabilidad y el de posibles obispos, y así sucesivamente en la selección de diezmo constituye la fuente de ingresos que le permite a esta los varios oficiales de la Iglesia. Si una de las personas llevarla a cabo. La necesidad siempre supera la escogidas para ocupar un cargo resulta tener una buena disponibilidad. ¡Que Dios nos bendiga para que seamos posición, honestamente ganada, que así sea; eso le permitirá fieles en la observancia de este gran principio que viene de disponer de mas tiempo y mayores recursos para entregarse a El con su maravillosa promesa!

su trabajo eclesiástico, el cual puede verse mejorado por su

Ya que estamos hablando de asuntos financieros, quisiera habilidad administrativa. Pero téngase en cuenta que esa no mencionar otro punto. En el curso de los últimos días he será la razón por la cual fue elegido, sino que la dignidad recibido dos cartas, las cuales giran en torno a la queja de personal es el requisito fundamental para ser llamado a un que la magnitud de un llamamiento en la Iglesia va en oficio en el reino de Dios. El quinto Articulo de Fe establece: proporción a la solvencia económica de la persona; de que a "Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por fin de que alguien sea tenido en cuenta para servir como profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la obispo o presidente de estaca, les será necesario demostrar autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y una cierta solvencia económica, y de que los hombres de administrar sus ordenanzas." recursos modestos y ocupaciones humildes, parecería que Así debe ser siempre en la obra del Señor. nunca son siquiera considerados.

También se me ha pedido que diga unas palabras con

Si tal cosa es lo que se percibe, lo lamento, pero se trata de respecto a las publicaciones de la Iglesia. Cuanto mas pasan una impresión falsa. Tras mas de un cuarto de siglo de los años, mas agradecido estoy a mis padres por proveernos experiencia en la organización y reorganización de una en el hogar cosas buenas para leer. Teníamos en nuestra casa multitud de estacas, puedo asegurar que la posición una biblioteca de mas de mil libros. En aquella época, por económica de una persona ha sido y sigue siendo el menor supuesto, no disponíamos de la televisión, ni siquiera la radio de los aspectos que se tienen en cuenta para seleccionar a un estaba al alcance de la mayoría de las personas. No quisiera presidente de estaca. Uno de los presidentes mas queridos y que interpretarais que de niños leíamos los libros de nuestro capaces que yo conozco, en cuyo modesto hogar he tenido el padre, pero si quisiera decir que nos proveían el debido gusto de ser hospedado, es un carpintero de oficio que se medio ambiente. Veíamos a nuestros padres leer, y ellos a su gana la vida trabajando a brazo partido. Presidió una estaca vez nos leían a nosotros; eso nos familiarizo con buenos dentro de cuyos limites residían muchas personas de libros. Era totalmente natural para nosotros el vernos tremenda solvencia económica quienes le miraban con amor rodeados de buena literatura. Los libros eran como amigos y respeto y le apoyaban como su líder.

que estaban siempre dispuestos a darnos de si. Además de

E1 mes pasado estuve con otro presidente de estaca que los libros contábamos con las revistas de la Iglesia. Nuestros también es carpintero y que se gana la vida con mucho padres las leían y nos las leían a nosotros. esfuerzo. E1 también es amado y respetado como líder Disponíamos también del periódico Deseret News en espiritual de su gente.

nuestro hogar, mucho antes de que comenzara a publicarse el

E1 presidente de estaca debe ser un timón espiritual, pero Church News (órgano oficial de prensa de la Iglesia). Leerlo también tiene que poseer la capacidad de administrar los era algo que nos fascinaba.

bibliotecasud.blogspot.com 40

Al echar una mirada retrospectiva a la época de la escuela dinámicos y eficaces en la defensa de las enseñanzas del secundaria y de la universidad, me maravilla percibir lo poco Señor. expuestos que estabamos a lo que hoy conocemos con el Ayer anunciamos la reducción en la duración del servicio nombre de pornografía y obscenidad. Es posible que la misional para los jóvenes. E1 periodo ya no será de nuestra fuera una sociedad protegida, pero era por cierto un veinticuatro sino de dieciocho meses. Esto quiere decir que ambiente muy bueno para criar a los hijos.

todos los jóvenes que sean enviados a partir de este

Lamentablemente, hoy vivimos en un mundo saturado por momento, dispondrán de un veinticinco por ciento menos de el sexo. Sus dardos nos llegan de todas partes: a través del tiempo para brindar a la obra; también significa que la obra cine, en los libros y las revistas, en la propaganda de los del Señor se vera hasta cierto punto afectada por esta periódicos, por medio de la televisión en sus varias formas y, reducción. Existen solamente dos formas mediante las cuales en algunos casos, por intermedio de la radio. No hay forma podamos compensar la disminución: En primer lugar, que de eliminar esta amenaza por completo, pero hay algo que cada joven salga mejor preparado para cumplir con su misión podemos hacer para contrarrestar su negativa influencia. de una forma mas eficaz, mucho mas eficaz. Segundo, que Podemos hacer que nuestros hijos se vean expuestos a la podamos disponer de una mayor cantidad de nuestros lectura constructiva. Pongamos a su disposición buenos jóvenes para enviar como misioneros. libros y buenas publicaciones de la Iglesia los cuales les Al escuchar al élder Richards esta tarde, me dije-Su proporcionaran el sentimiento de que forman parte de una tremendo entusiasmo, su increíble dominio de las Escrituras organización extraordinaria que influye positivamente en la y su capacidad de razonamiento y persuasión son sin duda el vida de hombres y mujeres en todas partes del mundo. producto de su dedicación a la obra misional. Es por eso que

Hace algunos años leí que en una oportunidad se le quisiera decir a todos los niños y jóvenes que se preparen preguntó a *Emerson cual de todos los libros que había leído para este servicio. Ahorrad dinero con tal fin y abrid una era el que mas había influido en su vida. Su respuesta fue cuenta bancaria para tener ese dinero disponible cuando lo que le era tan difícil recordar los libros que había leído como necesitéis. las comidas que había comido, a pesar de que cada uno de Si tenéis oportunidad de hacerlo, estudiad otro idioma. ellos había contribuido a su formación. Cada uno de nosotros Cabe la posibilidad de que no seáis llamados a servir donde es producto de los elementos a los que se ve expuesto. se hable el idioma que estudiéis, pero el hacerlo os otorgara Podemos aprovechar todo lo bueno de tales elementos y así un mayor dominio de vuestra propia lengua y de otra que en mejorar el resultado. Ruego que hagamos un esfuerzo para el futuro tal vez os sea menester aprender. No desperdiciéis mejorar el ambiente en que nosotros y nuestros hijos ninguna oportunidad de adquirir un entendimiento mas vivimos.

profundo del evangelio. Con este fin, los programas de

Ahora, para terminar, quisiera dirigirme a los jóvenes de la seminarios e institutos constituyen una fuente invalorables; Iglesia. Supongo que muchos de vosotros tuvisteis participad en ellos. oportunidad de escuchar al élder LeGrand Richards esta La obra del Señor requiere nuestros mejores esfuerzos, y tarde. El presidente Harold B. Lee catalogó al élder Richards este es el momento de comenzar a prepararse para ese en una oportunidad como "una obra maravillosa y un servicio. Manteneos limpios y dignos de representar al Señor prodigio". El hermano Richards tiene ya noventa y seis años, ante el mundo, lo cual significa absteneros del consumo de y pese a que tiene algunos problemas para desplazarse, su alcohol, de tabaco y de drogas, y evitar toda practica inmoral lucidez mental es espléndida. Cuando nos habla en las de cualquier naturaleza que sea. conferencias, lo hace sin la ayuda de ningún texto. Nos cita Que Dios os bendiga, mis hermanos del sacerdocio, con fe, pasajes de las Escrituras, nos cuenta experiencias vividas y con testimonio y con amor hacia Su grande y sagrada obra. hasta nos fascina con su incomparable sentido del humor al Vosotros sabéis que es verdadera, conocimiento del cual relatarnos sus experiencias misionales. En su discurso de hoy testificamos en el nombre de Jesucristo. Amen. nos instó a orar a fin de que podamos llegar a ser. mas

bibliotecasud.blogspot.com 41
