por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Queridos hermanos, mis estudios me han confirmado que Por medio del poder del sacerdocio, Jesucristo devolvió la el sacerdocio equivale a poder. En mi discurso de esta vista a los ciegos, hizo oír a los sordos, dio fuerzas a los noche quisiera que recordásemos la importancia de inválidos, y curo toda clase de enfermedades. Devolvió la honrar nuestros llamamientos en el sacerdocio. (D. y C. vida al hijo de la viuda de la ciudad de Naín. (Lucas 7:11-84:33.)

15.)

A1 ser ordenados al sacerdocio, se nos otorga el mas Incluso, por medio del poder del sacerdocio, tuvo la grande honor que se puede alcanzar entre los hombres, pero facultad de resucitar. al mismo tiempo contraemos una gran responsabilidad. Por El y su Padre emplean el sacerdocio de acuerdo con sus medio de la oración, el estudio y el desempeño fiel de designios y con toda potestad, por ser un poder que se origina nuestras responsabilidades en este orden, debemos en ellos mismos. Cuando Jesús quiso que Lázaro saliera de la esforzarnos para aprender todo lo que mas podamos acerca tumba, simplemente "clamó a gran voz: ¡Lázaro, ven fuera! de ese poder sagrado. Aun cuando no seamos capaces en esta Y el que había muerto salió . . . " (Juan 11:43-44.) vida mortal de comprender todo su significado, podemos, sin El sacerdocio que los mortales poseemos no es un poder embargo, comprender que el sacerdocio es poder: Poder por que emana de nosotros, como en el caso de Jesús, sino que medio del cual Dios el Padre da vida y gobierna todas sus nos fue delegado, y por lo tanto, solamente podemos creaciones. El presidente Brigham Young dijo: emplearlo dentro de los limites que el Señor ha fijado, bajo

"El Sacerdocio del Hijo de Dios es . . . la ley por medio de las condiciones que El ha establecido, y en su nombre. Pero la cual los mundos son, fueron y continuaran siendo para podemos hacer muchas de las obras que El hizo si siempre jamas. Es aquel sistema que da vida a los mundos y magnificamos plenamente nuestros llamamientos. sus habitantes, les da las revoluciones, los días, las semanas, El Señor dijo a sus Apóstoles en el ultimo gran discurso los meses, los años, las estaciones, y por medio del cual esos que les dirigió luego de la Ultima Cena y antes de ir a mundos se desplegaran como un papiro, tal como era en un Getsemaní: comienzo, y todo pasara a un nivel de existencia mas "Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí; de otra elevado"* (Discourses of Brigham Young, Salt Lake City, manera, creedme por las mismas obras." (Juan 14:11.) Deseret Book, 1941, pág. 130.)

El sacerdocio, como llegue a comprenderlo después de

Una y otra vez Jesucristo nos demostró el poder del estudiarlo, es poder, Es el poder que Dios utilizo en la sacerdocio. En el primer milagro que se menciona en las Creación; el que usó para darle de comer al pueblo en los Escrituras, transformó el agua en vino (Juan 2:1-11). días de Moisés. Es un poder que podemos ejercer por medio

Mateo nos dice que mientras Jesucristo dormía en una del Espíritu Santo, si tenemos fe y aprendemos a seguir la barca, se levantó una gran tempestad, tan grande que las olas inspiración que viene de los cielos. (Véase La doctrina del cubrían la barca. Tan preocupados estaban sus discípulos que sacerdocio, en este mismo numero.) lo despertaron y le dijeron:

Es un poder que podemos utilizar en nuestros llamamientos

"¡Señor, sálvanos, que perecemos. . . !

en la Iglesia, si somos humildes, estudiamos, y somos dignos

"Entonces, levantándose, reprendió a los vientos y al mar; y de poseer el Santo Sacerdocio y de ser guiados por la se hizo grande bonanza.

influencia del Señor en nuestras responsabilidades y en las

"Y los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Que hombre es asignaciones que se nos den. (Véase La doctrina del este, que aun los vientos y el mar le obedecen?" (Mateo 8:25- sacerdocio, en este mismo número.) 27.)

Ruego que todos podamos honrar el sacerdocio viviendo el

En otra oportunidad, Jesús le dio de comer a la multitud evangelio, a fin de que lo utilicemos para ayudar el progreso con cinco panes y dos pescados.

de la obra de la Iglesia y perfeccionemos nuestra vida en el

"Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que camino hacia la eternidad. Lo ruego humildemente, sobro de los pedazos, doce cestas llenas.

dejándoos mi testimonio, en el nombre de Jesucristo. Amén.

"Y los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin

contar las mujeres y los niños." (Mateo 14:19, 21.)

bibliotecasud.blogspot.com 42
