élder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

"T estifico que cuando al fin veamos las cosas en la ¿Ama y bendice el Señor a los que santifican el día de reposo? debida perspectiva de la verdad eterna, nos Testifico que sí y en formas de trascendencia eterna. Testifico, asombraremos de cuan bendecidos fuimos en además, que cuando al fin veamos las cosas en la debida

importantes-aunque muchas veces inadvertidos-aspectos por haber perspectiva de la verdad eterna, nos asombraremos de cuan santificado el día de reposo."

bendecidos fuimos en importantes-aunque muchas veces

Ruego que el Espíritu del Señor more entre nosotros, como la ha inadvertidos-aspectos por haber santificado el día de reposo; y para hecho hasta ahora.

nuestro pesar, tal vez comprendamos de cuantas e innumerables

El mandato de Dios; "Acuérdate del día de reposo para bendiciones nos habremos privado por no haberlo santificado con santificarlo" (Ex. 20:8), ha estado vigente a lo largo de la historia constancia de la humanidad. Hay poder en la santificación del día de reposo. Hay una conexión directa entre la debida observancia del día de Testifico que Dios vive, que somos sus hijos, que nos ama y que reposo y la verdadera reverencia a Dios, lo cual incluye la nos da mandamientos para poder bendecirnos a medida que los obediencia a sus demás mandamientos. observamos y, por ende, tengamos gozo. Al santificar el día de No todos podemos vivir en Tonga, pero todos podemos santificar reposo, Él nos bendecirá y lograremos un quedo poder para nuestro el día de reposo y recibir las bendiciones que por ello se logran; y bien individual, como familias y como naciones, el cual no se las recibimos dondequiera que vivamos, individual y puede obtener de ninguna otra manera.

colectivamente.

Quisiera daros dos ejemplos:

Quisiera daros otro ejemplo de la región mas cerca de Salt Lake:

El pequeño reino de la isla de Tonga yace junto a la línea Hace algún tiempo, se me asignó ir a una conferencia en el norte internacional de cambio de fecha, por lo que es el primer país del de Utah en el mes de junio. Al conducir mi auto por el Valle Cache mundo en ver el alba del día de reposo Es un país pequeño y, para un sábado, me impresiono la belleza del placido verdor del campo. la mayoría de la gente, un país pobre. Pero hace años, un sabio rey Me maravillé del templo de Logan, que es como un faro que irradia tongano decretó que el día de reposo se santificara en Tonga para benignidad y paz. Al proseguir rumbo al norte en aquel diáfano día siempre.

estival, me sentí sobrecogido con los verdes campos y sus

La civilización moderna ha llegado a Tonga en muchas formas. abundantes y variados sembrados. Advertí especialmente el gran Si se va entre semana a Nuku'alofa, la capital, se encuentra el número de los de alfalfa y la actividad constante que se habitual trafico congestionado de camiones y autos, así como el desarrollaba en casi todos ellos. ¡Cuan agradable fue aquella bullicio de miles de personas haciendo sus compras acostumbradas sensación: sentir el olor del heno recién cortado, contemplar las en los bien provistos mercados y tiendas, se ve gente haciendo cola rectas hileras y la siega ordenada de aquellos campos para ver las mas recientes películas y arrendar cintas videos. Se ven esmeradamente preparados! modernos autobuses que llevan a los turistas a tomar sus aviones Estacione mi auto a un costado del camino en la cima de una jet y se ve la rapidez y la claridad de una llamada telefónica por colina y me baje. Me quede absorto contemplando la belleza del satélite a los Estados Unidos. Las calles están atestadas de gente y valle. Hasta donde alcanzaba mi vista, todo el panorama vibraba el comercio es bueno. Cabría preguntarse: "¿Qué es tan diferente con la misma actividad en todas direcciones: el heno se segaba, se en esta ciudad de cientos de otras por el estilo en todo el mundo?" amontonaba y se transportaba.

Pero cuando llega el domingo en el reino de Tonga, se lleva a Llegue a mi destino y tuvimos una magnifica conferencia. cabo una transformación. Si se va al centro, se ven las calles Mis padres viven en el sureste de Idaho; y dado que ya me desiertas: ni taxis, ni autobuses, ni aglomeraciones de gente. Las encontraba a muchos de la mitad del camino de allí, decidí ir a tiendas, los mercados, los cines, las oficinas, todo esta cerrado. No verles el domingo por la tarde antes de volver a casa. hay vuelos de aviones, llegada ni salida de barcos, ni comercio. No Por tanto, después de la conferencia, emprendí rumbo al norte hay juegos ni deportes. La gente va a la Iglesia. Tonga recuerda atravesando el resto del Valle Cache. Tras avanzar unos pocos santificar el día de reposo.

kilómetros, llegué a Idaho, donde el paisaje y las sensaciones eran

Estimo importante el hecho de que el primer país del mundo en los mismos. De nuevo me sentí cautivado por la hermosura de la saludar el santo día de reposo lo santifique.

verde campiña y el aroma del heno fresco que impregnaba la

¿Ha bendecido el Señor a este pueblo? Quizá el mundo no vea atmósfera. Al igual que antes, me detuve en la cima de una colina, Sus bendiciones, pero en lo que en verdad importa, les ha donde me bajé a mirar hasta donde se perdía la vista en todas bendecido abundantemente. Les ha bendecido con el evangelio de direcciones. Era tan bello, acaso mas bello que la víspera. "Sí, aun Jesucristo y pertenece a la Iglesia un porcentaje de la población más bello", pense, "pero, ¿por qué?" El sol, el cielo, las nubes y los más grande que el de cualquier otro país.

sembrados eran los mismos. ¿Por que esa profunda sensación de

Hay sencillas y bien cuidadas capillas por todas partes. Pulcros y que el panorama en esa tarde de domingo era aun más hermoso que sonrientes misioneros locales se encuentran en todo lugar. Hay en el del día anterior'' Tonga un templo hermoso que cuenta con una asistencia ¿Cuál era la diferencia? Divise en la distancia una pequeña excepcionalmente alta, en cumplimiento de las promesas hechas capilla de la Iglesia y unos cuantos autos que comenzaban a llegar. hace muchísimos años. Y. como es de esperar, su asistencia a las Entonces lo comprendí, serena y muy claramente: "He allí la reuniones y su fidelidad en el pago del diezmo son de las mas altas. diferencia. Hoy no hay nadie trabajando en los campos." Mire Recientemente, los santos han sido bendecidos con cierta oposición hacia todos lados; vi sembrados por doquier y los tractores, las bastante intensa, lo que ha producido el efecto de santificar aun segadoras mecánicas y los camiones detenidos, y nadie trabajando, más a los que sinceramente buscan la vida eterna.

bibliotecasud.blogspot.com 397 porque era el día de reposo y ese era el Valle Cache y sus Al regresar de aquel singularmente agitado fin de semana y leer pobladores son en su mayoría buenos Santos de los Últimos Días. la Escrituras, pense en Sodoma y Gomorra. ¿Pudieron ellos haber

Al seguir rumbo al norte, vi por todas partes heno que segar y sido mucho más inicuos que estos? Y, no obstante, el Señor amontonar y transportar y buen tiempo para hacerlo, pero no había prometió perdonarlos si había cincuenta justos o aun diez; pero no un alma en los campos. Las gentes de ese valle observaban una ley los había. mayor y se santificaba el día de reposo en el Valle Cache. Di alas a mi imaginación y me pareció ver a una partida de

Pasé junto a docenas, cientos de granjas con la maquinaria ángeles destructores que bajaban del cielo, cayendo con estruendo detenida en los sembrados, donde las dejaron la víspera hombres en la tierra. Y aun antes de que tuviera tiempo de pensar en la obedientes a Dios en espera del lunes para recomenzar las labores. situación, me encontré de pie enfrente de ellos diciéndoles: Me pregunté: "¿Romperá alguien el encanto? ¿Habrá alguien "¡Deteneos, deteneos!"; y se detuvieron. "¡Retiraos!", supliqué. Y trabajando en el campo'?"

sus caballos retrocedieron con los ojos llameantes de impaciencia.

Cada vez que pasaba una curva o que llegaba a la cumbre de un La inquietud de los destructores era patente, pero se detuvieron. cerro, miraba y miraba y suspiraba aliviado: no había nadie El líder me miró directamente a los ojos y me pregunto: "¿Con trabajando.

qué derecho nos pides detenernos? ¿No has visto acaso la iniquidad

Seguí más al norte, sabiendo que pronto saldría de aquel de la gente?" espléndido valle. "¿Rompería alguien el encanto'? ¿Podría ser todo Repliqué: "Sí, sé de la inmundicia del mundo, veo las burlas un valle tan dedicado a Dios que nadie trabajara en domingo'?" El constantes a las leyes de Dios, el comercio en el día de reposo, la suspenso se tornó casi insoportable. Al pasar cada curva y cada violación incesante de Sus mandamientos. Veo el mal que existe colina me encontré mirando en torno con temerosa expectativa, casi universalmente. Si, sí, todo eso es cierto, pero . . ." Entonces para sonreír entonces al ver la misma soledad.

me asalto el temor. ¿Que derecho tenia yo de perdirles que se

Al fin llegue a la ultima curva y a la confluencia con el camino detuvieran? principal, que marcaba el final del Valle Cache. Miré y miré, pero Comencé a bajar la cabeza ante su intensa mirada, pero algo todo estaba silencioso y en paz. Mi emoción era inmensa; detuve el dentro de mí buscaba, buscaba, hasta que por fin un rayo de luz coche, me bajé e impulsivamente levanté las manos y grité: "Has abrió una brecha en un recuerdo que por meses había permanecido salido bien, Valle Cache. ¡Has salido bien! Te he recorrido; tu no guardado para una ocasión como esa. El panorama de un bello y sabías que te observaba, pero has salido bien: ni un alma verde valle se represento con toda lucidez en mi mente. trabajando, ni un tractor, ni un camión en marcha. Has salido bien." Volví a levantar la mirada y enfrente la suya al preguntarme el (Reconozco que pase en domingo sólo por el extremo norte de ese otra vez: "¿Qué derecho tienes de pedir que nos detengamos?" valle, pero era el Valle Cache.)

Entonces, con la confianza que infunde el conocimiento cierto y

Instintivamente miré al cielo y dije: "¿Lo has visto? ¿Has visto el la guía espiritual, conteste: "Debéis deteneros, porque yo he pasado Valle Cache este domingo por la tarde?"

por el Valle Cache un domingo por la tarde".

Aun cuando no oí nada, fue como si percibiera una respuesta que No hubo vacilación alguna, ni enojo, ni expresión de sorpresa, ni decía: "Si, lo sabemos. Nosotros lo vemos todo."

desilusion, solo obediencia; se volvió, se unió a su grupo y se

Cuanto regocijo sentía casi en éxtasis-al proseguir la marcha al marcharon. norte a un feliz encuentro con mis padres antes de volver a casa. Ah, mis amados hermanos, si hay poder al santificar el día de

Por algún tiempo después, no podía apartar de mis pensamientos reposo; poder para ayudar a los demás y a nosotros mismos. Si aquella tarde dominical, aquel sentimiento: "Has presenciado algo deseamos tener las bendiciones y la protección de Dios en forma muy especial, algo en verdad importante: todo un valle individual, como familias, como comunidades y como naciones, santificando el día de reposo".

debemos santificar Su día santo.

Aquello me hizo meditar profundamente entonces y después, Que todos vivamos para que algún día y de alguna manera, al pero como sucede con tantas cosas, fue quedando relegado al enfrentar una situación muy difícil, podamos decir: "Deteneos, olvido con el apremio de tantos otros asuntos. Llegó el invierno y deteneos"; y que cuando se nos pregunte el porque de esa petición ya no volví a recordar aquella experiencia.

(aunque lo preguntemos nosotros mismos) podamos-por medio de

Seguí viajando todos los fines de semana a diversas partes del la obediencia y de la confianza del Espíritu-decir a nuestra manera: mundo. Muchos meses después, fui asignado a una conferencia en "Porque yo he pasado por el Valle Cache un domingo por la tarde", una ciudad notable por sus particularmente evidentes violaciones ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén de las leyes de Dios. Los miembros allí son magníficos, pero, ¡ah,

la corrupción y el libertinaje que les rodean por todas partes!

bibliotecasud.blogspot.com 398
