élder Bruce R. McConkie

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La Iglesia es como una larga caravana, En esos primeros días Adán y Eva se encontraban en un organizada, preparada, siguiendo un curso estado de inocencia, sin sentir gozo, porque no conocían la señalado. ¿Que importa si unos perros ladran y miseria; sin hacer lo bueno, porque no conocían el pecado (2 pegan mordiscones en nuestros tobillos?"

Ne. 2:23).

Quisiera proponer algunas pruebas sencillas que todos Mas en la providencia del Señor, podríamos tomar para determinar si somos leales a la fe. "Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los

Estas pruebas consisten de unas cuantas preguntas hombres para que tengan gozo" (2 Ne. 2:25). elementales, todas las cuales deben ser contestadas Mediante la caída de Adán, se introdujo en el mundo la afirmativamente a fin de recibir las bendiciones del muerte temporal y espiritual, e hizo que la vida en esta tierra evangelio en esta vida y heredar la vida eterna en el futuro se transformara en un estado probatorio. celestial.

Prueba numero tres: ¿Creéis en el sacrificio expiatorio del

Nuestro bien amado hermano Pablo, el apóstol de la Señor Jesucristo? antigüedad. nos aconseja de la siguiente manera: En cuanto a esta pregunta, doy mi respuesta personal:

"Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos Junto a Job testifico que se que mi Redentor vive. Que vosotros mismos." (2 Cor. 13:5).

aunque los reveses de las enfermedades destruyan mi cuerpo,

Bien haríamos en preguntarnos a nosotros mismos: y aunque sea castigado por la espada de la muerte -aun así sé ¿Creemos en toda la doctrina de salvación? ¿Estamos que ese ser que me compró con su sangre pronto habrá de guardando los mandamientos? ¿Somos valientes en la causa reinar en la tierra y en mi carne he de ver a Dios (Job 19:25 de la verdad y la justicia? ¿Seremos salvos en el reino de 26). Dios?

Soy testigo de que Cristo fue clavado sobre la cruz del

De entre las muchas preguntas que algún día tendremos Calvario; que fue crucificado, que murió, y que se levantó de que responder, quisiera poneros a prueba con las siguientes: entre los muertos al tercer día: que ascendió a los cielos,

Prueba número uno: ¿Adoráis al único Dios verdadero y donde, sentado a la diestra de Dios, el Padre Todopoderoso, viviente?

reina ahora en la gloria sempiterna; y que pronto volverá a

No hay salvación en la adoración de un Dios falso-ya sea reinar entre los hijos de los hombres. una vaca, un cocodrilo, un cerdo, ni siquiera una esencia Sé que él es el único Mediador entre Dios y el hombre; que espiritual, sin cuerpo, partes ni pasiones, que llena la lleva a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre: y inmensidad del espacio.

que su ministerio es un ministerio de reconciliación mediante

Los verdaderos creyentes adoran a ese Santo Ser que hizo el cual el hombre caído puede reconciliarse con su Hacedor. el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas (Apo. Sé que la salvación esta en Cristo y que únicamente 14:7).

mediante la fe en su nombre podemos tener la esperanza de

Él es el Padre de los espíritus con quienes vivimos antes de ganar las riquezas de la eternidad que se establecieran los cimientos de esta tierra. Él es nuestro Él es mi hermano y mi amigo y aun más que eso él es mi Padre Celestial, quien ordenó y estableció un plan de señor mi Dios y mi Rey a quien adoro como majestuoso salvación mediante el cual sus hijos espirituales pudieran integrante de la Trinidad quién continuará siendo mi avanzar y progresar hasta llegar a ser como él. Salvador mi Redentor y mi Dios a lo largo de toda la

Él es un Hombre Santo, un personaje de tabernáculo, eternidad. poseedor de un cuerpo de carne y huesos; creador del Prueba número cuatro: ¿Aceptáis el plan de salvación? hombre mortal a su propia imagen, varón y hembra los creo De la misma forma que hay solamente un Dios y un (Gen. 1:27).

Salvador, también hay otra salvación, u camino recto y

Se trata de un ser glorificado en el cual están encerradas angosto que lleva a la vida eterna, una sola forma mediante toda plenitud y perfección, quien conoce todas las cosas, y la cual gracia de Dios puede ser derramada sobre nosotros, posee todo poder, toda fuerza y todo dominio. los mortales, en medida plena.

Prueba número dos. ¿Creéis en la caída de Adán? A fin de ganar la salvación, los hombres, donde quiera que

No hay salvación en un sistema religioso que rechaza la se encuentren, deben tener fe en el Señor Jesucristo. Deben doctrina de la Caída, o que concluye que el hombre es el arrepentirse de sus pecados y ser bautizados por un producto de un proceso evolutivo y que por ende jamas administrador legal de tal ordenanza que tenga el poder de estuvo sujeto a una caída.

sellar en la tierra y en los cielos. Deben recibir el don del

El verdadero creyente sabe que esta tierra, el hombre y Espíritu Santo, ser santificados por el poder del Espíritu y todas las formas de vida fueron creados en un estado edénico guardar los mandamientos de Dios todos los días de su vida. o paradisíaco en el cual no existía ni la procreación ni la Prueba número cinco: ¿Creéis en el Evangelio tal como fue muerte.

restaurado en esta última dispensación de gracia?

bibliotecasud.blogspot.com 399

Sea puesto en conocimiento de todos los hombres, sea En otras palabras: ¿Estáis creciendo en fe, virtud, proclamado por el mismo clarín de Dios, canten los coros conocimiento, dominio propio, paciencia, divinidad, bondad angelicales de su maravilla y gloria. Llénense las huestes de fraternal y caridad como Pedro nos exhortó? (2 Pe. 1:57. ) los hombres de asombro al declarar la voz de los cielos: que ¿Estáis procurando vuestra salvación con temor y temblor Dios ha restaurado en estos últimos días la plenitud de su ante el Señor -como Pablo lo aconsejó? (Fil. 2:12.) evangelio sempiterno.

¿Estáis andando en la luz, como Dios esta en la luz,

Que todo ojo vea, que todo oído escuche, que todo corazón disfrutando de la comunión con los santos, a fin de que "la sea penetrado-pues se escucha otra vez la voz de Dios. Los sangre de Jesucristo su Hijo" nos limpie de todo pecado ángeles una vez mas descienden de las cortes de gloria para como lo prometió Juan?(I Juan 1:7.) declarar las verdades eternas al hombre mortal. El don del ¿Estáis siguiendo adelante "con firmeza en Cristo, teniendo Espíritu Santo se está derramando sobre los fieles, y miles de un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos personas nuevamente cantan alabanzas al Santo de Israel. los hombres . . . deleitándoos en la palabra de Cristo", y

Escuchad, todos los confines de la tierra. Dios ha hablado: perseverando hasta el fin como lo enseñó Nefi? (2 Ne. los cielos se han abierto: tenemos su evangelio: el hombre 31:20.) esta investido nuevamente de llaves y poderes; y se invita a ¿Tenéis un amor especial y sagrado por nuestros todos a allegarse sin dinero ni precio, y deleitarse en la buena semejantes, por lo cual os conocerán a todos como palabra de Dios. Pues la salvación es gratuita verdaderos discípulos-conforme a las palabras del Señor

¿Estáis guardando los mandamientos de Dios? ¿Le amáis y Jesús? (Juan 13:35.) le servís con todo vuestro corazón alma, mente y fuerza? Prueba número nueve: ¿Dais prioridad en vuestra vida a las

No existe tal cosa como ganar la salvación a través de un cosas del reino de Dios? ¿Tenéis como lema "el reino de Dios falso ni por seguir un plan de salvación falso ni por ser Dios o nada"?: miembro de una iglesia falsa.

El presidente Brigham Young-a quien tenemos en santa

La verdad pura e inmaculada la verdad que no se entrelaza memoria y quien sabemos reina en las cortes celestiales-es el con el error la verdad y solamente la verdad puede llevar a autor de este clamoroso lema: un alma hacia la salvación.

"El reino de Dios o nada"

Prueba número siete: ¿Honráis a José Smith como el gran De él hicieron eco sus colaboradores, y bien haríamos profeta de la Restauración?

nosotros en revivirlo hoy.

En los días de Jesús había hombres malvados que se Un sabio clérigo de épocas pasadas nos da este consejo: separaron de los verdaderos cristianos al difamar el nombre "Si no habéis escogido el reino de Dios primero, al final de Jesús y acusarlo de falso profeta.

del camino realmente no importará que es lo que hayáis

En nuestra época el nombre de José Smith padece el escogido." mismo tratamiento por parte de personas de propósitos El reino de Dios en la tierra es La Iglesia de Jesucristo de mezquinos. Los sentimientos que tienen los hombres acerca los Santos de los Ultimos Días, la cual prepara a los hombres de él y de sus proféticos sucesores divide a los verdaderos para una herencia en el reino de Dios en los cielos, el cual es creyentes de aquellos que sirven a otro maestro. el reino celestial.

A José Smith, vidente de los últimos días el Señor de los Cuando damos prioridad en nuestra vida a las cosas del cielos se dirigió con estas palabras: "Los extremos de la reino de Dios, estamos obrando dentro de los confines de un tierra indagarán tu nombre los necios se burlarán de ti y el reino terrenal que nos prepara para el reino celestial. infierno se encolerizará en tu contra; en tanto que los puros En lo que a nosotros concierne, en esta vida y en la de corazón. Los sabios los nobles y los virtuosos buscarán venidera, el lema es: El reino de Dios o nada. consejo, autoridad y bendiciones de tu mano constantemente Este reino de Dios, tanto en esta vida como en la eternidad, (D. Y C. 122:12).

esta gobernado por el espíritu de inspiración. En todo

¿Por qué tiene que ser así? Porque José Smith es el momento nos hace llegar la voluntad del Señor, ya sea por su restaurador del conocimiento de Cristo y de la salvación; propia voz o por la voz de sus siervos, pues es lo mismo. (D. porque tradujo el Libro de Mormón, el cual contiene la y C. 1:38.) plenitud del evangelio: porque recibió revelaciones tan En todos los asuntos nos corresponde determinar que es lo numerosas y gloriosas como aquellas dadas a Moisés e que el Señor quiere que hagamos y que consejo ha dado a Isaías; porque ángeles ministrantes depositaron sobre él las través de los oficiales señalados de su reino en la tierra. llaves, los poderes y los sacerdocios que le permitieron, al Ningún verdadero Santo de los Ultimos Días tomara jamas igual que a sus sucesores, atar en la tierra y hacer que sus una posición opuesta a lo que el Señor ha revelado a aquellos hechos fueran sellados sempiternamente en los cielos-siendo que dirigen los asuntos de su reino terrenal. todas estas apenas una porción de las razones por las cuales Ningún Santo de los Ultimos Días que es verídico y fiel en honramos el nombre de José Smith.

todas las cosas seguirá jamas un curso de acción, o

En lo que a mí respecta, anhelo buscar consejo, autoridad y respaldara una causa, o publicara un articulo o libro, que bendiciones constantes de las manos de tal hombre. debilite o destruya la fe.

Prueba número ocho: ¿Estáis perseverando hasta el fin, De hecho, no hay tal cosa como la neutralidad en lo que creciendo en gracia y ganando los atributos de la divinidad? concierne al evangelio.

bibliotecasud.blogspot.com 400

Jesús declaró: "El que no es conmigo, contra mí es, y el nuestros días este testimonio incluye el conocimiento que conmigo no recoge, desparrama" (Mat. 12:30). revelado de que el reino terrenal-La Iglesia de Jesucristo de

Y fue Jacob quien dijo: Aquellos que no son conmigo, los Santos de los Ultimos Días-habrá de triunfar. Con contra mí son, dice nuestro Dios (2 Ne. 10:16). relación a esto quisiera exponeros la siguiente ilustración:

Si no sostenemos y apoyamos el reino de Dios en todas las La Iglesia es como una larga caravana, organizada, cosas, estaremos por consiguiente colaborando con una preparada, siguiendo un curso señalado, con sus capitanes de causa que no es la del Señor.

decenas y capitanes de centenares, todos prestos a marchar.

Solo los valientes se salvan. I os miembros de la Iglesia ¿Qué importa si unos perros ladran y pegan mordiscones que no son valientes en el testimonio de Jesús, ni valientes en los tobillos de los cansados viajeros? ¿0 que las aves de en la causa de Cristo, ni valientes en la defensa de sus presa devoren a aquellos pocos que caen por el camino? La profetas ni en la predicación de su palabra, no son herederos caravana continua su marcha. del reino celestial.

¿Es que acaso hay una barranca que cruzar, un fangal que

Prueba número diez: ¿Estáis viviendo para ser salvos en el atravesar, una pendiente que subir? Esta bien. Los bueyes reino de Dios?

son fuertes y quienes llevan las riendas son sabios. La

Esta es nuestra meta y nuestro propósito en la vida. Todo caravana continua su marcha. lo que hacemos debe complacer al Señor y acercarnos a la ¿Nos acometen tormentas, diluvios que arrasen los salvación.

puentes, desiertos que cruzar y ríos que atravesar? Tal es la

Y. alabado sea el Señor, siempre llega el día en la vida de condición de vida en esta esfera caída; la caravana continua los fieles santos cuando, tras haber sido fieles y verídicos su marcha. ante todas las encrucijadas, el Señor les dirá: Tu serás Nos espera la ciudad celestial, la Sión eterna de nuestro exaltado.

Dios, donde todos los que mantienen su posición en la

Estas son entonces algunas de las muchas pruebas de la caravana hallaran alimento y descanso. ¡Demos gracias a condición de verdadero discípulo

Dios que la caravana continua su marcha!

Entonces podremos decir que tenemos lo que un verdadero En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. discípulo tiene. Le llamamos un testimonio de Jesús. En

bibliotecasud.blogspot.com 401
