presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"S ed felices en lo que hacéis; cultivad un espíritu de Generales, sino una gran lealtad, lealtad hacia vosotros, alegría en el hogar; dominad y doblegad el enojo, lealtad del uno para con el otro, lealtad hacia esta causa, la impaciencia y las habladurías. Que la luz del lealtad hacia Dios y hacia su Hijo Eterno.

Evangelio ilumine vuestros rostros doquiera que vayáis y en Amo a estos mis hermanos. Ninguno de ellos ha vacilado cualquier cosa que hagáis."

jamas cuando se les ha extendido un llamamiento. Han

Mis queridos hermanos y hermanas, esta ha sido una estado siempre dispuestos a viajar por tierra y mar, bajo sol y magnifica conferencia, en la cual solamente una cosa ha tormentas, a fin de llevar a cabo lo que se les pidiera. Han estado ausente, y es el haber podido escuchar algunas cumplido en todo momento con la solemne exhortación que palabras del presidente de la Iglesia, el Profeta del Señor. se les dio a cada uno en el momento en que fueron llamados Cuanto hubiera deseado que el Presidente Kimball hubiera de que pusieran el Reino de Dios por encima de todos sus podido hablarnos. Todos lo amamos y oramos por él. Él demás intereses. desea que os haga llegar a todos vosotros su amor y Lo mismo puedo decir de miembros de presidencias de bendiciones.

estacas, de obispados, de representantes regionales, de

También extrañamos los consejos que nos hubiera dado el presidentes de misión, y muchos otros. Siempre me resulta presidente Romney. Estos dos hermanos nuestros han algo milagroso ser testigo de la fidelidad de estos hombres alcanzado una edad avanzada: y comprendemos sus que han sido llamados para servir como líderes locales de la aflicciones y sentimos mucho aprecio por ellos. Es nuestro Iglesia. ruego que el Señor los bendiga, los consuele y los sostenga Quiero aseguraros que estos hermanos han sido llamados de acuerdo con su inmensa sabiduría, la cual excede la de por el Espíritu de profecía y revelación; han sido apartados cualquier ser humano. La esta llevando a cabo su plan por aquellos que tienen la autoridad para hacerlo; han sido maestro en cuanto a sus propósitos y su reino. bendecidos con sentido común y comprensión, con

Si nuestros lideres hubieran podido hablarnos, estoy seguro discernimiento e inspiración. Exhorto a los miembros de la de que nos habrían dicho: "Vivid el Evangelio." Ese es el Iglesia, dondequiera que os encontréis, que al enfrentaros mayor de todos los compromisos que debemos cumplir. Se con problemas, primero tratéis de resolverlos por vosotros trata de una amonestación sumamente sencilla, pero encierra mismos; los analicéis, sopeséis las posibilidades, oréis en en sus pocas palabras un mandato que se aplica a todos cuanto a ellos y busquéis la guía del Señor. Si no estáis en nosotros. Tiene que ver con nuestro hogar y nuestra vida condiciones de solucionarlos, que habléis con el obispo o familiar con nuestros trabajos diarios, con nuestras presidente de rama. Él es un hombre de Dios, llamado por la actividades y responsabilidades como hombres y mujeres, autoridad del sacerdocio para ser pastor del rebaño. hermanos y hermanas en la Iglesia de Jesucristo de los Muchas son las cartas dirigidas al presidente Kimball que Santos de los Ultimos Días. Al retornar a nuestros hogares, solicitan consejo en cuanto a problemas personales. La resolvamos de todo corazón vivir el evangelio mas mayoría de estos podrían ser resueltos por las personas plenamente.

mismas, y por cierto con mas seguridad si tan sólo buscan el

Hace cien años, en la conferencia de octubre de 1884, en consejo del obispo o presidente de estaca, quienes conocen este mismo tabernáculo, George Q. Cannon, entonces mejor que nadie a los miembros de sus barrios y estacas. No consejero en la Primera Presidencia, de pie en este preciso me cabe duda de que estos hermanos estarán dispuestos a lugar, declaro a quienes estaban reunidos: "Si pudiera hablar escuchar los problemas de aquellos por quienes son de forma tal que el mundo entero escuchara mis palabras, responsables, a ayudar y a orar en busca de soluciones. quisiera decir en los oídos de todo ser mortal, que nunca se le Es mucho mejor que las personas busquen la opinión de permitirá a ningún poder que se conjure o conspire en contra estos líderes locales en vez de escribir a las Autoridades de esta obra de Dios, como para retrasar su progreso desde Generales de la Iglesia, quienes, en muchos casos, este momento hasta que la consumación total se haya simplemente vuelven a poner tales solicitudes en manos de alcanzado, o sea, que los Santos de los Ultimos Días sean los obispos o presidentes de estaca. Dicha medida no fieles a Dios, que observen sus mandamientos, que se obedece a no estar dispuestos a ayudar a quien lo necesite, santifiquen a si mismos y se libren del pecado, y vivan una sino que está respaldada por un procedimiento establecido de vida pura y santa. Si hacen estas cosas, entonces tenemos la Iglesia el cual dice que debemos buscar el consejo de asegurado el éxito y el continuo crecimiento de este reino, de nuestros líderes locales, quienes nos conocen mejor. Tales ello no cabe la más mínima duda. Que así será lo afirmo en líderes tienen derecho a recibir inspiración del Señor al el nombre de Jesucristo "

aconsejar a aquellos por quienes tienen responsabilidad. Aun

Agradezco todo lo que han dicho los que han hablado en si el presidente Kimball gozara de buena salud, de ninguna esta conferencia. Os aseguro, como os lo he asegurado en el manera podría hacerse cargo de todos los problemas pasado, que hay unidad en el liderazgo de la Iglesia. No personales de los miembros, además de encargarse del existe la más mínima división entre las Autoridades tremendo peso administrativo que lleva sobre sus hombros.

bibliotecasud.blogspot.com 402 Si los obispos y presidentes de estaca no disponen de la Que Dios os acompañe a todos, hermanos y hermanas. Que solución a los problemas que son llevados ante ellos, os sonría al veros andar obedientes a sus mandamientos. entonces pueden escribir a la Primera Presidencia de la Añado mi testimonio a los muchos que se han dado durante Iglesia. Tal es el orden en la Iglesia, hermanos y hermanas, y esta conferencia. Sé que Dios, nuestros Padre Eterno, vive. hay en ello gran sabiduría.

Que es el Padre de los espíritus de todos los hombres. Jesús

Y para terminar, algo más. Disfrutad de vuestra condición es el Cristo, el Ungido, el Unigénito del Padre en la carne, de miembros de la Iglesia. ¿Dónde en el mundo podéis nuestro Salvador y Redentor, quien dio su vida, encontrar una sociedad igual? Disfrutad de vuestra actividad sacrificándola por todos nosotros. en la Iglesia. Cuando serví como misionero en Londres, hace José Smith fue y es un profeta, y tenemos otro profeta entre cincuenta años, mi compañero y yo nos dábamos un apretón nosotros. Esta es la Iglesia de Jesucristo, restaurada en esta de manos por la mañana y nos decíamos el uno al otro, "la dispensación, para bendecir a todos los hijos de nuestro vida es buena". La vida en el servicio del Señor es buena, es Padre Celestial. hermosa, es recompensante.

Os dejo mi amor y bendiciones, así como las de cada uno

Sed felices en lo que hacéis: cultivad un espíritu de alegría de mis hermanos de las Autoridades Generales. En el en el hogar: dominad y doblegad el enojo, la impaciencia y nombre de Jesucristo. Amén. las habladurías. Que la luz del Evangelio ilumine vuestros

rostros doquiera que vayáis y en cualquier cosa que hagáis.

bibliotecasud.blogspot.com 403

"SI ERES FIEL"

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"El consejo que el Señor dio en la sección 25 de Vosotras, mis amadas hermanas, estáis donde estáis, en lo Doctrina y Convenios se aplica a todas las que a vuestra condición de mujeres se refiere, porque Dios mujeres."

nuestro Padre Eterno, quien os ama, os colocó allí. El os ama

Que maravilloso resulta que a pesar de estar separados en y os respeta, y nosotros nos sentimos honrados de trabajar aproximadamente 900 congregaciones diferentes, estamos junto a vosotras. reunidos con la mente, con un solo corazón y con un solo Me interesa sobremanera el tema que se ha escogido para deseo. Ese deseo, no me cabe duda, es que cada uno de esta reunión. Proviene del primer capitulo de la epístola de nosotros pueda ser elevado a un grado mas alto en lo Pablo a los filipenses, y dice: "Estad firmes en un mismo referente a nuestro modo de pensar y de vivir. espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evangelio".

Recientemente nos hemos visto honrados con la visita a Así termina el versículo 27. El comienzo de ese mismo nuestras oficinas, en dos días consecutivos, del presidente versículo es de igual manera compelente. Dice: Comportaos Ronald Reagan, presidente de los Estados Unidos y del "como es digno del evangelio de Cristo". Repito, comportaos Señor Walter Mondale, candidato a la presidencia de este "como es digno del evangelio de Cristo". país. Tuve la oportunidad en tales ocasiones de presentarle a Se trata de una invitación sumamente singular hecha a cada cada uno de estos distinguidos caballeros a la hermana uno de nosotros. Young, a la hermana Kapp y a la hermana Winder. En cada Recomiendo que incorporemos esas palabras como un uno de los casos indique que la hermana Young preside una lema personal. Sugiero que las escribáis en un papel y las organización de mas de 650 mil niños, que la hermana Kapp sujetéis en el marco del espejo a fin de que os sirvan de preside una organización de mas de un cuarto de millón de recordatorio al comienzo de cada día. Pueden llegar a ser un jovencitas y que la hermana Winder preside una tremendo motivador para el control del enojo, un motivador organización de más de un millón y medio de mujeres, la de pensamientos mas elevados y de expresiones mas dignas. organización femenina de mas antigüedad en este país y muy Al pensar en lo que os habría de decir en esta ocasión, sentí posiblemente en el mundo entero.

el impulso de leer una vez mas la sección 25 de Doctrina y

También presente a estos caballeros a los miembros del Convenios Como sabéis, se trata de una revelación dada por Consejo de los Doce y al Obispo Presidente. Todos nos medio de José Smith el Profeta, a su esposa Emma. Fue dada sentamos juntos, hombres y mujeres, oficiales de La Iglesia en Harmony, Pensilvania, en julio de 1830, poco tiempo de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, reunidos en después de que la Iglesia fuera organizada. Que yo sepa, esta la sala de consejo de la Primera Presidencia. es la única revelación dada específicamente a una mujer, y al

Las mujeres en la Iglesia mancomunan esfuerzos con los fin de ella el Señor dice: Esta es mi vez a todos." (D. y C. hermanos en la administración de esta poderosa obra del 25:16.) Por lo tanto, el consejo que el Señor dio en esta Señor. No es de pasarse por alto el hecho de que contamos ocasión se aplica a cada una de vosotras. Os incluye a en estas organizaciones presididas por mujeres, con mas de vosotras jovencitas de diez y a las de once años. Estoy muy dos millones y medio de miembros.

agradecido de que podáis acompañarnos esta tarde. Quiero

Algunos columnistas y periodistas ocasionalmente han agradeceros por el esfuerzo que habéis hecho por venir. tratado de desvirtuar la imagen de la mujer en la Iglesia, Muchas de vosotras estáis acompañando a vuestras madres, alegando que se las relega a un segundo plano o que se les lo cual es maravilloso, pues no hay nada más bello, ni cuadro considera inferiores. Nada es más carente de fundamento ni más encantador que el de una madre con sus hijas. más equivocado. La presencia misma de estas tres Una hermana me escribió hace poco tiempo llena de sumamente capaces hermanas en esas reuniones con las frustración. Indicaba que había sido vencida o que había Autoridades Generales y candidatos a la presidencia de los fallado en la mayoría de las cosas que había tratado de hacer. Estados Unidos es prueba del hecho de que en el plan del Entonces preguntaba en su carta: "¿Qué espera Dios de mí?" Señor, las mujeres llevan sobre sus hombros una tremenda Algunas de las cosas que Dios espera de ella y de toda otra responsabilidad, que son responsables por el cumplimiento mujer, de hecho, de todos nosotros, esta especificado en esta de sus deberes, dirigen sus propias organizaciones, las cuales hermosa revelación. son fuertes y de gran valor para todo lo bueno que se hace en Dijo el Señor a Emma y a cada uno de nosotros: el mundo. Estas hermanas trabajan a la par del sacerdocio, Te doy una revelación concerniente a mi voluntad; y si eres todas 'combatiendo unánimes" para lograr la edificación del fiel y andas por las sendas de la virtud delante de mí, te reino de Dios en la tierra. Os honramos y os respetamos por preservaré la vida y recibirás una herencia en Sión." (D. y C. vuestra capacidad. No esperamos de las organizaciones que 25:2.) dirigís otra cosa que un liderazgo firme y resultados "Si eres fiel y andas por las sendas de la virtud delante de sobresalientes. Os apoyamos como hijas de Dios, obreras en mí." Esas palabras bien pueden dar pie a un largo sermón, una gran sociedad destinada a llevar a cabo la inmortalidad y pero me referiré a ellas brevemente en esta oportunidad. la vida eterna de todos los hijos e hijas de Dios.

bibliotecasud.blogspot.com 404

En gran medida cada uno de nosotros posee la llave que de que José no se las quería mostrar. Lo que el Señor le conduce a las bendiciones del Todopoderoso sobre nosotros. estaba diciendo era que no murmurara, o sea, que no se Si deseamos la bendición debemos pagar el precio. Parte de quejara, y que aceptara lo que Él había determinado en su ese precio esta en ser fieles. ¿Fieles a qué? Fieles a nosotros sabiduría eterna; que no buscara defectos. Hay algunas mismos, a lo mejor que hay en nuestro interior. Ninguna mujeres en la Iglesia que se quejan porque no poseen el mujer puede darse el lujo de rebajarse, de disminuirse, de sacerdocio. A tales hermanas creo que el Señor les diría, "No degradar sus habilidades y sus capacidades. Cada mujer debe murmuréis a causa de las cosas que no recibís." ser fiel a los grandes y divinos atributos que posee. Sed fieles Esta es su obra. No fue José quien decidió que no mostraría al evangelio. Sed fieles a la Iglesia. Por todas partes nos las planchas a nadie, sino que se le dijo que no lo hiciera. rodean aquellos que tratan de destruirla, de encontrar Tampoco nosotros hemos escrito las reglas en cuanto a debilidades en sus primeros lideres, de encontrar flaquezas quienes recibirán o no el sacerdocio. Eso fue dispuesto por en sus programas, quienes simplemente la critican. Os doy Dios, quien dirige esta obra, y solamente Él esta en mi testimonio de que es la obra de Dios, y que aquellos que condiciones de cambiarlo. hablan contra ella, hablan contra Él.

Emma fue llamada, según lo establece esta revelación para

Sed fieles a Dios, la única fuente verdadera de vuestras ser "un consuelo en sus tribulaciones a [su] siervo José fuerzas: es vuestro Padre Celestial y vive; escucha y contesta Smith, [su] marido, con palabras consoladoras, en el espíritu oraciones. Sed fieles a Dios.

de mansedumbre". (D. y C. 25:5.)

El Señor continuó diciendo a Emma:

¡Qué palabras tan interesantes! Emma era la esposa de

"Si andas por las sendas de la virtud.''

José, su compañera, su fortaleza en sus aflicciones. Ella

Considero que toda mujer en esta reunión de hoy entiende debía consolar con palabras de animo, en un espíritu de lo que esto quiere decir. Creo que esas palabras fueron dadas mansedumbre. Puedo percibir en estas palabras la a Emma Smith y a todos nosotros, como una condición que responsabilidad que le cabe a toda mujer que es casada, de debemos observar si deseamos recibir una herencia en el establecer el tono de las cosas que se hablan en el hogar. reino de Dios la carencia de virtud es totalmente contraria a Como dice en el libro de Proverbios, "la blanda respuesta la observancia de los mandamientos de Dios. No hay nada quita la ira". (Prov. 15:1.) Resulta interesante, que en esta más hermoso que la virtud, ni ninguna fortalezca que sea revelación, el Señor habló de palabras consoladoras mas firme que la de la virtud. No hay tampoco nobleza que pronunciadas en un espíritu de mansedumbre. resulte mayor que la nobleza de la virtud, ni ninguna No obstante, es mucho lo que se discute en los hogares de cualidad tan inigualable, ni atavío más atractivo. nuestra gente, y ello resulta destructivo, corrosivo y conduce

Resulta interesante que en esta revelación, cuando el Señor solamente al rencor, al padecimiento y a las lágrimas. Cuan le hizo a Emma esa tremenda promesa condicional, agregó: bien procederíamos si en esos momentos en que en el hogar "Tus pecados te son perdonados, y eres una Señora escogida hay tensión, fricciones y aflicción, habláramos con palabras a quien he llamado." (D. y C. 25.3.) Me siento agradecido consoladoras y un espíritu de mansedumbre. por el don del perdón otorgado por un Padre misericordioso. Emma seria ordenada bajo las manos de José 'para exponer El Señor dijo por medio del profeta Isaías concerniente a las escrituras y para exhortar a la Iglesia, de acuerdo con lo aquellos que se arrepienten y son perdonados: que [le indicara el Espíritu de Dios]". (D. y C. 25:7.)

"Si vuestros pecados fueran como la grana, como la nieve Emma debía ser una maestra, una maestra de dignidad y serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, verdad, pues el Señor dijo referente a su llamamiento: vendrán a ser como blanca lana." (Is. 1:18.)

"Recibirás el Espíritu Santo; y dedicarás tu tiempo a escribir

A todas las que escucháis mis palabras y que os sentís y aprender mucho." (D. Y C. 25:8.) acongojadas por los errores cometidos en vuestra vida, os Debía estudiar el evangelio y las cosas del mundo en el que doy la seguridad, confirmada tanto en la revelación antigua vivía. Eso fue puesto bien en claro en las revelaciones que como en la contemporánea, que donde hay arrepentimiento siguieron y que se aplican a todos nosotros. Tendría la puede haber también perdón. No os mortifiquéis pensando responsabilidad de dedicar su tiempo a "aprender mucho". demasiado en los errores del pasado. Mas bien, "mirad a También debía escribir y expresar sus pensamientos. A Dios y vivid''.

vosotras, mujeres de la actualidad, tanto adultas como

Emma fue llamada una "señora escogida", o sea, usando jóvenes, quisiera sugeriros que escribierais, que mantengáis otra escritura, que ella era un "vaso escogido del Señor" vuestros diarios al día, que volquéis vuestros pensamientos (Moro. 7:31). Cada una de vosotras es una Señora escogida en el papel. El escribir es una gran disciplina y un tremendo también. Os habéis librado de las ataduras del mundo para esfuerzo educativo. Os ayudara de varias maneras, y participar del evangelio restaurado de Jesucristo. Habéis bendecirá la vida de muchas personas, de vuestra familia y hecho vuestra elección y si os mantenéis dignas de ella, el de otras, ahora y en los años venideros, al escribir en cuanto Señor os honrara y os magnificara en esa elección. Entonces a vuestras experiencias y aconteceres. le dijo a Emma: "No murmures a causa de las cosas que no En el lenguaje de la revelación, Emma debía "exponer las has visto.'' (D. y C. 24:5.)

escrituras, y exhortar a la iglesia de acuerdo con lo que

El Señor se estaba refiriendo a las planchas que su esposo indicara el Espíritu". estaba traduciendo y para cuyo trabajo Emma le ayudaba Que cometido tan maravilloso el dado a Emma y a todas como escriba. Evidentemente ella se había quejado a causa las mujeres de esta Iglesia. Debemos aprender, prepararnos y

bibliotecasud.blogspot.com 405 debemos organizar nuestros pensamientos. Debemos siempre entre tormentas bajo el cielo nublado. Tratad de exponer las Escrituras y exhortar para hacer buenas obras, cultivar un espíritu de optimismo y fe, regocijándoos con la según lo indique el Santo Espíritu.

belleza de la naturaleza, con la bondad de aquellos a quienes

El Señor continuó: "Te digo que desecharás las cosas de améis y con el testimonio que lleváis en el corazón este mundo y buscarás las de uno mejor.'' (D. y C. 25:10.) concerniente a las cosas de naturaleza divina. "Continua en

No creo que le estuviera diciendo a Emma que no debía el espíritu de mansedumbre y cuídate del orgullo." preocuparse por tener un lugar donde vivir, ni qué comer, ni Estas son palabras de esta misma revelación. Enorme es el que vestir, sino que le quiso decir que no se obsesionara con significado que tienen para nosotros; y a continuación dice: tales cosas, como muchos de nosotros lo hacemos. El Señor "Guarda mis mandamientos y recibirás una corona de le dijo que pusiera sus miras en las cosas más importantes de justicia." la vida, en la dignidad, en la bondad, en la caridad y en el Tal fue la promesa del Señor a Emma Hale Smith, y es la amor al prójimo: en cosas eternas. Se le instruyó que hiciera promesa a todas vosotras. La felicidad se encuentra al una colección de himnos para la Iglesia, y resulta interesante guardar los mandamientos. Para una mujer Santo de los que este consejo llegara solo a los tres meses de haber sido Ultimos Días sólo puede haber sufrimiento en la violación de organizada la Iglesia. Junto con tal llamamiento, el Señor esos mandamientos. Para cada una que los cumple esta la efectúo una magnifica declaración la cual citamos a menudo: promesa de una corona, una corona de reina para cada hija "Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; si, la de Dios, una corona de justicia y vida eterna. canción de los justos es una oración para mí, y será Os recomiendo a cada una de vosotras las palabras de esta contestada con una bendición sobre su cabeza." (D. y C. gran revelación dada hace 154 años. Tiene tanta vigencia 25:19.)

hoy como cuando fue dada, por lo que os exhorto a todas

Al cantarnos este hermoso coro esta noche, pasaron por la vosotras que la leáis, que meditéis en cuanto a ella, pues no mente esas palabras: El canto de los justos es una oración sólo se aplica al tema de esta reunión, sino que también lo para Dios, y será contestada con una bendición sobre su amplía. cabeza.

Que Dios os bendiga mis amadas hermanas-a vosotras

Mas adelante el Señor le dijo a Emma:

queridas niñas a quienes tanto apreciamos, a vosotras

"Por consiguiente, eleva tu corazón y regocíjate, y no te hermosas Jóvenes, quienes soñáis hermosos sueños en apartes de los convenios que has hecho."

cuanto al futuro; a vosotras que no sois casadas y a veces os

Creo que Él nos esta diciendo a todos nosotros, "sed sentís solas, y a quienes, os lo aseguro, el Señor no ha felices". El evangelio es motivo de gozo, nos proporciona olvidado; a vosotras que lleváis el peso de criar hijos; a razones para alegrarnos. Por supuesto que hay momentos de vosotras que sois viudas o divorciadas, y a vosotras bellas dolor, hay horas de preocupación y ansiedad. Todos nos ancianas a quienes tanto amamos, honramos y respetamos. preocupamos, pero el Señor nos ha dicho que elevemos Que Dios os bendiga con todo lo que deseáis que sea justo, nuestros corazones y nos regocijemos. Muchas son las con paz en el corazón y gozo en la vida, como hijas de Dios personas que veo, incluyendo mujeres, que parecería que bendecidas con la luz de su evangelio sempiterno. Lo ruego jamás vieran el lado positivo de la vida y que anduvieran humildemente en el nombre de Jesucristo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 406
