élder Dean L. Larsen

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

La misma camaradería, armonía y unidad que las Sociedad de Socorro. Esperamos que vosotras, las hermanas presidencias generales de la Sociedad de Socorro, las que habéis sido llamadas para trabajar por un tiempo en éstas Mujeres Jóvenes y la Primaria están tratando de organizaciones de la Primaria y las Mujeres Jóvenes, lograr entre sí debe existir en los barrios y estacas de la continuéis sintiéndoos parte de la hermandad de las mujeres Iglesia.

de la Iglesia tal como espero que sintáis la hermandad que

Es grandioso veros a vosotras, todas las hermanas que existe en esta reunión. Espero que reconozcáis que al prestar llenáis este tabernáculo, y pensar que hay muchos miles mas servicio en estas organizaciones, no solo tenéis grandes que están reunidas en otros edificios de la Iglesia por todo el oportunidades de enriquecer la vida de los demás, sino país para presenciar esta conferencia tan importante. también la oportunidad de desarrollaros y progresar vosotras También sabemos que por medio de la grabación de esta mismas. reunión, a su debido tiempo la mayoría de las hermanas en Yo sé que esta no es una comparación perfecta, pero quiero todo el mundo tendrán la oportunidad de escuchar esta deciros que durante la mayor parte de mi vida adulta he conferencia especial para las hermanas de la Iglesia. tenido asignaciones en los barrios y estacas donde he vivido

Os damos la bienvenida, nos complace que estéis aquí y os que me han impedido asistir con regularidad a las reuniones felicitamos porque sois lo que sois.

dominicales de los quórumes del sacerdocio a los que

Esta tarde quisiera hablar brevemente de dos asuntos que pertenecía. Sin embargo, nunca he pensado que estos se relacionan de cerca con el lema de esta conferencia y al llamamientos, aunque me impedían ir a las reuniones, me hecho de que estáis acá no como miembros representando a quitaban la oportunidad de vincularme con los miembros de la Primaria, las Mujeres Jóvenes y la Sociedad de Socorro, dichos quórumes. He seguido participando de todas las sino como miembros de la gran hermandad de la Iglesia que maneras posibles en los proyectos de servicio, en las tienen muchos intereses, necesidades y atributos en común. actividades sociales y en las asignaciones de orientación

Creo que os interesara saber que en los últimos meses y familiar. semanas las presidencias y las mesas generales de la Espero que vosotras, las hermanas que habéis sido Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes y la Primaria han llamadas temporalmente fuera de la Sociedad de Socorro, dado unos pasos innovadores que servirán para unir mas reconozcáis que tenéis grandes oportunidades durante este estas organizaciones. Han decidido que van a coordinar, tiempo. Yo nunca he pensado que mis responsabilidades mucho más de lo que se había hecho antes en la Iglesia, el fuera del quórum me hayan quitado en absoluto la planeamiento de actividades y la preparación de programas y oportunidad de progresar espiritualmente o la oportunidad de materiales destinados a beneficiar la vida de todas vosotras. prestar servicio y ojalá que por medio de mi servicio otras Dentro de muy poco tiempo, las tres presidencias tendrán sus personas hayan recibido ayuda y bendiciones. Por lo tanto, oficinas localizadas en el mismo edificio, aquí en Salt Lake os pido que trabajéis unidas, que cooperéis unas con otras en City, donde les será más fácil comunicarse unas con otras y los barrios y en las estacas, con un espíritu de hermandad y compartir muchos de los materiales de consulta. También con el solo fin de glorificar a Dios y de desarrollar los podrán representar mejor que nunca los intereses de las talentos y habilidades que tenéis todas, lo que os calificara hermanas de la Iglesia, además de coordinar los asuntos por ultimo para rendir servicio en el Reino de Dios en las propios de cada una de estas organizaciones. eternidades venideras.

Quiero aclarar que estos cambios no implican en absoluto Finalmente quisiera rendir un tributo especial a todas que se hayan consolidado o amalgamado estas tres vosotras por ser lo que sois, en reconocimiento de la gran organizaciones. Esto no ha sucedido. Además, nada de lo contribución que hacéis para que esta vida sea mejor. Cuanto que mencione requerirá que se cambie en absoluto el más vivo y más observo, mas me convenzo de que existen funcionamiento de dichas organizaciones. Pero se hace algunas diferencias muy básicas e inherentes entre los patente que estas hermanas de las mesas directivas desean hombres y las mujeres. Y estoy convencido de que vosotras, que la misma camaradería, armonía y unidad que ellas están debido a esas diferencias espirituales, traéis con vosotras tratando de lograr a este nivel general se alcancen entre ciertas cualidades y características que os permiten hacer una vosotras, las que trabajáis juntas en los barrios y estacas de la contribución única y especial a la humanidad. La mejor Iglesia.

manera de explicaros lo que quiero decir es contaros

El otro asunto que quería mencionar, y que esta brevemente una experiencia que tuve no hace mucho. relacionado con el primero, es que bajo el programa A principios de este año mi esposa y yo recibimos la dominical integrado las clases de la Sociedad de Socorro, las asignación de visitar dos de las estacas en el continente Mujeres Jóvenes y la Primaria se llevan a cabo a la misma europeo. Las conferencias se realizaban en dos fines de hora. Eso requiere que muchas de las hermanas que tienen semana consecutivos, y entre semana una de nuestras hijas y cargos en la Primaria y las Mujeres Jóvenes no puedan su esposo, que ya estaban en Europa en viaje de negocios, participar con regularidad en las reuniones dominicales de la hicieron arreglos para poder pasar con nosotros un día en una

bibliotecasud.blogspot.com 407

de las hermosas ciudades europeas. Durante el día fuimos a invadió un sentimiento de orgullo y amor por mi hija. En el visitar unos comercios típicos que vendían la preciosa fondo y por convicción propia, yo sabia lo que debía hacer, porcelana que hace famosa a esa ciudad. Estos objetos son pero instintivamente no lo hice. Por un impulso innato, ella hermosísimos y cuesta mucho dinero.

hizo lo que el Salvador hubiera hecho en ese caso.

Mientras mi hija y yo estabamos de pie, uno al lado del No encuentro un ejemplo mas apropiado que ilustre las otro, admirando las figurinas de porcelana que estaban en maravillosas cualidades innatas que contribuís vosotras, una de las repisas de la tienda, una Señora de edad se acercó como hijas de Dios, no solo para hacer que nuestra vida sea a nosotros, aparentemente atraída por una de las figurinas mejor, sino en forma muy esencial, para que funcione con que se encontraba en una de las repisas de mas arriba. A fin éxito el plan de vida y salvación que Dios ha proveído para de observarla más de cerca, extendió el brazo para tomarla y, todos sus hijos. Os rindo homenaje, y expreso mi mas al hacerlo, se le escapo de las manos, cayo al piso de mármol profundo amor y agradecimiento a todas vosotras por estos y se hizo añicos.

maravillosos dones que tenéis. Ruego que seáis bendecidas

El ruido de la figurina al caer hizo que todos los ojos se para que podáis desarrollarlos, aumentarlos y utilizarlos, volvieran para mirarla. Instintivamente, yo me aleje. Pero esforzándoos juntas de una manera eficaz para bendecir a por un impulso innato, mi hija hizo todo lo contrario; todos los hijos de Dios y para ayudar en el gran y constante inmediatamente se acercó a la anciana, le puso el brazo por progreso de esta obra suya, el cual se realiza en esta época los hombros, le susurro unas palabras de consuelo al oído y tan importante en que vivimos. En el nombre de Jesucristo. después se agachó para recoger los pedazos de la porcelana. Amén. Me sentí un poco avergonzado de mí mismo, y a la vez me

408

bibliotecasud.blogspot.com
