Dwan J. Young

Presidenta General de la Primaria

"El bautismo es el comienzo de una nueva vida convenio que acababa de hacer. ¿Seguiría las enseñanzas de para cada uno de nosotros, una vida con Jesús mediante una renovación de su vida? ¿Comprendería el propósito."

compromiso que había adquirido de testificar de Jesucristo al

En julio mi esposo y yo fuimos a Philmont, el centro de mundo? capacitación para scouts en el estado de Nuevo México. Allí Pienso mucho sobre todo esto porque los niños son mi había 150 líderes del sacerdocio con sus familias, reunidos principal responsabilidad, y puedo asegurar que ellos son en aquel hermoso lugar donde la gran planicie se encuentra capaces de honrar los convenios que hacen en las aguas con las altas montañas cubiertas de pinos.

bautismales, y que los honran.

Jeremías Judd, que se encontraba allí con su familia, De estos se pueden encontrar ejemplos en todo el mundo celebraba esa semana su octavo cumpleaños. Como quería como Lisa, que tiene once años y vive en Inglaterra. Un día bautizarse inmediatamente, su padre, de nombre Alma, hizo volvió de la escuela muy entusiasmada: Le habían pedido los arreglos, y ese sábado por la tarde participe en una de las que leyera algo en una asamblea a la mañana siguiente. experiencias bautismales más espirituales de mi vida. "Pero", le dijo a su madre, "lo que dice aquí esta equivocado,

Habían conseguido la ropa para el bautismo en un barrio mama." El párrafo al que se refería mencionaba a Dios y al cercano de la Iglesia. A unos quince minutos en auto desde Espíritu Santo como una sola persona. Lisa y su madre el campamento había un arroyo cuyas aguas tenían la decidieron que esta le escribiría a la maestra para explicarle profundidad apropiada para la ordenanza; era un rincón que esas palabras eran contrarias a sus creencias religiosas y solitario en aquel lugar despoblado. Desde la orilla se podía que la niña estaría más tranquila si se eliminaran del escrito. ver la corriente clara que atravesaba un bosquecillo de Al día siguiente, la mama esperó ansiosamente el regreso álamos. Allí escuchamos atentamente mientras los padres, de su hijita de la escuela. Cuando esta llegó, tenia una gran primero la madre y luego el padre, le hablaban a su hijo de la sonrisa en la cara. Su maestra no sólo le había permitido ordenanza que se llevaría a cabo. Le recordaron la eliminar aquellas palabras, sino que también le había hecho importancia del convenio que estaba por hacer, explicándole preguntas sobre la Iglesia. Además, le había pedido que que se trataba de una promesa o acuerdo de que obedecería preparara información al respecto para presentar en otra todas las leyes del evangelio. Le dijeron que debía considerar asamblea Y todo eso pasó porque Lisa vivía de acuerdo con el bautismo como la entrada a una nueva vida en la que el el convenio hecho y estaba dispuesta a testificar de sus Salvador seria su ejemplo.

creencias al mundo.

Después, el padre tomo a su hijo de la mano y, atravesando Al pensar en Alma Judd y su hijo Jeremías, recordé a otro la ribera pedregosa, ambos entraron en el agua. Luego de la Alma, el que bajó a "una fuente de agua pura", en la tierra de oración bautismal, lo sumergió en la clara corriente Mormón, para efectuar el bautismo de otros creyentes. siguiendo el modelo que nos dejó el Señor. La hermana del El Libro de Mormón nos dice que Alma fue uno de los que niño, de dieciséis años, que estaba junto a mí, con lagrimas oyó a Abinadí y creyó en sus enseñanzas. Por eso, intercedió en los ojos, me dijo: "¡Estoy tan contenta!" Yo también por él con el rey Noé para que no lo matara, y esto enojó al estaba contenta por el bautismo de Jeremías, y recordé la malvado rey. Perseguido. Alma fue a esconderse en un felicidad que sentí el día de mi bautismo.

bosque, cerca de un manantial de agua pura.

Después de que el niño se cambió de ropa, su padre y los En ese lugar despoblado donde se refugió, comenzó a otros hermanos presentes le pusieron las manos sobre la predicar las palabras de Abinadí. Los creyentes fueron de la cabeza y lo confirmaron miembro de La Iglesia de Jesucristo ciudad al lugar de Mormón, junto a una fuente de agua pura, de los Santos de los Ultimos Días.

donde Alma les predicó el arrepentimiento, la redención y la

Con la luz del sol que se reflejaba en su pelo húmedo, la fe en el Señor. cara brillante e irradiando reverencia, Jeremías me dijo muy Luego les dijo: "Ya que deseáis entrar en el redil de Dios y conmovido: "¡Me bautizaron en un río, igual que a Jesús!" ser llamados su pueblo, . . . ¿qué os impide ser bautizados en

El lugar del río Jordán donde Jesús fue bautizado por Juan el nombre del Señor, como testimonio ante el de que habéis debe de haber sido similar a aquel donde estabamos. Casi me concertado un convenio con el de que lo serviréis y parecía oír a Juan, diciéndole: "Yo necesito ser bautizado por guardareis sus mandamientos, para que el pueda derramar su ti, ¿y tu vienes a mí?" Y luego, la serena respuesta del Espíritu mas abundantemente sobre vosotros?" (Mosíah Salvador: "Deja ahora, porque así conviene que cumplamos 18:8-10.) toda justicia. " (Mat. 3:14-15.)

Después, uno por uno, entraron en el agua y Alma los

Así fue Jesús bautizado, para cumplir con la ley y ponernos bautizó. el ejemplo.

El bautismo es el comienzo de una nueva vida para cada

Cuando el padre de Jeremías dijo "Amen" al finalizar la uno de nosotros, una vida con propósito. El Señor no deja oración con la que confirmó a su hijo, mire al niño y me lugar a dudas en cuanto a lo que significa guardar sus pregunte si estaría listo para asumir la responsabilidad del mandamientos, entrar en el redil y ser llamados su pueblo.

bibliotecasud.blogspot.com 409

Los de su pueblo están "dispuestos a llevar las cargas de La madre le contestó: unos y otros para que sean ligeras; sí, y . . . dispuestos a -Yo no puedo arrepentirme por ti, Elena; es algo que tu llorar con los que lloran; sí, y a consolar a los que necesitan tienes que hacer. Así que tu misma tendrás que llevarlo y de consuelo".

explicarles.

"Y. como Lisa, la niña de Inglaterra, "a ser testigos de Dios Fue difícil para Elena, pero lo hizo. Y luego dijo: a todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar". (Mosíah -Es la primera vez que me arrepiento. Y me alegro de 18:89.)

haber aprendido a hacer lo correcto.

Es voluntad del Señor que a la edad de ocho años los niños El arrepentimiento hace posible que regresemos al sendero empiecen a responsabilizarse por la clase de vida que llevan. recto y estrecho y nos volvamos tan puros como lo éramos Vosotras, las niñas de diez y once años, y todas nosotras en el bautismo. debemos asumir esa responsabilidad. Al hacerlo, nos Todos podemos hacer lo que Cristo nos pide; Él tiene para convertiremos en el pueblo de Sión, del que Doctrina y nosotros un plan que nos traerá la felicidad y, al inspirarnos Convenios dice que eran los puros de corazón. (D. y C. por medio del Espíritu, nos indica como seguir su plan. 97:21.) Después del bautismo, podemos llevar una vida El plan de Dios puedo seguir nueva, más contemplativa, como Cristo lo enseñó. Mi vida es un don, un plan se le dio,

En nuestra oficina recibimos incontables relatos de la allá en el cielo fue donde empezó. fidelidad de niños que cumplen las promesas que hicieron al Opté por venir a este mundo terrenal bautizarse. Uno de ellos es Cristina. Cuando murió el esposo y procurar siempre la luz celestial. de su maestra de la Primaria, tan pronto como se enteró de la Puedo el plan de Dios seguir, noticia, Cristina fue a visitarla y le prometió que todos los confiando en su amor que me da. días iría a verla para asegurarse de que estuviera bien. Así lo Obraré y oraré, en sus sendas yo andaré; hizo, y también le llevaba verduras frescas del huerto de su y ser feliz aquí podré, y con Él mas allá. casa para alegrarla y demostrarle que su interés era sincero. (Manual de Mini Mozas A.) Esa niña verdaderamente consoló a quien necesitaba En esta canción, las niñas de diez y once años nos han consuelo.

dicho que podemos ser felices para siempre si seguimos el

Del estado de Idaho nos llegó una historia sobre Jonathan, plan de Dios, que comienza con el bautismo. Este es la que en un día muy frío fue a la escuela con un abrigado puerta al reino celestial (2 Ne. 31: 18). gorro. Al llegar allí, se fijó en otro niño que tenía las orejas Como seguidores de Cristo, debemos fijar la "vista hacia casi congeladas por haber tenido que esperar largo rato a la adelante con una sola mirada, teniendo fe y un bautismo, intemperie hasta que llegara el autobús escolar. Sin que teniendo entrelazados [nuestros] corazones con unidad y nadie le dijera nada, Jonathan fue a llamar por teléfono a su amor el uno para con el otro". (Mos. 18:21.) mama para preguntarle si podía darle su gorro al compañero, Cada uno de nosotros al bautizarnos hemos hecho que lo necesitaba más que él. Al llevarnos las cargas unos a convenio con el Señor de servirlo y guardar sus los otros, como lo hizo Jonathan, también cumplimos el mandamientos. Como Lisa, debemos ser testigos de Dios; convenio que hicimos en el bautismo.

como Cristina, debemos consolar a los que lloran; como

Elena es una niña que llegó a comprender muy bien el Jonathan, debemos llevar los unos las cargas de los otros; arrepentimiento. Un día se llevó de la tienda algo sin como Elena, debemos arrepentirnos. pagarlo; pero al llegar a su casa, se sintió muy desgraciada y Ruego que haya amor y unión entre nosotras al "combatir le confió a su mama:

unánimes" para cumplir el convenio que hicimos en el

-¡Estoy arrepentida, mama! ¿Puedes tu llevarlo a la tienda? bautismo. En el nombre de Jesucristo. Amén.

410

bibliotecasud.blogspot.com
