por Ardeth G. Kapp

Presidenta General de las Mujeres Jóvenes

"C uando aprendáis a escuchar los susurros del Espíritu disfraces atractivos en la escuela, en la televisión y en la en vuestro interior, os convertiréis visiblemente en propaganda. Casi no existe un rincón libre de mensajes de la personas diferentes porque no estaréis haciendo las inmoralidad. "Sencillamente, es imposible tratar de sobrevivir

cosas que son populares en el mundo."

sola" dijo la joven.

A las jóvenes en todo el mundo, quiero deciros que me importa Esta noche me gustarla hablaros sobre el tema de "combatir cada una de vosotras, dondequiera que estéis. Creo en vosotras y os unánimes". No es necesario que andemos solas; de hecho, no amo.

deberíamos hacerlo si es que vamos a evitar los peligros a lo largo

En estos primeros meses en la presidencia, hemos sentido vuestra del camino. Cuando nos esforzamos juntas, con rectitud, con fe, vuestra fortaleza y vuestras oraciones. Sabed que contáis con nuestras familias y amigos, hay mas seguridad. Algunas familias nuestra fe, nuestro cometido de servicio y nuestras oraciones son mas completas que otras, pero cada una es de gran valor. Hay mientras os esforcéis en hacer lo justo.

ocasiones en que necesitamos ayuda de nuestra familia y ni

Vosotras-María, Ana, Alofa, Kristen, Michelle, a cada una de siquiera nos damos cuenta de ello; a veces la rechazamos y no la vosotras, en cada parte de la tierra, en cada familia, en cada salón valoramos hasta mas adelante cuando lo comprendemos mejor. de clase, dondequiera que estéis-vosotras que os estáis esforzando Permitidme explicaros lo que quiero decir. por vivir rectamente, os unís a un cuarto millón de otras Señoritas Recuerdo que una noche, hace ya algunos años, asistí a una fiesta en convertiros en una fuerza poderosa del bien. Vosotras podéis de la Escuela Dominical, y de pronto me di cuenta de que se había traer luz donde hay tinieblas, esperanza donde exista el desánimo, pasado la hora en que me habían mandado volver. En ese mismo y fe donde haya duda. Pero no será fácil; yo lo sé. Vosotras instante llamaron a la puerta y me entró pánico; papa había ido a también lo sabéis. Creo que puede ser tanto o más difícil que la buscarme. Me sentí humillada enfrente de mis amigos. ¡Me quería lucha de nuestras jóvenes pioneras que empujaron carros de mano, morir! Estaba muy enojada con mi padre; la desobediencia siempre sufrieron agotamiento o fueron abandonadas por la familia o por nos hace actuar en forma desagradable. sus seres queridos cuando se unieron a la Iglesia. En la historia Unos años mas tarde, mis amigas y yo viajábamos en auto, personal de mi bisabuela se encuentra este relato:

después de un baile, a través de una región desierta a unos 17

"Hace casi un siglo y medio que el Libro de Mormón llegó a la kilómetros de las zonas pobladas. La temperatura había bajado a 40 casa de Susan Kent cuando esta tenia sólo dieciséis años. Después grados bajo cero y, debido al viento, continuaba bajando. Después de haber estudiado el Libro de Mormón, obtuvo un testimonio tan de recorrer unos kilómetros descubrimos que la calefacción del fuerte de su veracidad, que no pudo rechazarlo, aunque aceptarlo coche no funcionaba. Luego se congeló el auto los susurros de ese significó un gran sacrificio para ella. En ese tiempo estaba Espíritu en vuestro interior y obtengáis el valor de seguirlos, os comprometida para casarse, y pensaba que no podría estar separada convertiréis visiblemente en personas diferentes porque no estaréis de su prometido; sin embargo, el no quería saber nada de aquellos haciendo las cosas que son populares en el mundo. No será fácil; que se hacían miembros de la Iglesia mormona. Sin importarle las pero podéis hacerlo. consecuencias escogió darle paz a su conciencia; pero su corazón Permitidme compartir con vosotras unas líneas de un poema que estaba tan dolido que no pudo comer por varios días. Cayó en un escribió mi hermana Shirley para sus hijos: estado de coma tan profundo que parecía estar muerta. Se iniciaron A tu tambor interior escucha, los preparativos para su funeral y en medio de todo esto despertó y Y con su suave ritmo guía tu paso; preguntó: "¿Cuánto tiempo he estado dormida?" Con tiernos El mundo tiene un ritmo muy distinto, cuidados, lentamente recobró su salud, y junto con su hermana Un ritmo de derrota y fracaso. Abigail y sus padres se unieron a la Iglesia." Estaré eternamente

agradecida a mi bisabuela, Susan Kent, por su testimonio del Libro Llegaremos a ser un pueblo santo, de Mormón y por el significado que tuvo en su vida y el que tiene Divinamente adquirido, ahora en la mía.

Que aunque en el mundo vive

Cada una de vosotras tendrá una experiencia diferente y difícil, Del tiempo ya habrá salido. pero seguramente requerirá sacrificios. Vuestros problemas El mundo continuara teniendo dificultades; pero debido a los exigirán valor moral para dejar una huella en el estrecho y angosto convenios (las promesas que hemos hecho de velar el uno por el camino. Vuestros problemas tal vez serán semejantes a los de otro, y las que nuestro Padre Celestial nos ha dado de jamas Susan. Quizá será necesario romper un compromiso o simplemente abandonarnos), saldremos victoriosos juntos de entre la tormenta, rechazar una invitación para un baile o una fiesta porque habéis dispuestos a rescatarnos en tiempos de peligro, así como mi papa decidido seguir las enseñanzas del Libro de Mormón y de nuestro fue en mi búsqueda. Miraremos adelante con fe en Dios, teniendo profeta actual. Esta es una época cuando la influencia de las nuestro corazón unido en amor el uno para con el otro. películas, la música y el último grito de la moda intentan Podemos lograrlo; sé que podemos. desensibilizaros para que los riesgos más peligrosos no parezcan Los males de nuestros días aumentaran, aun como los ejércitos tan malos, y las voces fuertes del mundo interfieran con los inicuos del Faraón amenazaron a los hijos de Israel en los tiempos susurros del Espíritu dentro de vosotras y pongan en peligro su de Moisés; pero con fe en Dios, combatiendo unánimes en rectitud, vida eterna.

nosotras, de entre todas, tendremos razón para cobrar animo y

Esta misma semana una jovencita de Texas contó su lucha para regocijarnos. Con nuestros ojos fijos en el cielo veremos dividirse permanecer fiel. Habló de los ataques constantes del mal con las aguas del Mar Rojo. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 411

UNIDAS, LLEVEMOS NUESTRAS CREENCIAS

A LA ACCION

por Barbara W. Winder

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

"Si vivimos con la compañía constante del Espíritu, por el cual pasan estas hermanas al olvidarse de sí mismas en podremos oír la voz apacible y delicada y recibir el servicio a los semejantes y al sacrificarse mientras se orientación sobre lo que hemos de hacer y decir." esfuerzan por edificar el reino, cumpliendo así con la

Presidente Hinckley, élder Larsen, hermanos, hermanas admonición del presidente Kimball de ser "una fuerza Kapp y Young, y hermanas, hemos sido bendecidas con la indispensable de amor, de verdad y de rectitud . . . para música, los mensajes y la gran efusión del Espíritu. Me edificar a su familia, amigos y conocidos". siento humilde y honrada en este llamamiento de servir al Estamos combatiendo unánimes, siendo una de corazón y Señor y a vosotras, y siento también la gran responsabilidad de mente para llegar a ser la Sión en la cual llevemos de ello.

nuestras creencias a la acción.

Desde el Tabernáculo, os imagino en todos los extremos Hace poco, en una reunión de ayuno y testimonio, una del mundo en vuestras capillas y centros de estaca, en jovencita expresó su gratitud por su clase de la Primaria y vuestras ramas: las más selectas mujeres que el Señor ha dijo que, animadas por sus madres, todas las chicas habían enviado jamás a la tierra; mujeres talentosas, rectas, colaborado en las actividades de la clase. En esa misma dispuestas, aportando cada una, individualmente, a la reunión, una hermana dio gracias al Padre Celestial por su edificación del reino.

nuevo llamamiento de presidenta de las Mujeres Jóvenes,

Somos un pueblo de convenios, lo cual ha explicado muy prometió dedicarse al y enseguida rogó a las madres que bien la hermana Young e ilustrado muy bellamente la procuraran que sus hijas participaran en el programa. hermana Kapp. Hemos prometido vivir de tal manera que Las hermanas que trabajan en la Primaria y con las podamos reflejar los principios del evangelio en que Mujeres Jóvenes toman parte activa en la Sociedad de creemos, ayudando a los que nos rodean. El presidente Socorro como maestras visitantes, en servicio caritativo y en Kimball ha dicho que los "grandes hombres y mujeres las reuniones de Economía Doméstica. Hermanas, es preciso siempre tendrán mayor interés en servir que en dominar". que nos apoyemos mutuamente al enseñar y adiestrar a los

Desde el relevo de mi esposo como presidente de la Misión demás. Como hermanas en el evangelio, estamos unidas por de California San Diego, le miro y se me llenan los ojos de e! Servicio que prestamos para que las demás personas y las lagrimas. Al verme así, el debe de imaginarse que las familias sean fortalecidas responsabilidades de mi llamamiento son grandes (y lo son) En Mosíah 18:89 se nos dice que somos "llamados su y que tengo preocupaciones y difíciles decisiones que tomar pueblo . . . dispuestos a llevar las cargas de unos y otros para (y las tengo); pero mis lagrimas son por el respeto y que sean ligeras . . . dispuestos a llorar con los que lloran; sí, admiración que siento por él o y su profunda dedicación al y a consolar a los que necesitan de consuelo". Señor no importa en que cargo le sirva. En cuanto recibí el Cuando los del pueblo comprendieron las promesas presente llamamiento, él hizo de inmediato lo que era preciso bautismales que les expuso Alma, "batieron sus manos de para concluir nuestra labor misional, y desde entonces me ha gozo y exclamaron: Ese es el deseo de nuestros corazones". brindado todo su apoyo. Creo que la facultad de actuar así se (Mos. 18:11.) deriva de un entendimiento de los principios del evangelio, ¿Cuál era el deseo de sus corazones? Que se cumplieran las del conocimiento de los convenios que hacemos y de la promesas bautismales, o sea: determinación de vivir de acuerdo con ese conocimiento . . . 1. Que fuesen lavados de sus pecados. y también de un gran amor por el Señor.

Además, el presidente Kimball dijo: "[Las] verdaderas Cristo" (Mos. 5:7), o sea, miembros de Su Iglesia. heroínas . . . [son] las mujeres a quienes les interesa mas 3. Que recibieran el don del Espíritu Santo. lograr la rectitud que satisfacer sus deseos egoístas . . . 4. Que al guardar los mandamientos, recibieran la vida Tienen verdadera humildad, la cual hace que valoren mas la eterna. integridad que el aspecto exterior de las personas." "El bautismo solo, desde luego, no basta para que seamos

He visto ejemplos de mujeres que me han impresionado llamados 'hijos de Cristo'; debemos seguir continuamente por por su espíritu y dedicación al Señor, en cuya vida se reflejan la senda de la rectitud." (Cursos de Estudio de la Sociedad de gratitud y fe constantes. Hay mujeres solas que han llegado Socorro 1984, pág. 37.) al corazón de barrios enteros con sus buenas obras; madres Si vivimos con la compañía constante del Espíritu, de diversas edades y circunstancias (casadas, viudas, podremos oír la voz apacible y delicada y recibir orientación divorciadas) que no dejan que nada obstruya su misión de sobre lo que hemos de hacer y decir. criar a sus hijos para que sean rectos; esposas que apoyan a Las palabras del élder John a Widtsoe nos recuerdan que su marido en situaciones a veces difíciles y mujeres que nuestros convenios hacen más valiosos nuestros actos están dispuestas a defender el hogar en publico y por el diarios; él dijo: servicio a la comunidad. He observado el proceso refinador

bibliotecasud.blogspot.com 412

"Siempre una pieza de plata conserva cierto valor al pasar Hermanas, hay en nuestra Iglesia hoy día quienes se de una mano a otra; se pesa y en el mercado se vende; mas sienten solas y aisladas. Me angustia el clamor de aquellas cuando esa plata se acuña en una moneda, recibe entonces un hermanas que quieren aportar, que desean sentirse sello que es la marca del gobierno; se convierte en moneda integradas, que anhelan compañerismo y que, no obstante, no del país y pasa entonces de una persona a otra para efectuar se sienten amadas ni aceptadas. Busco también los rostros de la obra del gobierno. Igual cosa sucede con todo acto del las queridas hermanas que deseamos estuvieran aquí, que hombre; en cuanto se convierte en parte del gran plan, el acaso estén ausentes por sus propios problemas y cuya plan de salvación, se le da un sello espiritual y pasa de una presencia nos fortalecería más. Os necesitamos a todas y persona a otra, y de mente a mente, para efectuar la gran cada una de vosotras. obra de Dios."

El presidente Hinckley nos ha dicho: "Dios ha dado a la

Mi suegra, de ochenta y siete años, que fue llamada a ser mujer de esta Iglesia una tarea que cumplir en la edificación mi maestra visitante, ha recibido un "sello espiritual", pues de Su reino." Se pueden realizar hermosas obras cuando las ha sabido llevar sus creencias a la acción al visitarme con hermanas en el evangelio trabajan juntas. alegría y fidelidad, lo que no es tarea fácil, ya que debe Nefi nos dice con respecto al convenio del bautismo: "Os visitarme a horas extrañas. Me lleva breves y edificantes halláis en este recto y estrecho camino que conduce a la vida mensajes, me alienta, aplica el tema a mi vida y me eleva eterna; sí, habéis entrado por la puerta; habéis obrado de espiritualmente; sí, también los lideres necesitamos que se acuerdo con los mandamientos del Padre y del Hijo; y habéis nos aliente.

recibido al Espíritu Santo.'' Entonces pregunta si ya quedó

El Señor muchas veces envía a algunos de sus hijos a dar hecho todo. "Os digo que no; . . . debéis seguir adelante con respuesta a las oraciones de otro.

firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y

Una amiga mía perdió a dos hijos varones en un accidente amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si de motocicleta y su dolor era inconsolable. Al no poder marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y comunicarse con su obispo, acudió al Señor en ferviente perseveráis hasta el fin... . tendréis la vida eterna.'' (2 Ne. 31: oración. Al terminar de orar, su maestra visitante, que había 20.) llegado a verla, le dijo sencillamente: "Tuve la impresión de Hermanas, os insto a prepararos tanto vosotras mismas que usted me necesitaba."

como a vuestras familias para recibir las bendiciones de

En otro caso, murió la madre de una hermana. Una amiga, convenio, lo cual lograremos si guardamos los enterada de ello, deseaba ayudarla, pero no sabia cómo mandamientos, si procuramos constantemente la compañía hacerlo. ¿Debía llevarle flores, comida? Su marido le de Espíritu Santo y si llevamos nuestras creencias a la aconsejó que se lo preguntara al Señor. La respuesta fue: acción. "Tan sólo ve a verla." Así lo hizo, y la afligida hermana se Al esforzarnos juntas por prestar recto y abnegado servicio sintió inmediatamente consolada con la presencia de la en nombre del Señor, apoyándonos mutuamente, nos amiga y le pidió que orara con ella. Después, la hermana uniremos, al brillar nuestra luz como un estandarte, unidas atribulada dijo que la amiga le había llevado la paz que por el bien que hagamos para que ya no haya ' extranjeros ni necesitaba.

advenedizos . . . sino conciudadanos de los santos, y

Muchas podrán charlar, pero por los convenios que hemos miembros de la familia de Dios". (Ef. 2:19). hecho, nosotras vamos en el nombre del Señor y podemos Doy testimonio de ello en el nombre de Jesucristo. Amén. decir y hacer lo que en otras circunstancias no podríamos

decir ni hacer.

bibliotecasud.blogspot.com 413
