por el presidente Gordon B. Hinckley

Consejero en la Primera Presidencia

A principios de esta semana el total de miembros de los pueblos de la tierra; segundo, implantar, el evangelio en la Iglesia alcanzó la cifra de cinco millones. Se la vida de los miembros de la Iglesia; y, tercero, mediante la trata de un peldaño sumamente significativo que obra vicaria, extender sus bendiciones a aquellos que han nos brinda la ocasión de un agradecimiento silencioso, pero transpuesto el velo de la muerte. Nuestra misión es tan también de seria reflexión. Aquellos que levantaron los amplia como la eternidad y tan profunda como el amor de cimientos de esta obra deben regocijarse grandemente. Por Dios. Nuestra fidelidad a e a misión nos ha traído hasta este su parte, los que con odio pronosticaron que desaparecería y punto tan significativo, pero debemos recordar que éste es moriría, deben, si es que están en condiciones de saber, tan sólo un peldaño y no la cima. observar impotentes y frustrados lo que Dios ha ido forjando. El Señor establece los contornos de esta obra cuando Esta es Su obra, y la ha hecho alcanzar su fortaleza presente declara: mediante Su poder milagroso. El la restauró en esta "Y será predicado este evangelio del reino en todo el dispensación, y para lograrlo se valió de un joven de mente mundo, para testimonio de todas las naciones; y entonces clara y dispuesto a escuchar a fin de recibir la instrucción de vendrá el fin." (Mateo 24:14.) seres divinos y la revelación que sólo se recibe mediante el Tal es nuestro cometido v responsabilidad. Espíritu Santo.

No me cabe ninguna duda de que esta obra continuará

Fue Dios quien plantó en el corazón del hombre la fe para creciendo en magnitud. Tengo la más plena confianza de reconocer en la persona del joven José Smith a un Profeta que su progreso se verá enaltecido si nuestros miembros escogido. Fue el Espíritu de Dios el que abrió los ojos de los viven el evangelio con fidelidad y devoción. De acuerdo con conversos al milagro del extraordinario Libro de Mormón, el esa observación quisiera sugerir cinco aspectos importantes cual fue sacado a luz como una voz que clama desde el polvo que deben ser parte de nuestra vida. para dar testimonio de que Jesús es el Cristo.

El primero de ellos: Debemos aferrarnos a la doctrina.

Fue El quien dio fortaleza y valor cuando los poderes Para mí el evangelio no es nada complejo. Constituye un mismos del infierno se desencadenaron contra la naciente molde hermoso, y sencillo, y supone una fuente constante de Iglesia y contra aquellos pocos que configuraban su fortaleza y un manantial de fe. La clave de nuestra doctrina población. A El démosle las gracias de que esos días hayan es que Dios es nuestro Padre Eterno y Jesús es el Cristo, quedado en el pasado. Atrás han quedado los terrores de las nuestro Redentor viviente. Somos hijos de Dios. El nos ama marchas forzadas durante el invierno, de las casas y nos pide que le amemos, dando muestra de ese amor incendiadas v de los templos profanados; de las lápidas sin mediante el servicio a nuestro prójimo, quien también epitafio en las llanuras v los lamentos de los desamparados y constituye Su familia. Su Hijo Amado es nuestro Salvador, solitarios.

el cual dio su vida en la cruz del Calvario como sacrificio

Hoy en día caminamos a la luz de la buena voluntad. La vicario por los pecados de la raza humana. Mediante el Iglesia es ampliamente respetada y honrada. No dejamos de poder de su divina condición de Hijo de Dios se levantó de la reconocer la existencia de algunas voces que todavía arrojan tumba para ser las "primicias de los que durmieron" (1 Cor. palabras de odio, mas la virtud de nuestra gente y la 15:20), asegurándonos a todos la resurrección de los muertos integridad de nuestros esfuerzos han llegado a ser e invitándonos a participar de la vida eterna conforme a reconocidos y apreciados.

nuestra obediencia a Sus leyes y mandamientos.

Estemos agradecidos, pero no nos jactemos. Mejor que Ambos, es decir, el Padre y, el Hijo, aparecieron al joven mostremos nuestro agradecimiento siendo humildes, como se José Smith en una manifestación de gran gloria y hermosura ha de esperar de aquellos que son beneficiarios de tan ricas para restaurar ésta, "la dispensación del cumplimiento de los bendiciones del Todopoderoso.

tiempos" (D. y C. 112:30). Todos los elementos de las

Este es un buen momento para preguntarnos si más allá del divinas enseñanzas y autoridad previas se combinan crecimiento que hemos experimentado tanto en número mediante la restauración en esta dispensación final y como en fortaleza, también nos encontramos más cerca de la sempiterna. perfección en lo que respecta a nuestra propia vida. El Dios no nos ha abandonado en la ignorancia para que peldaño de los cinco millones de miembros adquirirá un caminemos en la obscuridad. Su palabra, pronunciada tanto significado real únicamente si como pueblo logramos en los tiempos antiguos como en nuestra generación, está a incorporar el evangelio con más fuerza en nuestra vida y disposición de todos nosotros para que la leamos, la demostramos sus frutos en nuestras acciones. El Señor nos meditemos y la aceptemos. Nos rodean muchos libros y ha recordado inequívocamente que "de aquel a quien mucho muchos predicadores y encuentro grandes virtudes en las se da, mucho se requiere" (D. y C. 82:3).

palabras de cada uno de ellos. Sin embargo, la más certera

Al seguir nuestro camino nunca debemos apartamos de los de todas las fuentes de sabiduría divina es la palabra del tres grandes aspectos de responsabilidad que descansan sobre Señor contenida en los volúmenes sagrados de los libros la Iglesia: Primero, llevar el Evangelio de Jesucristo a todos canónicos de la Iglesia. En ellos encontramos la doctrina a

bibliotecasud.blogspot.com 43 la cual debemos aferrarnos si es que deseamos que esta obra demasiado grandes para sobrellevar, le produjeron un continúe su marcha hacia tan excelso destino. colapso. Cuando se recuperó contrajo un serio caso de

El segundo aspecto que considero fundamental es el diabetes. Esta nueva prueba no fue suficiente para detenerla siguiente: Debemos implantar en una forma más plena esa y continuó cuidando a su sobrinito. Su cuñado, el padre del doctrina en nuestra vida.

niño, iba todos los días a ver al pequeño. Más adelante

La prédica más persuasiva del evangelio está en la vida David Harman y Caroline contrajeron matrimonio, haciendo ejemplar de un fiel Santo de los Ultimos Días. Vivimos en que el total de hijos en la casa llegara a trece. una época en que las presiones de la vida hacen que, como lo Cinco años más tarde David fue víctima de una catástrofe dijo el mismo Nefi, sea tan tentador y tan fácil cometer "unos que puso a prueba hasta los límites más profundos a aquellos cuantos pecados, sí, mentid un poco, aprovechaos de uno por que agonizaron junto a él. En una ocasión en que estaba causa de sus palabras, tended trampa a vuestro prójimo . . . utilizando un poderoso desinfectante en la preparación de repudian al justo por una pequeñez y vilipendian lo que es semillas para plantar, éste le impregnó el cuerpo y los efectos bueno" (2 Nefi 28:8, 16).

fueron terribles. La piel y la carne se le desprendían de los

Mientras hablaba en el monte, el Salvador dijo: huesos, y la lengua y los dientes se le cayeron. La solución

"Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que cáustica literalmente lo comió vivo. vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre Caroline cuidó de él durante esta terrible afección, y que está en los cielos." (Mateo 5:16.)

cuando finalmente David murió, ella quedó para cuidar de

Si nosotros como pueblo avanzamos con integridad, somos sus cinco hijos y de los ocho de su hermana, más una granja honestos y también morales en nuestras acciones, y si de 115 hectáreas en la que ella y los niños araron, sembraron, incorporamos en nuestra vida los principios simples, básicos irrigaron y cosecharon a fin de tener lo suficiente para su y maravillosos de la regla de oro, habrá quienes se sientan sostén. inclinados a preguntar y a aprender. Llegaremos a ser como Fue precisamente en esa época que sirvió como presidenta una ciudad establecida sobre una colina, cuya luz no puede de la Sociedad de Socorro de estaca, cargo que desempeñó ser escondida. Seremos testigos de un cumplimiento durante dieciocho años. constante de la promesa hecha por Isaías:

Mientras cuidaba de su numerosa familia y extendía sus

"Y vendrán muchos pueblos, v dirán: Venid, y subamos al brazos de caridad a otras personas, horneaba ocho hogazas monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará de pan por día y lavaba cuarenta canastos de ropa por sus caminos, y caminaremos por sus sendas . . . " (Isaías semana; envasaba frutas y legumbres por toneladas, además 2:3.)

de encargarse de otras tareas que le dejaban escasas

El tercer aspecto: debemos trabajar más diligentemente ganancias. Su norma primordial era la autosuficiencia y para cultivar un espíritu de amor v caridad en nuestro hogar. consideraba la ociosidad un pecado. Cuidó de los Suyos y se

El hogar de nuestra gente en las generaciones pasadas era allegó a otros con un espíritu de bondad que no permitía que maravilloso. En él reinaba el amor, el espíritu de sacrificio, nadie a quien conociera pasara hambre o estuviera y una actitud de respeto mutuo. En el futuro se requerirá desprovisto de ropa o de abrigo. hacer mayor hincapié en estas cualidades.

Más adelante se casó con Eugene Robison quien no mucho

El egoísmo es un cáncer que carcome la paz y el amor; es tiempo después fue víctima de una embolia. Hasta el la raíz que engendra las discusiones, el enojo, la pérdida del momento de su muerte, cinco años más tarde, ella cuidó de él respeto, la infidelidad y el divorcio.

y veló por todas sus necesidades.

A fines de este mes está programada la dedicación de un Finalmente, exhausta, su cuerpo quebrantado por los nuevo y hermoso edificio en el predio de la Universidad efectos de la diabetes, falleció a la edad de sesenta y siete Brigham Young en memoria de una mujer: Caroline años. Los hábitos de industriosidad y trabajo devoto que ella Hemenway Harman. Es probable que la mayoría de vosotros inculcó en cada uno de sus hijos recompensaron los esfuerzo nunca haya escuchado de ella. Quisiera compartir con de éstos a lo largo de los años. El bebé de su hermana, a vosotros parte de su historia.

quien ella crió desde que tenía una hora de vida, junto con

A la edad de veintidós años, Caroline se casó con George sus hermanos, todos impulsados por un sentido de amor y Harman. Tuvieron siete hijos, uno de los cuales murió de gratitud, han brindado a la universidad los fondos necesarios pequeño. Cuando ella tenía treinta y nueve años su esposo para cristalizar la edificación de ese hermoso recinto que falleció. Su hermana, Grace, se había casado con David llevará el nombre de esta ejemplar mujer. Harman, hermano de George. En 1919, durante una Siempre es saludable que recordemos a hombres y mujeres epidemia de influenza, David se vio seriamente afectado, y que han efectuado una valiosa contribución en el campo de más tarde su esposa, Grace, cayó enferma. Caroline cuidó de la ciencia, la educación, los negocios y las artes; su ejemplo ambos y de los hijos, así como de los suyos. En medio de servirá para motivarnos a alcanzar esferas más elevadas. estas aflicciones su hermana dio a luz un hijo, y pocas horas Cuán apropiado es también que se recuerde con una después falleció. Caroline llevó al recién nacido a su propio estructura, no solamente hermosa sino además útil en el hogar, y allí lo atendió en esos primeros momentos logrando predio de una gran universidad, a una mujer, una madre, para salvarle la vida. Tres semanas más tarde su hija Annie la mayoría desconocida, quien mantuvo unidas, nutridas, falleció. Para ese entonces ya había perdido a dos de sus amadas y criadas hasta alcanzar la madurez a dos numerosas hijos, a su esposo, y a su hermana. Las aflicciones

bibliotecasud.blogspot.com 44 familias, llevando todo ello a la práctica en medio de las más Abraham Lincoln no era precisamente un hombre bien profundas adversidades.

parecido; por el contrario, su cara ofrecía marcados rasgos de

Su caso no es totalmente único a no ser en unas pocas fealdad. Hubo muchos que repararon únicamente en las particularidades. De hecho, es bastante característico de imperfecciones de su rostro; hubo otros que se mofaban de la muchas familias que en los primeros días de la Iglesia manera en que caminaba, y bajaron tanto su vista que nunca trabajaron unidas bajo sol y lluvia para vencer las pudieron ver ni apreciar la grandeza del hombre. Ese adversidades de la naturaleza, para educar a sus hijos y para aspecto resultó evidente únicamente para aquellos que enseñarles las artes refinadas y la forma de utilizar sus valoraron su persona -la unión de su cuerpo, su mente y su aptitudes.

espíritu- al desempeñar su cargo de presidente a la cabeza de

Las circunstancias de nuestra sociedad han cambiado en una nación dividida, en el lapso más obscuro de su historia, algo. Nos hemos transformado en un pueblo ampliamente uniéndola "sin malicia para nadie, con caridad para todos, urbanizado. Pero esto sirve sólo para recalcar la necesidad con firmeza en la justicia", de la cual lo dotó Dios para de cultivar en un esfuerzo adicional en los años por venir, el comprender y aplicar esa justicia. (Discurso de la Segunda espíritu, el aprecio familiar y el amor.

Toma (le Mando.)

El cuarto elemento al que quisiera referirme es que Por cierto que existen aberraciones en nuestra historia. debemos continuar con mucho más firmeza que antes Muchas son las pequeñeces que pueden encontrarse en la fortaleciéndonos y apoyándonos mutuamente. vida de los hombres si uno las busca, incluyendo en la de

El Señor nos ha amonestado de la siguiente manera: nuestros líderes, tanto pasados como presentes. Sin

"Por tanto, fortalece a tus hermanos en toda tu conducta, en embargo, estas pequeñeces son incidentales al comparárselas todas tus oraciones, en todas tus exhortaciones y en todos tus con la magnitud de su servicio y la grandeza de sus hechos. " (D. y C. 108:7.)

contribuciones.

Vivimos en una sociedad que se alimenta de la crítica. El Veamos los aspectos positivamente sobresalientes, pues encontrar faltas en los demás es la sustancia de los esta causa es tan extensa como la humanidad y tan amplia periodistas, aunque no se limita a ellos, ya que de eso hay como la eternidad. Esta es la Iglesia y el reino de Dios. Se mucho entre nuestros miembros. Es muy fácil encontrar requieren la fortaleza, la lealtad, y la fe de todos para que faltas en los demás y la resistencia a ese vicio requiere continúe avanzando con el fin de bendecir la vida de los mucha disciplina. Pero si como pueblo nos proponemos hijos de nuestro Padre en todos los rincones de la tierra. progresar y apoyarnos mutuamente, el Señor nos bendecirá Al alcanzar un total de cinco millones de miembros, hemos con la fortaleza necesaria para hacer frente a toda tormenta y subido un peldaño. Jamás debemos considerarlo como la continuar nuestra marcha ascendente por encima de toda cima. Descansa ante nosotros un futuro sumamente extenso adversidad. El enemigo de la verdad desea dividirnos y y promisorio. Sigamos avanzando. Si nos aferramos a la cultivar en nosotros actitudes de crítica las que, si se les doctrina, si vivimos con integridad, si cultivamos el amor y permite prevalecer, nos apartarán del camino que conduce a la caridad en nuestros hogares, si nos edificamos y apoyamos las metas más elevadas. No podemos permitir que eso mutuamente, y si seguimos avanzando con fe, el acontezca. Debemos juntarnos y marchar hombro a hombro, Todopoderoso, a quien pertenece esta Iglesia, nos bendecirá los fuertes sirviendo de sostén a los débiles, aquellos que en esta obra gloriosa. Mucho es lo que hay por hacer. tienen mucho ayudando a los que tienen poco. No hay Mucho fue el sacrificio que se ha hecho en el pasado a fin de ningún poder en la tierra que pueda detener esta obra, si nos que alcanzáramos este nivel de crecimiento. No fueron establecemos ese tipo de conducta.

pocas las vidas que quedaron por el camino en pos de esta

El quinto elemento que quisiera mencionar emerge de este causa. A nosotros hoy no se nos pide que demos la vida, ni último: Debemos avanzar con fe. En una época más difícil siquiera una pequeña parte de nuestra comodidad; pero se que ésta, el Señor les dijo a sus santos:

espera que entreguemos nuestra lealtad, nuestra devoción,

"Así que, no temáis, rebañito; haced lo bueno; dejad que se nuestro corazón, nuestra mente, nuestro deseo y nuestra combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno, pues si fortaleza en pos de ésta, la obra del Señor. Que Dios nos estáis edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer. . . ayude a ser fieles como lo fueron aquellos que nos

"Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no temáis." antecedieron en nuestro camino hacia la luz de un día mucho (D. y C. 6:34, 36.)

más próspero y significativo, lo ruego humildemente en el

Os exhorto a que veáis los aspectos más importantes de los nombre de Jesucristo. Amén. seres humanos y dejéis de preocuparas de las pequeñeces.

bibliotecasud.blogspot.com 45

LA INTEGRIDAD:

MADRE DE MUCHAS VIRTUDES

por el élder James E. Faust

del Consejo de los Doce

M e gustaría recalcar hoy tres elementos importantes de la ". . . Tan pronto como Zoram hizo juramento que permanecería integridad: El ser sinceros y justos con nosotros mismos, desde entonces con nosotros. . . cesaron nuestros temores respecto el ser honestos en nuestro trato con los demás y el a él" (1 Nefi 4:35, 37)." reconocer la ley de la cosecha. Perdonad si mi franqueza os El ser honesto consigo mismo a veces requiere fuerza y valor ofende, pues no es ése mi deseo. Mi único anhelo es que podáis extraordinarios. Por ejemplo, en los primeros días de la Iglesia, era comprender mi mensaje.

hasta peligroso afirmar que José Smith era un profeta de Dios. A

El diccionario define la palabra "íntegro" con esta explicación: Lyman Wight, entre otros, lo encarcelaron los dirigentes de una "Dícese del recto, probo, e intachable" y algunas de sus chusma en 1839. El general Wilson le dijo al hermano Wight: "No connotaciones son las de algo completo, firme e incorruptible. La deseamos ni herirle ni quitarle la vida", y luego de una blasfemia integridad es la madre de muchas virtudes y empieza al ser uno añadió: "Pero tenemos algo en contra de usted: que es amigo de honrado consigo mismo.

José Smith. . . Wight, ¿lo sabe todo acerca de este hombre?"

Walter Spat, el primer presidente de estaca en Sudamérica, ha El hermano Wight le contestó: "Sí, señor." sido por muchos años propietario de una gran mueblería en Sao "¿Nos dirá todo lo que sabes de él?", le preguntó Wilson. Paulo, Brasil. Las rosas, las figuras y los diseños que tan Entonces el hermano Wight le dijo que sabía que José Smith era delicadamente se esculpen en las finas maderas hacen de sus el mejor hombre que existía y que se regía por los principios más muebles los más bellos que haya visto yo jamás. Cada pieza es de puros. Que era un amigo de la humanidad y un hacedor de la paz. una belleza exquisita y cada creación es una obra de arte. En una Al oír eso, Wilson replicó: "Wight, mucho me temo que su vida oportunidad en que mi esposa, Ruth, y yo nos encontrábamos junto corre peligro, porque el odio contra José Smith es infinito". a la entrada de su fábrica, vimos un hermoso mueble recién hecho "Mátenme y condénense, señor", fue la respuesta del hermano. que llevaban para ponerlo en exposición. La textura de la madera Más tarde esa noche, Wilson dijo a Lyman Wight: "Sentimos era hermosa y su acabado perfecto, mas para el presidente Spat el decirle que ha sido usted condenado a muerte, su fin está cerca v trabajo de las partes metálicas no era satisfactorio; de modo que sin mañana será fusilado en la plaza pública a las ocho de la mañana". vacilación tomó un destornillador y unos alicates y le quitó la El hermano Wight le respondió: "Háganlo y condénense". decoración, diciendo: "Esta no es obra mía". Este hermano no A la mañana siguiente, la sentencia de ejecución fue revocada. puede dar por terminado un mueble que no esté lo más perfecto El ser justo con uno mismo constituye la base para serlo con los posible, ya que para él su trabajo refleja su honor e integridad. demás. Durante la Segunda Guerra Mundial recibí licencia para

Ralph Waldo Emerson (filósofo norteamericano 1803-1821), regresar a casa por un tiempo a principios del mes de septiembre, dijo:

época en que se envasan los duraznos Para guardarlos para el

"Todo hombre se cuida de que el vecino no lo engañe, mas en el invierno. Mi querida suegra llamó a un viejo amigo, George B. día en que él empiece a preocuparse de no engañar a su vecino, Andrus, para ver si todavía le quedaba fruta y ésta fue su breve todo irá bien, pues habrá cambiado un carretón por un coche conversación telefónica: grande y lujoso"

-George, ¿tienes algunos duraznos para la venta?

De nuestra integridad depende nuestro valor personal, ya que ella El hermano Andrus le respondió: es el cumplimiento del deber que tenemos para con nosotros -Tengo algunos, pero no están muy buenos. mismos. El hombre o la mujer honorable se compromete a vivir de Me ofrecí para llevarla a recogerlos, y cuando llegamos allá, mi acuerdo con sus propias expectativas, y no necesita que se le suegra le preguntó: controle, pues su honor procede de lo profundo de su ser. -¿George, dónde están los duraznos?

¿Dónde desempeña el alma mejor su papel? ¿Acaso en lo que El hermano Andrus abrió el garaje, y pude ver canastos llenos de exterioriza? ¿O en lo interior, donde el ojo mortal no puede la hermosa fruta que ya había madurado. Estaban tan repletos que penetrar y donde tenemos la defensa interna en contra de las cuando los levanté para ponerlos en el auto, algunas frutas rodaron tragedias de la vida?

y se machucaron. Al ver eso, el hermano Andrus inmediatamente

La integridad es la luz que irradia una conciencia limpia, es la las cambió por otras mejores. fuerza que dentro de nosotros nos impulsa a cumplir con nuestro Camino a casa le pregunté a ni¡ suegra: deber. Moisés dio el siguiente consejo:

-¿Qué quiso decir George con eso de que no estaban muy

"Cuando alguno hiciere voto a Jehová, o hiciere juramento buenos? ligando su alma con obligación, no quebrantará su palabra; hará Ella me respondió: conforme a todo lo que salió de su boca." (Números 30:2.) -Si lo conocieras, sabrías que toda la fruta que él vende tiene que

El poder de guardar un juramento lo manifestó Nefi cuando estar perfecta y nunca cobraría más de lo justo. detuvo a Zoram, el aterrado siervo de Labán, para que no huyera. Me puse a pensar en cómo sería la fruta si él hubiera dicho que Hugh Nibley, profesor de historia y escritor de la Iglesia, escribió: estaba realmente buena. La honestidad del hermano Andrus lo

"Nefi, un hombre muy fuerte, sujetó firmemente al aterrorizado llevaba más allá de lo que los demás esperábamos de él en su trato Zoram y, mientras lo hacía, pronunció al oído de éste un juramento con nosotros. solemne: '. . . como vive el Señor, y como vivo yo' (1 Nefi 4:32), La integridad natural e inherente se manifiesta casi a toda hora de no te haré daño, le dijo, y le aseguró así que no le haría ningún mal cada día de nuestra vida. Quienes injustamente se aprovechan de si escuchaba. Zoram inmediatamente se sintió mejor, y Nefi le los demás podrán ganar una fortuna, pero perderán algo más hizo otro juramento: de que sería un hombre libre si se unía a ellos. importante: su propia integridad. El aprovecharse de otros es una . .

forma de disfrutar de honor y éxito falsos.

bibliotecasud.blogspot.com 46

Los que tienen hijos y están haciendo algo indebido tal vez estén "Oh, hombre, El te ha declarado lo que es bueno, y qué pide incumbiendo en un daño doble, pues además del mal que están Jehová de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y sometiendo están también enseñando a otra generación a hacer lo humillarte ante tu Dios." (Miqueas 6:8.) mismo. Parece existir una ley inmutable de que los hijos imitan lo También el profeta Ezequiel dio una fórmula para el éxito: que sus padres hacen y excusan sus acciones con las de ellos, "Y el hombre que fuere justo e hiciere según el derecho y la confirmando el adagio que dice: "De tal palo, tal astilla". justicia . . .

El hacer lo que uno debe, a pesar del sacrificio requerido, es "Ni oprimiere a ninguno; que al deudor devolviera su prenda, que parte del trato justo consigo mismo y con otras personas. A no cometiere robo, y que diere de su pan al hambriento y cubriere principios de la historia de este valle, se le encargó a Joseph W. al desnudo con vestido. . . McMurrin el cuidado de algunos líderes de la Iglesia. En una "En mis ordenanzas caminare y guardare mis decretos para hacer reunión, que se estaba efectuando en un lugar de Salt Lake City, rectamente, éste es justo; éste vivirá, dice Jehová el Señor." trató de entrar un intruso, afirmando que tenía autoridad; sin (Ezequiel 18:5, 7, 9.) embargo, Joseph W. McMurrin, sabiendo cuál era su El Señor se le apareció en sueños al gran Salomón y le dijo: responsabilidad, le prohibió al hombre que pasara. El presidente "Pide lo que quieras que yo te dé" (1 Reyes 3:5), y Salomón Heber J. Grant nos dice: "El intruso por fin logró zafarse, sacó la contestó: "Da, pues, a tu siervo corazón entendido para juzgar a tu pistola, la puso contra el cuerpo del hermano McMurrin y le pueblo, y para discernir entre lo bueno y lo malo" (1 Reyes 3:9). disparó dos veces a quemarropa. Las balas le atravesaron las El Señor quedó complacido porque Salomón no había pedido el entrañas, yendo a alojarse debajo de la piel en la espalda. El doctor éxito como lo define el mundo. Joseph Benedict, que lo atendió, le dijo que nadie podía sobrevivir La integridad completa y constante es una gran ley de conducta con los órganos vitales perforados por dos balas, y luego añadió: humana. En la vida debe haber verdades absolutas; cosas que 'Si desea decir algo antes de morir, debe hacerlo inmediatamente.' nunca se deben hacer, líneas que nunca se deben cruzar, votos que

"Yo fui con John Henry Smith a la casa del hermano McMurrin y nunca se deben quebrantar, palabras que nunca se deben decir y vi las profundas heridas que tenía y el lugar por donde las balas lo pensamientos que nunca se deben retener. habían atravesado completamente. Fue entonces cuando oí a John Y aun así, hay un lugar para la misericordia, la equidad y el Henry Smith decir:

perdón. Aun Pedro, el mayor de todos, fue perdonado por un

" 'Por la autoridad del Sacerdocio del Dios viviente que momento de debilidad. Lucas escribió: poseemos, y en el nombre de Jesucristo, te mandamos que sanes "Y prendiéndole" [al Señor] "le llevaron, y le condujeron a casa completamente y que no tengas complicación

del sumo sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos.

alguna en tu cuerpo por causa de las terribles heridas que "Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se recibiste mientras protegías a los siervos de Dios.' " sentaron alrededor y Pedro se sentó también entre ellos.

El 21 de noviembre de 1931, concluyó el presidente Grant: "Pero una criada, al verle sentado al fuego, se fijó en él, y dijo: "Joseph W. McMurrin está vivo y sano y sin ningún problema a también éste estaba con El. pesar de haber tenido tan terribles heridas." (Improvement Era, "Pero él lo negó, diciendo: Mujer, no lo conozco. págs. 310-311.)

"Un poco después, viéndole otro,

Es difícil que seamos justos con nosotros mismos y con otros, a dijo: Tú también eres de ellos. Y Pedro dijo: Hombre, no lo soy. menos que reconozcamos la ley de la cosecha: recogeremos lo que "Como una hora después, otro afirmaba, diciendo: sembremos. Desde hace mucho se nos ha enseñado a ser Verdaderamente también éste estaba con él, porque es galileo. independientes, industriosos, ahorrativos y autosuficientes. El "Y Pedro dijo: Hombre, no sé lo que dices. Y en seguida, trabajar por lo que recibimos es un principio primordial v eterno en mientras él todavía hablaba, el gallo cantó. el cual se basa el autorrespeto. El mundo entero admira el éxito; "Entonces, vuelto el Señor, miró a Pedro; y Pedro se acordó de la mas la forma en que cada uno de nosotros defina esa palabra v palabra del Señor, que le había dicho: Antes que el gallo cante, me cómo la busque es vital para nuestra felicidad.

negarás tres veces.

Los frutos de la industria y el ahorro bien podrían invertirse para "Y Pedro, saliendo fuera, lloró amargamente." (Lucas 22:54-62.) obtener grandes ganancias. Una buena inversión puede equivaler Yo creo que este incidente fortaleció la dedicación de Pedro; muchos años de trabajo; sin embargo, hay que tener cuidado y no nunca volvería a caer. La resolución que surgió de la decepción entregar nuestros bienes al primer postor, pues las promesas deben por su debilidad pasajera convirtió el metal en el acero más fuerte, estudiarse detenidamente. Los líderes de la Iglesia siempre nos y durante el resto de su vida, y en su muerte, probó su devoción. han prevenido contra la especulación. Por ejemplo, Brigham Lo mismo puede suceder con nosotros. Cuando hemos sido menos Young dijo: "Si algo me ha revelado el Señor, ha sido que los de lo que debemos ser y hemos pisoteado nuestras propias normas, élderes de Israel deben dejar a un lado la especulación y cumplir podemos adquirir renovada fortaleza si abandonamos nuestras con los deberes de su llamamiento . . ."

debilidades.

En nuestros días, el presidente Tanner ha dicho:

Que Dios nos ayude a ser honrados y verídicos; que siempre

"... deudas por inversiones o negocios. . . deben tener un respaldo seamos cumplidores; que sigamos firmes v erguidos aunque otros tal que no pongan en peligro la seguridad económica de la familia. caigan; 'que perdamos el temor @seamos constantes y justos y que No invirtáis en aventuras de especulación. Esta forma de inversión podamos decir como Job: "Hasta que muera, no quitaré de mí mi puede convertirse en un vicio. Muchas son las fortunas que han integridad" (Job 27:5). desaparecido por causa del apetito incontrolable de acumular cada Os dejo mi testimonio de que el ser justos con nosotros mismos vez más riquezas. Podemos aprender de errores del pasado y evitar Y con los demás y el observar la ley de la cosecha es parte de la esclavizarnos con nuestro tiempo, energías y salud a un apetito paz interior que brinda la dulzura del Evangelio del Señor Jesús, de voraz por adquirir bienes materiales."

cuya divinidad, como Cristo resucitado, testifico en su santo

¿Qué es el éxito? ¿Dinero? ¿Logros? ¿Fama? ¿Posición? ¿Poder? nombre. Amén. El profeta Miqueas lo definió así:

bibliotecasud.blogspot.com 47

EL PODER DE LA ORACIÓN FAMILIAR

por John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

Mis queridos hermanos, me encomiendo a vuestra dependerá de cuánto nos importe el bienestar de unos y de fe y oraciones al hablaros en esta ocasión de un otros".

tema de importancia vital para nuestra felicidad y Vemos, entonces, que la oración familiar es enteramente

éxito en la vida: me refiero al valor y al poder de la oración eficaz sólo cuando después de elevar una oración de rodillas, familiar.

nos levantamos sintiendo más amor y comprensión, y

Nuestro Padre Celestial desea que tengamos familias velamos en mejor forma los unos por los otros. unidas por fuertes lazos de afecto e interés mutuos, y uno de Todos anhelamos que en nuestras respectivas familias haya los recursos más eficaces que El nos ha proporcionado para más amor y más unidad; del mismo modo, precisamos apoyo lograrlo es la oración familiar.

para ayudar a algunos que, acaso cegados por algún

Todos, solteros o casados, o sea cual fuere nuestro estado capricho, se hayan vuelto rebeldes o necesiten ayuda civil, somos partes integrantes de una familia, de una manera especial. Por lo demás, todos deseamos tener una mayor o de otra; y gran parte de nuestra felicidad en la vida tiene certidumbre de la guía y la orientación divinas. lugar a medida que vamos reconociendo esa relación familiar Os prometo que si oráis constante y fervientemente en y fortaleciéndole en la debida forma.

familia, y que si cada persona toma su turno para orar con

Venimos a esta tierra con una misión: la de aprender a sinceridad por los demás, recibiréis inspiración y sabréis lo amarnos y servirnos los unos a los otros. Por eso, con el fin que debéis hacer individualmente para prestar vuestra ayuda de que nos perfeccionemos en esto, Dios nos pone en a los demás. Sí, os repito, por medio de la oración familiar unidades familiares porque sabe que el seno de la familia es podréis recibir revelación personal y familiar tocante a la la mejor escuela para aprender a superar el egoísmo, vencer manera de amaros y serviros los unos a los otros. el orgullo, sacrificarnos por los demás hacer de la y Hemos de tener presente que Satanás hará todo lo posible felicidad, del espíritu servicial, así como de la humildad y para que no oremos en familia, o cuando menos, para que lo del amor, la esencia misma de nuestro carácter. hagamos sólo alguna que otra vez, en forma mecánica y sin

Cuando nos damos cuenta de que los amigos y los sinceridad. En los tiempos del profeta Daniel, Satanás conocidos pasan por nuestra vida y se van, en tanto que ejerció su influencia en hombres malvados para que nuestra familia permanece para siempre, y de que somos promulgaran un edicto real que prohibía orar. En nuestra eternamente "guardas de nuestros hermanos", empezamos a época, sus esfuerzos son al parecer más sutiles, aun cuando ver con mayor claridad la gran ayuda que necesitamos. también intenta influir en las leyes de los hombres. ¡Cuánto debiéramos agradecer a Dios la oportunidad de orar Si Satanás logra hacernos pensar que nuestros hijos son en familia!

demasiado pequeños o muy grandes ya, o si logra que nos

Escuchemos detenidamente la admonición del Salvador: irritemos los unos con los otros, o que nos absorban en

"Orad al Padre en vuestras familia, siempre en mi nombre, demasía los programas de la televisión o un sinnúmero de para que sean bendecidas vuestras esposas y vuestros hijos." actividades, o que nos veamos envueltos en otros aspectos de (3 Nefi 18:21.)

la apremiante vida moderna para que no realicemos la

¿Vislumbráis el hecho de que si no oramos siempre con oración familiar, habrá efectivamente ganado la batalla en nuestros familiares, es probable que ellos no sean ese sentido, aun cuando muchas de las otras cosas que bendecidos, o al menos, que no lo sean tan enteramente? Si hagamos sean buenas. los amamos verdaderamente, oraremos constantemente por A él le tiene sin cuidado la manera que emplee para ellos y con ellos. No conozco acción alguna que cuente con detenernos, con tal de hacerlo. Contestaos las siguientes mayor potencial para unir a nuestras familias, así como para preguntas: ¿Cuántas veces habéis tenido oración familiar esta brindar más afecto y guía divina a nuestros hogares, que la semana? ¿Quién va ganando en vuestro hogar? No permitáis constante y ferviente oración familiar.

al maligno que consiga lo que quiere, puesto que ciertamente

Pensad en la buena influencia que os atraéis cuando reunís podréis vencerlo con la ayuda de Dios. a vuestra familia para dar gracias a Dios por todas sus Suplico con todo el fervor de mi alma a todas las familias bendiciones. Reflexionad en la trascendencia eterna del solo de la Iglesia, y a todas las familias del mundo, que deis a acto de dar gracias al Altísimo día a día por cada miembro de Dios el primer lugar en vuestra vida, y que lo pongáis de la familia y pedirle que guíe, bendiga y proteja a cada uno de manifiesto llevando a cabo vuestras oraciones familiares ellos. Considerad la fortaleza que obtendrán vuestros todas las mañanas y todas las noches. familiares al derramar cada cual, diariamente, su alma a Dios ¡Ah!, si hiciéramos esto, si manifestáramos constante y en amor por unos y por otros.

regularmente a nuestros familiares y a nuestro Dios cuánto

Por supuesto, nuestras oraciones deben ser mucho más que les amamos, cuánto les apreciamos, cuánta necesidad meras palabras, pues, como lo ha dicho claramente el tenemos de su ayuda y cuánto dependemos de la protección presidente Romney: "La eficacia de nuestras oraciones de El, se verificaría uno de los cambios más favorables jamás

vistos en la Iglesia y en el mundo. ¡No permitáis que cosa

bibliotecasud.blogspot.com 48 alguna os prive de la constante y ferviente oración familiar! mientras no se pagaran los correspondientes derechos e Pensad en lo que enseñáis cuando la realizáis . . . y en impuestos. Me tranquilizó diciéndome que él también creía seguida, pensad en lo que enseñáis cuando no la realizáis. que los dos jóvenes que yo esperaba llegarían pronto y que

Os testifico que existe un poder efectivo en la oración de la todo saldría bien. familia. Os testifico que los miembros de ella, al orar juntos, Y se fue la tarde. Hice todo lo que pude por localizar a los pueden unirse más estrechamente, ayudarse y fortalecerse misioneros, pero todo intento fue inútil. Sé que los mutuamente.

misioneros tienen que ser valientes, pero en aquellos

Os ilustraré lo que os digo refiriéndoos algo que me momentos yo tenía miedo, cansancio y hambre. sucedió hace años: Era yo joven y fui llamado a la misión a El sol descendía más y más, y parecía que cuanto más Tonga. Por una serie de circunstancias inusitadas, como bajaba en el horizonte, tanto más decaía mi ánimo. Sabía huelgas de barcos, etc., tardé tres meses en llegar a Tonga que no me encontraba en verdadero peligro ni en la cárcel, desde Salt Lake City. Como fui el único asignado a Tonga pero por las circunstancias, a mí me parecía estarlo. en aquella ocasión, hice gran parte del viaje yo solo. El fuerte olor del curry, de la copra o médula del coco y del

Por fin, en Samoa, el 'presidente de la misión me embarcó pescado seco, así como las innumerables imágenes, los rumbo a Fiji y me aseguró que enviaría un telegrama para ruidos y los demás olores típicos de un cálido muelle tropical que, cuando llegara a Suva, dos élderes me estuviesen me parecían tan extraños, ¡tan ajenos a los frescos aromas de esperando y me embarcaran de allí a Tonga. mi hogar en Idaho! Yo tenía nostalgia, no cabía duda; quería

Aun cuando hacía dos meses y medio que viajaba, en aquel llorar, pero sabía que con ello no solucionaría nada. trayecto de varios días a Suva me sentí más angustiado que Por fin, el chirriar de las poleas, el crujir de las grúas y de nunca. ¡Con qué ansiedad anhelaba el momento de ver a los cables, los golpes de las cargas al caer y el ruido de las aquellos misioneros!

máquinas cesaron. Los trabajadores del muelle comenzaron

El barco arribó a Suva temprano por la mañana, y al atracar a marcharse, y también los agentes de la inmigración, hasta el buque al muelle, yo busqué y busqué con la mirada a los que quedaron sólo algunos vigilantes. Todo quedó en misioneros, pero no estaban allí. Pasó una hora. . . dos. . . silencio . . . ¡Cuán solo y desamparado me sentí entonces! tres, y ni noticias de los élderes. El capitán me ordenó varias Traté de acostarme en el sucio y desigual suelo de veces que desembarcara, pues pronto levarían el ancla. Yo cemento. Oré para saber qué hacer. . . parecía no haber le decía una y otra vez que pronto irían dos jóvenes a respuesta. Contemplé los últimos rayos del sol que, buscarme. . . pero ellos no llegaban.

atravesando las nubes, teñían con matices dorados y rojos las

Y así, llegó el mediodía, y el capitán, listo para zarpar, me aguas del océano y penetraban por los orificios de las dijo:

paredes de metal de la barraca. ¿Cuánto más durará la luz?,

-Desembarque. Su pasaje era sólo hasta aquí. Yo zarparé pensé, y luego me pregunté: ¿Qué sucederá cuando mueran pronto, así que . . . baje.

esos últimos rayos de luz y llegue la noche?. ¿Habéis

Con mucho miedo empecé a bajar por la pasarela, pero me deseado alguna vez cerrar los ojos y desaparecer, o que Cortaron el paso los oficiales de la oficina de inmigración. cambie todo lo que os rodea? Pero no, debo tener confianza.

-Muéstrenos su visado, su pasaje a su próximo destino y el Todo saldrá bien, me dije. Y de nuevo cerré los ojos en dinero que trae para su permanencia aquí -me ordenaron. oración, cuando. . . de pronto, me sentí como transportado.

Yo no tenía visado, ni pasaje, ni dinero suficiente, pero les No vi nada ni oí nada con los sentidos; pero de un modo muy aseguré que los dos jóvenes que pronto llegarían me real, vi a mi familia en el lejano Idaho, de rodillas, en proporcionarían todo lo necesario. ¡Cuánto oré! ... pero ellos oración, y oí claramente la voz de mi madre que decía: ". . . no llegaron.

bendice a John en su misión".

-Suba al barco, entonces -me dijeron con premura. Al implorar mi fiel familia pidiendo al cielo que ayudara al

-A mi barco, no -bramó el capitán.

hijo misionero, dado que ellos no podían hacerlo por la

Recuerdo que, de pie, desde el medio de la pasarela, yo distancia que nos separaba, os testifico que descendieron veía, arriba, los brazos cruzados y los ojos feroces del sobre mí los poderes del cielo y me fortalecieron, inflexible capitán; y, abajo, los igualmente resueltos rostros y permitiéndome, por un breve momento, unirme una vez más las apretadas mandíbulas de los agentes de la inmigración. al círculo familiar en oración . . . y fui uno con mis seres Entonces, miré el mar bajo mis pies. . . debí haber imaginado queridos. Me sentí totalmente envuelto en el amor e interés por cuánto tiempo podría mantenerme a flote, pero me sentía de mi fiel familia y sentí por un momento lo que "ser llevado demasiado asustado como para pensar en cosa alguna. al seno de Abraham" podría ser. Comprendí también que

Al final, el capitán resultó ser el más firme; y entre hay otros círculos de amor e interés por nosotros que no maldiciones, gritos y ruidos, elevaron la pasarela y el barco están limitados por el tiempo y el espacio, a los cuales todos se hizo a la mar. Y yo me quedé en las no muy amistosas pertenecemos y de los que podemos sacar renovadas fuerzas. manos de los oficiales de inmigración.

Dios no nos deja completamente solos ¡nunca jamás!

Hubo una larga discusión entre ellos (casi toda en su Derrame copiosísimas lágrimas de gozo al sentir que idioma, que yo no conocía). Por fin, uno de los más jóvenes, llegaban' nuevamente a mi alma la calidez del sentimiento de que parecía más amigable, me explicó que por lo pronto yo seguridad, la luz del amor y la fortaleza de la esperanza. debía irme con mis cosas a la "barraca de la aduana", que era Cuando sentí otra vez el duro cemento debajo de mi cuerpo, el lugar donde ponían lo que no dejaban entrar en el país

bibliotecasud.blogspot.com 49 ya no tenía miedo, ni pesar ni angustia, sólo profunda Pensad en el poder de las miles de oraciones de padres y de gratitud y tranquilidad.

abuelos generaciones atrás hasta Jacob, Isaac y Abraham y,

Para terminar el suceso, treinta minutos después divisé al aun de tiempos anteriores, suplicando todos ellos joven de la 'inmigración, quien me había hablado horas esencialmente lo mismo: "Bendice a mis hijos. Bendice a antes, que se dirigía adonde yo estaba y que le seguían los mis hijos. élderes. Había ocurrido que cuando volvía a su casa, vio, al Bendice a mis hijos". ¿No os parece oír cómo repercute el pasar, a dos jóvenes angloamericanos con camisa blanca y eco a través de la eternidad? corbata, y les dijo que otro "igual a ellos" estaba en el Seamos parte de esa influencia grandiosa y buena. muelle. Evidentemente, el telegrama no habría llegado Testifico que el tiempo y el espacio no son barreras que nunca, pero los misioneros le siguieron hasta el muelle, y impidan el paso a esa santa influencia, y no importa dónde pronto todo se arregló. Unas semanas después desembarcaba estemos ni en qué situación nos encontremos: aun en las yo en Tonga, listo para empezar mi misión.

profundidades del desaliento, lejos de nuestros seres

Hermanos, os testifico que hay un gran poder en la queridos, podremos ser fortalecidos al sentir aquellas amorosa, constante y ferviente oración familiar. No neguéis amorosas palabras: ,,. . . bendice a John, o a Carlos, o a esta bendición a vuestra familia; no permitáis que la fortaleza María en su misión", porque en verdad la vida es una misión. que brinda la oración familiar se os escape de las manos por Estamos aquí para aprender a amarnos y servirnos los unos a negligencia.

los otros, y, repito nuevamente, no podremos lograr esto en

No importa qué otra herencia dejéis a vuestra familia, la debida forma sino dadles la de saber por experiencia que para siempre oraréis por medio de la constante y ferviente oración familiar. por ellos y ellos por vosotros.

Testifico que Dios es nuestro Padre, que vive y nos ama,

Reunid a vuestros familiares y haced que el orar juntos que es el Dador de todo lo que es bueno. Testifico que Jesús tenga prioridad sobre todo lo demás. Es probable que resulte vive y nos ama, que es el Hijo de Dios, el Cristo, el Salvador raro al principio. Y, como Satanás no desea que oréis en del mundo, el Cabeza de esta Iglesia; testifico que si oramos modo alguno, os hará buscar toda clase de excusas e al Padre en Su nombre, todo será posible. impedimentos; pero seguid adelante y persistid, y os prometo Que reunamos a nuestras familias constantemente para orar grandes bendiciones.

con fervor los unos por los otros y que, así, en rectitud,

Recordad que lo que se nos manda hacer en esta vida sigue seamos sensibles a las necesidades de los demás y les el modelo de una vida mejor. ¿Os parece extraño el pensar prestemos nuestra ayuda, cumpliendo así con una gran parte en que acaso parte del poder de la oración familiar radique de nuestra misión en la vida, ruego humildemente en el en el hecho de que somos parte de una familia celestial que nombre de Jesucristo. Amén. se interesa por nosotros, y que cuando nos unimos a ella, de

algún modo experimentamos algo mayor a nosotros?

bibliotecasud.blogspot.com 50

VENID, Y SUBAMOS AL MONTE

DE JEHOVÁ. . .

por el élder Tom L. Perry

del Consejo de los Doce

La asignación que recibimos para las sesiones del Nuestra familia consistía de mi madre, mis siete hermanas y sábado por la noche de las conferencias de estaca yo. Siempre tuve una buena relación con mi madre, y para los primeros seis meses del año 1982 está solíamos hablar, planear y trabajar para superarnos. Cuando basada directamente en el pasaje de escritura: "Venid, y los otros hijos varones crecieron, poco a poco se fueron subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob" encargando de la administración de la pequeña granja que (Isaías 2:3). El objetivo de estas reuniones es el de inspirar a teníamos." los miembros a recibir las bendiciones del templo: Asistir al Mi abuelo se casó, y cuando tenían tres hijos, decidió que templo no sólo para llevar a cabo la obra por sus familiares había llegado el momento de obtener más tierra para la fallecidos, sino también por otras personas; completar los familia. Entonces se mudó para Idaho y utilizó el derecho de registros de la cuarta generación; hacer investigación posesión de tierras que otorgaba el país, y se estableció en un genealógica de sus ascendientes y organizar y fortalecer la predio de sesenta y cinco hectáreas. Construyó una cabaña, organización de la familia. La primera instrucción que un corral y un cobertizo con los abundantes álamos que recibió el profeta José Smith para restaurar el Evangelio de crecían a orillas del río, y luego regresó a su hogar. Al año Jesucristo fue concerniente a la unidad familiar eterna. siguiente, enganchó el tiro de mulas a una carreta donde puso

Los registros nos dicen lo siguiente:

todas sus pertenencias, y con un cariñoso adiós, emprendió

"Encontrándome así, en el acto de suplicar a Dios, vi que viaje con su familia para establecerse en Idaho. se aparecía una luz en medio de mi cuarto, y que siguió No fue una tarea fácil limpiar el terreno cubierto de aumentando hasta que la pieza quedó más iluminada que al artemisa, proveerse del agua necesaria y vivir de la granja. mediodía; cuando repentinamente se apareció un personaje al En una oportunidad, mi padre escribió este tributo a mi lado de mi cama. . .

abuelo:

"Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero "Mi padre era una persona conservadora; nunca se metió enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; en deudas. Cuando no teníamos algo nos arreglábamos sin que Dios tenía una obra para mí. . .

ello. Nunca hipotecó la granja, y era muy reacio a poner

" '... Después de decirme estas cosas, empezó a repetir las cualquier tipo de gravamen sobre su tierra. A menudo le oía profecías del Antiguo Testamento. . .

decir que únicamente aquellos que económicamente tenían

... He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de solvencia eran los que no hipotecaban su granja. A él le Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible día gustaba ocupar cargos relacionados con la comunidad. del Señor.

Recuerdo cuatro posiciones importantes que ocupó. Fue juez

"Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas de paz, miembro del directorio de una escuela, miembro de hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus un obispado y trabajó en la excavación del gran canal padres. De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada tributario de riego. Además, fue pionero en el desarrollo de en su venida.' "

la irrigación en el fértil valle llamado Snake River."

El prepararme todos los fines de semana para estas Lo que mi padre escribió acerca de mi abuelo describe la sesiones de las conferencias de estaca ha despertado en mí el ternura con que él enseñaba a su familia. Mi padre siempre interés por mis antepasados. Me impresionó mucho el hecho deseaba obtener una educación, y se esforzaba de que a menos que las familias estén unidas para siempre, y vehementemente por hacerlo de la mejor manera posible de que el corazón de los hijos se vuelva a los padres, la tierra acuerdo con los medios que tenía. Cuando su padre veía los estaría totalmente asolada en la venida del Salvador. tremendos esfuerzos que hacía, le hablaba diciéndole: "Hijo,

Mi renovado interés por mi familia nos impulsó a realizar sé humilde en tus estudios y recuerda tus oraciones; y en tus noches de hogar especiales todos los domingos, a las cuales oraciones, recuerda tus estudios." invitamos a los hijos que viven cerca a que asistan con su Según mi padre, hubo una época en que se puso un poquito familia. Como parte de la lección de esas noches de hogar, orgulloso por el conocimiento que había adquirido. Un día he tratado de hablar a mi familia de uno de nuestros retó a su padre a participar en un debate que se iba a llevar a antepasados cada vez. De todos ellos, el más viejo que yo cabo después de los servicios de la Iglesia. El tema era: recuerdo es mi abuelo Henry Morgan Perry. Mientras "Está decidido: La ciencia ha hecho más por el bienestar de preparaba la lección acerca de su vida, me entusiasmé mucho la familia humana que la religión." Toda la congregación se acerca de las cosas que había logrado. Mi abuelo escribió lo quedó para escuchar el debate. Cada uno de los oradores siguiente:

tenía derecho a hablar quince minutos, y luego tres para

"Por lo que recuerdo, fuimos siempre pobres y tuvimos que rebatir la tesis del contrincante. Mi padre habló primero, y lo trabajar mucho para ganarnos la vida. Mi padre murió hizo acerca del progreso que la ciencia había adquirido y la cuando yo era un jovencito. Era el mayor de la familia y me manera en que había mejorado el sistema de vida de todos. ocupé de las responsabilidades del hombre de la casa.

bibliotecasud.blogspot.com 51 Luego se refirió a los muchos fracasos que la religión había eternidad. Cuando pienso en esto, no puedo hacer menos tenido en el pasado.

que preocuparme por nuestro encuentro, y preguntarme la

Papá era miembro del grupo de oratoria de la escuela v manera en que me saludará. Y entonces vuelvo a darme tenía un verdadero talento para expresarse. El sabía cómo cuenta de la gran obra que tengo que realizar. Y debido a hacer vibrar una audiencia.

esta preocupación, he investigado los nombres de todos los

Una vez que hubo finalizado, pensó que había convencido descendientes de mi abuelo que todavía no han tenido el a la gente de que substituyera su Biblia por los libros de glorioso privilegio de ser parte de la unidad familiar eterna. aritmética.

Les he enviado cartas invitándoles a que me escuchen en el

Entonces mi abuelo se puso de pie. El nunca había tenido día de hoy, y por esa razón, para terminar mi discurso, me el privilegio de recibir una buena educación, pero era un gustaría dirigirme a esos miembros de nuestra familia. ávido lector; habló de cómo muchas religiones habían tenido El Señor ha declarado: una buena influencia en la humanidad; explicó sus méritos, "Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe sus cualidades y su valor. Luego se sentó.

prepararse para comparecer ante Dios." (Alma 34:32.)

Entonces mi padre se puso de pie para tomar sus últimos En el plan del Señor para la salvación de sus hijos, El ha tres minutos, dedicando la mayor parte del tiempo para decir: puesto en claro: Primero, que el de Jesucristo es el único "He probado mi teoría, la he probado", pero cuando pensaba nombre bajo el cielo con autoridad para salvar al hombre en la sinceridad del mensaje de su padre, cada una de sus "la (véase Hechos 4:11-12). Y segundo, que toda persona debe he probado" parecía tener menos fuerza que la anterior. aceptar el evangelio y recibir sus ordenanzas por medio de la Cuando se dio cuenta de esto, se sentó y entonces se levantó debida autoridad, o de lo contrario no serán salvas (Juan el abuelo; no dijo mucho, sino que solamente agregó lo 3:5). siguiente: "Le doy a la ciencia todos los méritos que pueda Los profetas nos han enseñado concerniente a la eternidad tener por lo que ha hecho: Ha cambiado nuestro modo de de la organización familiar. El presidente Joseph F. Smith vida, y en cierta manera nuestra manera de pensar. Nos ha ha dicho: servido Para aclarar ideas y formar nuevos conceptos; y no "Nuestros vínculos familiares no tienen por objeto ser hay nadie de nosotros que desee volver al pasado cuando el exclusivamente por el tiempo de esta vida, como le presente tiene tanto que ofrecer y el mañana aún más. Pero llamamos para distinguirlo de la eternidad. Vivimos por el con todos los méritos de su progreso y con toda la gloria de tiempo terrenal v por la eternidad; establecemos vínculos y sus logros, los científicos no han descubierto nada que se relaciones por esta vida y por toda la eternidad. . . . Un compare con la ternura del corazón humano." hombre y una mujer que han aceptado el Evangelio de

Mi abuelo había ganado el debate y hasta había convencido Jesucristo y han empezado la vida juntos deben ser capaces, a mi padre, quien se dirigió rápidamente hacia él para mediante su fuerza, ejemplo e influencia, de hacer que sus abrazarlo y felicitarlo. Entonces él le dijo: "Hijo, recuerda hijos los emulen llevando vidas de virtud, de honor y de esto: Hay mucho más satisfacción en la humilde enseñanza integridad al reino de Dios, lo cual redundará en su propio del Maestro, que en todo el encanto de un ideal falso." beneficio y salvación. Ninguno puede aconsejar a mis hijos

Al conocer estas experiencias de mi abuelo, podréis mejor que yo, con mayor sinceridad y solicitud por su comprender la razón por la cual he llegado a quererlo tanto. felicidad y salvación; nadie tiene mayor interés que yo en el Es por esto que, después de su muerte, comencé a prestar bienestar de mis propios hijos. No puedo estar satisfecho sin más atención a sus descendientes. Henry Morgan Perry y su ellos; son parte de mí; son míos, Dios me los ha dado, y esposa Fannie Young fueron bendecidos con diez hijos, por quiero que sean humildes y sumisos a los requisitos del cuarenta y ocho nietos, ciento sesenta y un bisnietos, evangelio." doscientos cuarenta y un tataranietos y ahora veintidós hijos Ahora, ¿de qué ordenanzas debemos participar para de estos últimos, lo cual hace un total de cuatrocientos lograrlo? Nuestra fe nos ha enseñado que los principios y ochenta y dos personas. Incluyendo sus respectivos ordenanzas del evangelio son: Primero, fe en el Señor cónyuges llegan a seiscientos treinta y nueve. Si Jesucristo; segundo, arrepentimiento; tercero, bautismo para comparamos la posteridad de mis abuelos con un barrio, la remisión de los pecados; y cuarto, la imposición de manos ¡estaría casi listo para ser dividido!

para recibir el don del Espíritu Santo. Después de aceptar

Pero al conocerlos mejor, he descubierto que no todos los los primeros cuatro principios del evangelio y de someternos miembros de la familia han sido bendecidos con el a un razonable período de tiempo para probarnos a nosotros conocimiento de las enseñanzas de sus abuelos; no todos han mismos, conduciendo nuestra vida en armonía con dichas abrazado el evangelio. Entonces, en forma casi repentina, enseñanzas, es posible entrar en el templo del Señor y recibir me di cuenta de que tenía algo para hacer. Algunas de esas la investidura. personas no formarán parte de la unión familiar eterna El élder James E. Talmage ha escrito acerca de ello: porque no han recibido el testimonio de lo que tienen que "Las ordenanzas de la investidura comprenden ciertas hacer para lograrlo.

obligaciones por parte del individuo, tales como el convenio

He llegado a la conclusión de que, en verdad, si hay un y la promesa de observar la ley de absoluta virtud y castidad, hombre que esté calificado para heredar el reino celestial, ése ser caritativo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su es mi abuelo, Henry Morgan Perry. Me emociona el hecho talento y medios a la propagación de la verdad y el de pensar que si me lo merezco, podré estar con él en la ennoblecimiento de la raza humana; mantener su devoción a

bibliotecasud.blogspot.com 52 la causa de la verdad, y procurar en toda forma contribuir a Las enseñanzas del Señor a sus hijos son tan gloriosas, que la gran preparación, a fin de que la tierra quede lista para en una eterna organización familiar puede haber vínculos recibir a su Rey, el Señor Jesucristo. Con la aceptación de entre abuelos, padres, hijos y nietos. cada convenio v la asunción de cada obligación, se Ahora, mis queridos familiares que aún no hayáis 'pronuncia una bendición prometida, basada en la fiel cumplido con todos los requisitos que el Señor demanda de observancia de las condiciones expuestas." (James E. vosotros para poder llegar a ser parte de esta gran Talmage, La Casa del Señor, pág. 9o.)

organización de la familia eterna, debo confesaros que hay

Después que recibimos nuestra investidura, podemos momentos en que, cuando nos concentramos demasiado en el unirnos con nuestro compañero y sellarnos en matrimonio impacto mundial de los programas misionales y la extracción por tiempo y eternidad. El Señor ha dicho:

de registros genealógicos, así como en la preparación

"... Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, necesaria para enseñar una clase de la Escuela Dominical, juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o etc., fracasamos al no estar al alcance de vosotros para aspiraciones que no son hechos, ni concertados, ni sellados ayudaros a comprender las bendiciones que están por el Santo Espíritu de la promesa, así por tiempo como por esperándoos como parte de la organización familiar eterna. toda la eternidad, mediante el que ha sido ungido. . . ninguna Quiero que sepáis que estoy a vuestra disposición, que he eficacia, virtud o fuerza tienen en la resurrección de los reorganizado mis prioridades, y que deseo hacer todo lo que muertos, ni después; porque todo contrato que no se hace con esté a mi alcance para asegurarme de que nuestro vínculo este fin termina cuando mueren los hombres." (D. y C. familiar eterno esté completo. Dejadnos por favor enseñaros 132:7.)

la doctrina necesaria para que podáis estar junto a nosotros

Con respecto a nuestro vínculo eterno del matrimonio en el por esta vida y por la eternidad. templo, el presidente Ezra Taft Benson nos ha dicho: Yo os testifico que Dios es nuestro Padre Eterno, que

"La familia es la organización más importante de esta vida nosotros somos sus hijos, que El ha proveído la manera de y de la eternidad. La preservación de la vida familiar por que podamos tener una familia eterna que perdure más allá esta vida y la eternidad tiene preferencia sobre todas las de la tumba. Yo os testifico que, este don, el don de la vida cosas. Debido a la seguridad que tenemos de la perpetuación eterna, es el más grande don de Dios para sus hijos. del hogar v la familia en la eternidad, construimos nuestros Que el Señor os bendiga para que podamos encontrar el más elaborados y costosos edificios: los templos del Señor, gozo y la satisfacción que se reciben al aprender los para que los hombres v las mujeres, y también sus hijos principios del evangelio que nos llevarán a la vida eterna, es 'puedan por medio de los convenios unirse eternamente e ir mi humilde oración en el nombre de Jesucristo. Amén. más allá de todas las limitaciones de esta esfera mortal."

bibliotecasud.blogspot.com 53

LA NAVEGACIÓN POR LOS MARES DE LA VIDA

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

E 1 14 de febrero de 1939, los norteamericanos celebraban coordinación constantes. Dios le dio al hombre la vida, y con ella, el Día del amor (el día de San Valentín). Los carteros el poder de pensar, de razonar, de decidir y de amar. entregaban mensajes especiales y los niñitos dejaban en el Como si fuera el timón de un barco, nosotros tenemos la forma portal de las casas de sus amiguitos dibujos con colores alegres. de determinar la dirección en la que queremos encaminarnos. El Todos ellos contenían un mensaje, un mensaje de amor. faro del Señor nos alumbra a todos mientras navegamos por los

Lejos de los Estados Unidos, en Hamburgo, Alemania, también mares de la vida. El puerto donde está nuestro hogar es el reino se celebraba una fiesta nacional. Allí, en cambio, la atmósfera era celestial de Dios. Nuestro propósito es encaminarnos más sombría. Entre fervorosos discursos, el griterío de la constantemente en esa dirección. Una persona que no tiene muchedumbre y las notas del himno nacional, el nuevo acorazado, propósito en la vida es como un barco sin timón, sin posibilidades Bismarck, se deslizó con estruendo a las aguas del río Elba. Este de llegar a puerto. Todos recibimos el mensaje: marca el curso, barco, el más poderoso de todos, no llevaba un mensaje de amor; despliega las velas, fija el timón y emprende viaje. por el contrario, lo adornaban como púas las armas de guerra. El hombre es igual que el barco. El funcionamiento de las

Este poderoso coloso constituía un impresionante espectáculo de turbinas, el poder de las hélices son inútiles si no se sigue un armadura y maquinaria. Para la construcción de los cañones a rumbo, si no se encauza su energía y se dirige el poder con un control remoto, torretas blindadas de tres unidades de 406 timón escondido, relativamente pequeño, pero absolutamente milímetros, se utilizaron más de 57.000 planos. El barco contenía esencial. 45.000 kilómetros

Nuestro Padre les dio el sol, la luna, las estrellas y las galaxias a

de circuitos eléctricos y estaba protegido por 35.000 toneladas de los marineros que navegan los mares. A todos los que caminamos material blindado. Por su apariencia majestuosa, de tamaño por la vida, El nos advierte: Cuidaos de los desvíos, los escollos, gigante y de asombroso poderío bélico, se le consideraba las trampas -las luces engañosas del pecado que astutamente invencible.

ubicadas tratan de atraeros. No nos engañemos. Detengámonos a

El día que el destino había marcado al Bismarck llegó dos años orar. Escuchemos la voz quieta y apacible (D. y C. 85:6) que después, el 24 de mayo de 1941. Ese día, los dos acorazados más desde lo más profundo de nuestra alma nos invita con las palabras poderosos de la marina británica, el Príncipe de Gales y el Hood, se del Mesías: "Ven, y sígueme" (Lucas 18:22). si abandonamos la enfrentaron con el Bismarck y otro barco alemán, el Principe destrucción y la muerte, encontraremos la felicidad y la vida Eugen. A los cuatro minutos de comenzada la batalla, el Bismarck eterna. había enviado el Hood al fondo del Atlántico, salvándose sólo tres No obstante, hay quienes no quieren oír, que no quieren de los mil cuatrocientos diecinueve hombres que componían su obedecer, que se guían por el sonido de otras voces. El más tripulación. El otro acorazado inglés, el Príncipe de Gales, destacado entre ellos fue el hijo de Adán, nacido de Eva, Caín, uno considerablemente averiado, había emprendido la retirada. En total de los nombres más conocidos en todo el mundo. De mucha los ingleses contaban con un poderío de ocho acorazados, dos capacidad y poca fuerza de voluntad, Caín permitió que la portaaviones, once cruceros y veintiún destructores para poder ambición, la envidia y la desobediencia, e incluso el asesinato, hundir al majestuoso Bismarck. Tres días más tarde, el 27 de atascaran su propio timón que lo habría guiado a la exaltación. La mayo, el Bismarck trabó batalla con cuatro navíos ingleses. obsesión por lo terrenal reemplazó la mira celestial; Caín se

El daño que le hacían los proyectiles era superficial. Después de condenó. (Moisés 5:16-41.) todo, ¿sería posible que el Bismarck fuera invencible? Luego, un Menos conocido, pero más típico de nuestra época, fue el torpedo se apuntó un tiro fortuito al atascar el timón. No pudieron cardenal Wolsey, el prominente personaje creado por la fecunda repararlo. Con la tripulación lista para el ataque y la artillería pluma del escritor William Shakespeare, quien describe la pronta para disparar, el Bismarck navegaba en majestuosos jerarquía y poder que este señor alcanzó. La misma pluma círculos. La poderosa fuerza aérea alemana no podía ayudarlo; la describe cómo la ambición y la gloria de los hombres corrompieron seguridad del puerto amigo estaba fuera de su alcance. No podía sus principios. Y luego vino la precipitosa caída, el trágico encontrar refugio porque había perdido la capacidad de dirigirse lamento del que lo había obtenido todo para luego perderlo. El por el curso marca-

relato es hermoso, casi como las Escrituras. El cardenal Wolsey le

do. Sin timón; sin puerto y sin ayuda. El fin se acercaba. Los habla a su fiel sirviente: cañones ingleses disparaban mientras la tripulación alemana . . . Cuando sea olvidado, como lo seré, y duerma bajo un barrenaba y hacía naufragar la otrora altanera embarcación. Las mármol duro y frío, donde nunca ya se hará mención de mí, di que hambrientas olas del Atlántico primero lamieron los lados y luego yo te aconseje; di que este Wolsey, que una vez recorrió los devoraron el orgullo de la marina alemana. El Bismarck ya no senderos de la gloria y sondeo todas las profundidades y escollos existía.

de la dignidad, te descubrió. . . un camino recto y seguro . . .

Así como el Bismarck, cada uno de nosotros es un milagro de aunque tu amo lo había perdido. Observa bien mi caída y la causa ingeniería. Nuestra creación, sin embargo, no está limitada por el de mi ruina . . . Rechaza la ambición. Por este pecado cayeron los ingenio humano; el hombre puede inventar las más complejas ángeles. ¿Cómo, pues, el hombre, la imagen de su Creador, puede máquinas, pero no puede darles vida o conferirles los poderes del esperar vencer por este pecado? Ámate en ultimo lugar; aprecia los razonamiento y la lógica. ¿Por qué? Porque éstos son dones corazones que te aborrezcan . . . divinos, otorgados al hombre según la voluntad de Dios. Nuestro Allí harás un inventario de cuanto poseo, hasta el último penique. Creador nos ha dado un sistema circulatorio para mantener todos Todo el del rey; mi vestido y mi devoción por el cielo son ahora lo los canales siempre limpios y en funcionamiento, un sistema único que me atrevo a decir que me pertenece. ¡Oh Cromwell, digestivo para preservar nuestro vigor, y un sistema nervioso para Cromwell! De haber servido a mi Dios con solo la mitad de celo que todas las partes se puedan mantener en comunicación y

bibliotecasud.blogspot.com 54 que he puesto en servir a mi rey, no me hubiera entregado este, a Padre Celestial no dejará sin contestar nuestras justas y sinceras mi vejez, desnudo, al furor de mis enemigos.

peticiones.

El timón celestial que le hubiera servido de guía para obtener la Volví a recordar esta lección hace algunos años, cuando recibí salvación se arruinó por la ambición y la búsqueda del poder y una asignación bastante singular y difícil. Folkman D. Brown, que posición. Como muchos antes que él y muchos que seguirán sus era entonces el director de las relaciones de la Iglesia con los Boy pasos, el cardenal Wolsey cayó.

Scouts de América, vino a mi oficina porque se había enterado de

En épocas anteriores, un rey inicuo probó a uno de los siervos de que yo tenía una asignación para ir a Nueva Zelanda. Me habló de Dios. Inspirado por los cielos, Daniel, un hijo de David, interpretó su hermana, Belva Jones, que tenía cáncer y estaba desahuciada, y para el rey la escritura que había visto en la pared. De la que no sabía cómo decírselo a su único hijo, el cual estaba recompensa que le ofreció por leerlas, el ropaje v el collar de oro, sirviendo como misionero en ese país. Lo que ella deseaba y pedía Daniel dijo: "Tus dones sean para ti, y da tus recompensas a otros". era que se quedara en la misión y sirviera dignamente. Estaba (Daniel 5:17.)

preocupada por la reacción que podría tener, porque su hijo

El rey Darío, sucesor del rey Belsasar, también honró a Daniel, misionero, el élder Ryan Jones, había perdido a su padre el año dándole una posición elevada en su reino. Allí tuvo que soportar la anterior, atacado por la misma fatal enfermedad. envidia, los celos v la traición de hombres ambiciosos. Acepté la responsabilidad de llevar el mensaje. Después de una

Por medio de una artimaña, y un poco de adulación, hicieron reunión de misioneros que se llevó a cabo junto al majestuoso firmar al rey Darío una proclamación que decía:

Templo de Nueva Zelanda, hablé en privado con el élder Jones y,

". . . cualquiera que en el espacio de treinta días demande con toda la delicadeza posible le expliqué la situación en que se petición de cualquier Dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado encontraba su madre. Por supuesto se derramaron lágrimas, no en el foso de los leones." (Daniel 6:7.)

sólo las de él; pero luego me estrechó la mano y prometió: "Dígale

El rey la firmó, y pasó a ser ley. Daniel se enteró del decreto, a mi madre que serviré, oraré, y la veré otra vez." pero no lo obedeció. Su vida no estaba dirigida por un rey, sino Volví a Salt Lake City justo a tiempo para asistir a la conferencia que recibía guía de Dios. Cuando lo encontraron orando, lo de la Estaca Lost River, en Moore, Idaho. Mientras estaba sentado llevaron ante el rey. A regañadientes, el rey lo condenó a que fuera en el estrado con el presidente de estaca, casi instintivamente fijé echado en el foso de los leones. La sentencia se llevó a cabo. mi atención en el banco del frente de uno de los costados de la

Me agrada mucho el relato bíblico que doy a continuación: capilla, donde el sol de la mañana iluminaba a una hermana que

"... el rey se fue a su palacio, y se acostó ayuno; ni instrumentos estaba sentada sola. Le dije al presidente de estaca: "¿Quién es la de música fueron traídos delante de él, y se le fue el sueño. hermana que está allí sentada al sol? Siento que debo hablar con

"El rey, pues, se levantó muy de mañana, y fue apresuradamente ella hoy. " Y me contestó: "Se llama Belva Jones. Tiene un hijo al foso de los leones.

misionero en Nueva Zelanda; está muy enferma y ha pedido una

"Y acercándose al foso llamó a voces a Daniel con voz triste, y le bendición." Hasta ese momento, desconocía dónde vivía Belva dijo: Daniel, siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú Jones. Ese fin de semana, se me podría haber asignado a continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones? cualquiera de otras cincuenta estacas. Sin embargo, el Señor había

"Entonces Daniel respondió al rey: Oh rey, vive para siempre. contestado a su manera la oración de fe de una madre preocupada.

"Mi Dios envió su ángel, el cual cerró la boca de los leones, para Tuvimos una conversación muy linda. Le conté con lujo de que no me hiciesen daño. . .

detalles la reacción de su hijo y la resolución que había tomado.

"Entonces se alegró el rey en gran manera. . . y fue Daniel sacado Le di una bendición, y con la oración, recibimos la seguridad de del foso, y ninguna lesión se halló en él, porque había confiado en que Belva Jones viviría hasta que su hijo terminara la misión. su Dios." (Daniel 6:18-23.)

Tuvo este privilegio. Su hijo Ryan volvió de la misión un mes

En un momento crítico, la determinación de Daniel de seguir el antes de que ella falleciera. curso que se había trazado le ganó la protección divina y un refugio Espero que a medida que seguimos nuestros viajes, podamos seguro.

navegar seguros en los océanos de la vida. Con el timón de la fe

El reloj de la historia, como los granos del reloj de arena, marca que nunca falla guiando nuestro paso, nosotros también el paso del tiempo. Un nuevo elenco ocupa el escenario de la vida. encontraremos el camino de vuelta al hogar. 'El marinero vuelve a Los problemas de hoy se ciernen amenazadores sobre nosotros. casa, está de vuelta del mar. " (Robert Louis Stevenson, Rodeados por la sofisticación de la vida moderna, buscamos "Réquiem".) De vuelta a su familia, a sus amigos, al cielo y a Dios. orientación en la influencia divina para poder marcar y seguir un De esta verdad testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén. curso sabio y adecuado. La Persona a quien llamamos nuestro

bibliotecasud.blogspot.com 55

VALIENTES EN EL TESTIMONIO DE JESÚS

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, me dirijo a vosotros con esto de acuerdo con el mandamiento que él ha dado." (D. y gratitud en mi corazón por la vida en sí y por C. 76:51.)

todas sus bendiciones.

Estos son aquellos que son valientes en su testimonio de

Os hablaré acerca de lo que significa ser valiente en el Jesús, Y son quienes vencen por la fe, v son sellados por el testimonio de Cristo.

Santo Espíritu de la promesa, que el Padre derrama sobre

Una de las bendiciones más invalorables que está al todos los que son justos y fieles" (D. y C. 76:53). alcance de todos los miembros de la Iglesia es el testimonio ¡Aquellos que son justos v fieles! ¡Qué expresión tan de la divinidad de Jesucristo y de su Iglesia, el cual es una de apropiada para los valientes en el testimonio de Jesús! Ellos las pocas posesiones que podemos llevar con nosotros al tienen la intrepidez de defender la verdad y la justicia; son dejar esta vida.

miembros de la Iglesia que honran sus llamamientos, pagan

Tener un testimonio de Jesús es poseer el conocimiento, sus diezmos y ofrendas, viven vidas moralmente limpias, por medio del Espíritu Santo, de la divina misión de apoyan a los líderes de la Iglesia en palabra y acción, Jesucristo; es tener la certeza de la naturaleza divina del santifican el día de reposo y obedecen todos los nacimiento de nuestro Señor: que El es, de hecho, "el Hijo mandamientos de Dios. A estos valientes el Señor ha Unigénito de Dios".

prometido lo siguiente:

Tener testimonio de Jesús es saber que El fue el Mesías "Todos los tronos y dominios, principados y potestades, prometido y que mientras vivió entre los hombres, llevó a serán revelados y señalados a todos los que valientemente cabo muchos y muy grandes milagros.

hayan padecido por el evangelio de Jesucristo. " (D. y C.

Tener un testimonio de Jesús es saber que las leyes que El 121:29; cursiva agregada.) ha prescrito como Su doctrina son verdaderas y con ese Con respecto a aquellos que recibirán el reino terrestre, el conocimiento, vivir de acuerdo con esas leyes y ordenanzas. Señor dice:

Tener un testimonio de Jesús es saber que El, en el Jardín "Estos son aquellos que no son valientes en el testimonio de Getsemaní, tomó voluntariamente sobre sí los pecados de de Jesús; así que, no obtienen la corona en el reino de todos los hombres, lo que le hizo sufrir, tanto física como nuestro Dios." (D. y C. 76:79) espiritualmente, y sangrar por cada poro. El hizo todo eso El no ser valiente en el testimonio que se posee es una para que nosotros no tuviéramos que padecer si nos tragedia de trascendencia eterna. Estos son los miembros de arrepentíamos. (D. y C. 19:16, 18.)

la Iglesia que saben que esta obra de los últimos días es

Poseer un testimonio de Jesús es saber que El se levantó verdadera, pero que, a pesar de ello, no perseveran hasta el triunfante de la tumba con su cuerpo físico y resucitado. Y fin. Es probable que muchos hasta tengan la recomendación precisamente porque El vive, vivirá también toda la para entrar en el templo, pero aun así, no honran sus humanidad.

llamamientos en la Iglesia. Sin valerosidad, no toman una

Tener un testimonio de Jesús es saber que Dios el Padre y posición firme por el reino de Dios. Algunos buscan las Jesucristo en verdad aparecieron al profeta José Smith para alabanzas, la adulación y los honores de los hombres; otros establecer una nueva dispensación de Su evangelio, a fin de intentan ocultar sus pecados; y no faltan los que critican a que pudiera predicarse la salvación a todas las naciones antes quienes presiden sobre ellos. de que El vuelva.

Al reflexionar sobre algunos de los problemas que la

Tener un testimonio de Jesús es saber que la Iglesia que El Iglesia enfrenta en la actualidad y que continuará estableció en el meridiano de los tiempos y que El restauró enfrentando en lo futuro, han acudido a mi mente las en los tiempos modernos es "la única Iglesia verdadera y declaraciones de tres líderes de la Iglesia en el pasado: viviente." (D. y C. 1:30.)

El presidente Joseph F. Smith dijo:

Tener un testimonio de Jesús es aceptar la palabra de sus "Hay por lo menos tres peligros que amenazan a la Iglesia siervos los profetas, porque El ha dicho:

por dentro . . . la adulación de los hombres prominentes del

". . . sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es mundo, los falsos conceptos educativos y la impureza lo mismo." (D. y C. 1:38.)

sexual."

Poseer un testimonio de Jesús significa aceptar la divina Estos tres peligros causan más preocupación ahora que misión de Jesucristo, aceptar su evangelio y hacer su obra; cuando los mencionó el presidente Smith. significa aceptar la misión profética de José Smith y sus Una segunda declaración es la profecía de Heber C. sucesores.

Kimball, consejero del presidente Brigham Young.

Refiriéndose a aquellos que recibirán las bendiciones del Dirigiéndose a los miembros de la Iglesia que habían ido al reino celestial, el Señor dijo a José Smith:

Valle del Lago Salado, él declaró:

"Estos son los que recibieron el testimonio de Jesús, y "Para sobrellevar las dificultades que se avecindan, será creyeron en su nombre, y fueron bautizados según la manera necesario que obtengáis vosotros mismos un conocimiento de su sepultura, siendo sepultados en el agua en su nombre; y de la verdad de esta obra. Las dificultades serán de tal

bibliotecasud.blogspot.com 56 magnitud que el hombre o la mujer que no posea este Hay quienes desean exponer la debilidad de los líderes de conocimiento o testimonio personal no prevalecerá. Si no la Iglesia con la intención de demostrar que ellos también habéis logrado un testimonio, vivid dignamente y dirigíos al están sujetos a las debilidades y los errores humanos. Señor y no ceséis hasta que lo obtengáis. De lo contrario, Permitidme ilustramos el peligro de esta discutible filosofía. pereceréis . . .

El presidente Brigham Young dijo que en una ocasión él

"Llegará el día en que ninguna persona podrá permanecer tuvo la tentación de criticar al profeta José Smith con luz prestada. Cada uno debe ser guiado por su propia concerniente a un asunto financiero, y en seguida aclaró que luz. Si no la tenéis, ¿cómo podréis prevalecer? por lo tanto, ese sentimiento no le duró más de quizás unos treinta esforzaos por adquirir un testimonio de Jesús y sedle leales, segundos y que fue muy grande el pesar que ello le causó. para que cuando lleguen los momentos de probación no os La lección que Brigham Young dio a los miembros de la tambaleéis y caigáis."

Iglesia en su época ha aumentado en importancia en la

La tercera declaración es del presidente Harold B. Lee, mi actualidad compañero y amigo de la niñez, y undécimo Presidente de la "Por el espíritu de revelación que se me manifestó, vi y Iglesia.

entendí claramente que si yo iba a albergar el pensamiento

"Tenemos que ir a algunos lugares difíciles antes de que el en mi corazón de que José podía estar equivocado en algo, Señor termine con esta Iglesia y el mundo en esta comenzaría a perder confianza en él, y ese sentimiento dispensación, la cual es la última dispensación, e introducirá crecería, paso a paso, y de un nivel a otro, hasta que por fin la venida del Señor. El evangelio fue restaurado para habría de perder la seguridad de que él era un portavoz del preparar a un pueblo para recibirlo. El poder de Satanás Todopoderoso. . . aumentará; lo veremos invadir la Iglesia misma. . . Veremos "Muy rápidamente me arrepentí de mi incredulidad; me que hay quienes profesan ser miembros de la Iglesia, pero arrepentí tan pronto como cometí el error, porque no me que secretamente están tramando y tratando de guiar a la correspondía a mí dudar si José Smith tenía o no, en todo gente por sendas ajenas al liderato establecido por el Señor momento y bajo toda circunstancia, la guía del Señor. . . para que presida esta Iglesia.

"No tenía yo la prerrogativa de dudar de él concerniente a

"La única seguridad que tenemos ahora como miembros de cualquiera de sus actitudes en la vida. El era el siervo del esta iglesia es hacer exactamente lo que el Señor dijo aquel Señor y no el mío. El no pertenecía a la gente sino al Señor día en que ésta fue organizada. Debemos aprender a prestar y estaba haciendo la obra del Señor." atención a las palabras y mandamientos que el Señor dará Desde mi juventud he valorado el testimonio de la verdad por medio de su profeta, 'según los reciba, andando delante de la obra en la cual estamos embarcados. Quiero que sepáis de mí con toda santidad. . . con toda fe y paciencia como si que amo al presidente Spencer W. Kimball, a sus consejeros viniera de mi propia boca' (D. y C. 21:4-5). Habrá algunas y a los hermanos del Consejo de los Doce, del Primer cosas que requieran fe y paciencia. Podrá no gustaros lo que Quórum de los Setenta y del Obispado Presidente. Sé que hagan las autoridades de la Iglesia. . . pero si prestáis ellos han sido asignados por nuestro Padre Celestial, apoyo atención a estas cosas como si provinieran de la boca misma sus inspiradas palabras y consejos, y os testifico de la unión del Señor, con paciencia y fe, tenéis la promesa de que las que todos nosotros sentimos. puertas del infierno no prevalecerán contra vosotros; sí, y Os amo, mis hermanos de la Iglesia; amo a todos los hijos Dios el Señor dispersará los poderes de las tinieblas de ante de mi Padre Celestial y deseo que todos se den cuenta de las vosotros, y hará sacudir los cielos para vuestro bien y para la bendiciones de la vida eterna. gloria de su nombre' (D. y C. 21:6)."

Mi súplica a todos los miembros de la Iglesia es que sean

Me parece que en estas tres declaraciones proféticas valientes, verídicos y leales. tenemos todo el consejo necesario para ser valientes en "Fi es creced en la fe que guardamos, nuestro testimonio de Jesús y de la obra de su Iglesia en por la verdad y justicia luchamos; estos tiempos difíciles.

a Dios honrad, por El luchad,

La persona que da una explicación racional de que tiene un y por su causa siempre velad." testimonio de Jesucristo, pero no acepta la dirección y el (Himnos de Sión, 59.) consejo de los líderes de su Iglesia, está en una Posición Testifico que ésta es la Iglesia de Jesucristo; que El la fundamentalmente inestable y completamente errada, y en un preside y que está cerca de Sus siervos. Que Dios nos gran peligro de perder la exaltación.

bendiga a todos para que seamos valientes en nuestro

testimonio de El, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 57
