por el élder A. Theodore Tuttle

del Primer Quórum de los Setenta

Si fuésemos a hablar de la verdadera fuente de donde "He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se proviene la fuerza espiritual de la Iglesia, sin duda habló por boca de Malaquías, testificando que él, Elías, sería hablaríamos de las ordenanzas sagradas del Templo enviado antes que viniera el día grande y terrible del Señor, del Señor.

"para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y de

No es muy conocido por todos, pero casi las primeras los hijos a los padres, para que el mundo entero no fuera palabras del Señor al profeta José fueron concernientes al herido con una maldición. recogimiento y a la edificación de la Iglesia, y las últimas "Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta palabras que el Señor le dijo al Profeta fueron referentes a la dispensación; y por esto podréis saber que el día grande y obra del templo.

terrible del Señor está cerca, aun a las puertas." (D. y C.

Después de esa primera maravillosa visión del Profeta en 110:14-16. Cursiva agregada.) la primavera de 1820, transcurrieron tres años y medio hasta Eso sucedió hace 146 años, en el día en que los judíos que volvió a recibir la manifestación divina, cuando el ángel estaban celebrando su rito tradicional. Durante más de dos Moroni se le apareció y le habló del Libro de Mormón. mil años habían estado esperando la venida de Elías el Debido, tal vez, a la importancia de este mensaje, muchas Profeta. Aun en nuestros días, para celebrar la fiesta de la personas no comprenden que Moroni traía consigo otro Pascua, harán lo mismo que han venido haciendo durante mensaje importantísimo. Primero citó, con algunas siglos. Pondrán un plato extra en la mesa, reservarán una variaciones, la profecía de Malaquías:

silla, abrirán la puerta, levantarán sus copas y se pondrán de

"He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elías pie como si estuvieran recibiendo a Elías el Profeta. el Profeta, antes de la venida del grande y terrible día del ¡Elías el Profeta ya vino y confirió sus llaves! ¡Demos Señor.

gracias a Dios! Ahora podría empezarse la obra en los

"y él plantará en el corazón de los hijos las promesas templos para sellar con lazos eternos a los esposos y a padres hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus con sus hijos por medio del poder senador de Dios. padres. De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada Es importantísimo obtener el poder senador del Santo en su venida." (José Smith-Historia 38-39).

Sacerdocio a fin de que todo lo que un oficial autorizado

Moroni también citó de Isaías, los Hechos, Joel y "muchos registre en la tierra sea registrado en los cielos y todo lo que otros pasajes de las Escrituras" (José Smith-Historia 41). ligue en la tierra sea ligado en los cielos. Porque por medio

A la profecía de Malaquías concerniente a Elías el Profeta, de las sagradas ordenanzas y por medio de este sagrado se le dio un trato algo diferente del que se le había dado a los poder recibiremos la gloria y la honra, y la vida eterna. demás pasajes de Escritura citados por Moroni; se consideró (Véase D. y C. 127:7.) de tanta importancia que ahora aparece en la sección 2 de Es por medio de este poder que los cónyuges son sellados Doctrina y Convenios.

en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio. Es por

El mensaje de Moroni le indicó a José Smith que Elías el medio de este poder, que se sella el eslabón entre padres e Profeta vendría pronto. Los acontecimientos preordenados hijos. Este es el sagrado poder que se ejerce en el templo. relacionados con el templo empezaron a desenvolverse como Es el poder que hace válidas todas las ordenanzas de la un pergamino. Alrededor de un año y medio después de Iglesia. Es la autoridad suprema de la Iglesia. haberse organizado la Iglesia, el Profeta dedicó el terreno Sin esa autoridad y sin el uso de ese poder, en todas las para el templo en Jackson, Distrito de Misuri (en agosto de épocas del mundo, ninguno de los hijos de nuestro Padre 1831), pero los santos no pudieron edificarlo. Celestial podría entrar en su presencia, o llegar a ser como

Después siguió un número de acontecimientos muy El. Y si así no fuera, todo el propósito de nuestra existencia significativos concernientes a "la edificación de la casa del sería en vano. Por eso el Señor dijo: Señor".

"De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada en su

El primer templo que se completó fue el de Kirtland, que venida" (D. y C. 2:3). se construyó con muchas dificultades. La dedicación del Casi las últimas palabras del Señor al Profeta, hasta donde templo estuvo acompañada por la visitación de ángeles, tenemos conocimiento, también están relacionadas con la mientras una luz brillante descansaba sobre el templo; obra del templo. El Señor mandó al Profeta a edificar un muchos vieron visiones y experimentaron otras gloriosas templo en Nauvoo. Y junto con los miembros, pusieron todo manifestaciones.

lo que estaba de su parte para hacerlo. Antes de que la obra

El 3 de abril de 1836, una semana después de la dedicación estuviese terminada el Señor reveló sus sagradas ordenanzas: del Templo de Kirtland, ocurrió un acontecimiento "... cosas que han estado escondidas desde antes de la extraordinario. El Salvador se manifestó y aceptó el templo. fundación del mundo, cosas que pertenecen a la dispensación Moisés y Elías el Profeta también estuvieron presentes. Y del cumplimiento de los tiempos." (D. y C. 124:4 l.) allí se cumplió la profecía de Malaquías, porque el profeta Fue revelada la manera de efectuar los bautismos por los Elías se paró en medio de ellos v les dijo:

muertos. También el Señor requirió testigos para que

bibliotecasud.blogspot.com 58 verificaran las ordenanzas, "a fin de que todo lo que Ahora, mis hermanos y hermanas, deseo testificaras de esta registréis, sea registrado en los cielos . . . " (D. y C. 127:7). obra sagrada. Sé que es verdadera y sus principios son

Por fin los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles eternos. Las ordenanzas son divinas, son eternas, fueron investidos y les fue conferido el poder para sellar, con establecidas antes de que el mundo fuese. Todos nosotros la promesa de que nunca jamás sería quitado de la tierra. somos responsables de llevar a cabo esta obra. El Señor no Ahora podían actuar con toda la plenitud del evangelio. El tiene a nadie más para que la haga. Señor le reveló al profeta José estas cosas tan importantes Ciertamente ésta no es una carga onerosa, sino un sólo poco meses antes de su martirio.

privilegio. Una recomendación para el templo es uno de los

De este breve relato sobre los acontecimientos tan honores más altos que podemos recibir. El usarla con importantes en la vida del Profeta, podemos notar que su regularidad nos permite participar en uno de los trabajos más primera y principal responsabilidad fue la de edificar selectos dentro de la Iglesia. Aquellos que asisten sienten templos y restaurar el poder sellador para llevar a cabo las que allí hay un espíritu muy especial y reciben paz. Ayudan ordenanzas sagradas.

a los que ya han muerto a obtener la exaltación y tienen el

Todos los profetas, desde ese tiempo, han mostrado un privilegio de recibir bendiciones del otro lado del velo. Sé interés especial por esta obra. Durante la presidencia del que las bendiciones os seguirán hasta vuestro hogar una vez presidente Kimball se han construido más templos que en que hayáis salido del templo. ningún otro tiempo. Hoy día, realmente estamos llevando Dios vive y Jesús es el Cristo. Y ésta es la obra consumada los templos a la gente.

del reino. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 59
