por el élder G. Homer Durham

del Primer Quórum de los Setenta

Según las palabras de los expertos facultativos que me balsa capaz de transportar los carros cargados al otro lado del han atendido, es un milagro que me encuentre aquí, río.

ante vosotros, para dirigimos la palabra desde este Y aquellos pioneros se pusieron manos a la obra; camino y

púlpito. Pienso que sería una ingratitud de mi parte si no balsa estuvieron hechos para el 25 de enero de 1880. A reconociera en esta ocasión la intervención de mi Padre continuación tenían que bajar a las familias y los primeros Celestial por mi vida, así como las bendiciones del Santo cuarenta carros, acampados al borde del precipicio, Sacerdocio, el apoyo v las oraciones de mi amada esposa, haciéndolos descender hasta el río por la hendedura hecha en mis hermanos, familiares v muchos más que se encuentran la roca. Los demás les seguirían después. presentes.

Kumen Jones hizo una descripción del método de descenso

Con la ayuda del Espíritu Santo, quisiera dirigir vuestros que utilizaron: veinte hombres y muchachos sostenían con pensamientos a lo que ha de ser la historia futura de la largas cuerdas los carros con las ruedas aseguradas con Iglesia, empleando a modo de preámbulo un ejemplo del frenos, pues de no hacerlo así, la carga caía hacia adelante, pasado.

sobre las bestias. Un mes más tarde, Platte D. Lyman

En la conferencia trimestral de la Estaca Parowan de Utah, escribió en su diario, con fecha 26 de enero de 1880: "Hoy en diciembre de 1879, fueron llamados a una nueva misión bajamos todos los carros por la grieta y transportamos cuarenta y nueve hombres con sus respectivas familias. El veintiséis al otro lado del río. Movemos la balsa con un par llamamiento lo hicieron el presidente John Taylor y los Doce de remos y avanza muy bien." Apóstoles por medio del élder Erastus Snow. Ulteriormente, Joseph Stanford Smith con su esposa, Arabella, y sus hijos se les unieron otros hermanos de poblados cercanos. Y así se fueron los últimos en bajar su carro aquel día. Uno de sus originó la expedición llamada "Hole-in-the-Rock" (de la nietos, Raymond Smith Jones, describió la experiencia que hendedura en la roca), una de las epopeyas de la historia de pasaron. Dudo de que una compañía cinematográfica la Iglesia. Doscientos cincuenta de nuestros hermanos, con moderna pudiera, con millones de dólares y todos los ochenta carros y cientos de cabezas de ganado y caballos, se adelantos actuales, hacer una película de aquello. abrieron paso por el desconocido y escabroso sudeste de Stanford Smith había ayudado a bajar los demás carros Utah, que todavía hoy sigue siendo una de las regiones durante aquel largo día y, evidentemente, nadie se acordó del menos conocidas del mundo. El destino de la colonia era el carro ni de la familia de él. Muy conturbado, Stanford trepó distrito de San Juan. Aparte de los precipicios y los seiscientos metros por la pendiente y encontró a Arabella despeñaderos del desierto, les detenía el paso la profunda Y sentada sobre una manta, con el bebé en brazos, en paciente formidable garganta del río Colorado, donde no hubo puente espera. Todas sus pertenencias y sus otros dos hijos estaban alguno sino hasta 1934, ni ningún avión voló del estado de en la carreta, la cual se encontraba tras una enorme peña. Utah al de Arizona pasando por ese lugar hasta 1959. Stanford la trasladó hasta el borde de la grieta, donde

Buscando la ruta mas corta, los exploradores mormones enganchó un tercer caballo al eje posterior. hallaron una angosta hendidura en el canon Glen. El río Marido y mujer miraron barranco abajo, y él le dijo: Colorado corría seiscientos metros abajo. Ese lugar llamado -No creo que podamos bajar. "Hole-in-the-Rock" (hendedura en la roca) parecía ser el Ella le contestó: -Tenemos que descender. camino más corto.

El le explicó: -Si contáramos con unos pocos hombres que

La hendedura era tan sólo una grieta en el abrupto sostuvieran el carro, bajaríamos. precipicio, tan angosta que era imposible que por allí pasaran La esposa replicó con determinación: -Yo lo sostendré. las bestias y, en sitios, aun que pasara un hombre. Y si los Extendieron una manta en el suelo, y ella puso al bebé escarpados barrancos de hasta veintitrés metros de entre las piernecitas del pequeño Roy, de tres años de edad, profundidad hacían imposible el paso hasta para una cabra diciéndole: montañesa, cuanto más para los carros cargados. -Cuida de tu hermanito: sujétalo hasta que papá los venga a

En diciembre de 1879, tras el grupo que salió de Parowan y buscar. de los valles de Cedar en abril del mismo año, abrió en la Luego pusieron a Ada, la hijita mayor, delante de los roca un empinado y primitivo paso con pólvora y pequeños. Detrás del carro, Arabella tomó de las riendas al herramientas. El élder Platte D. Lyman, capitán del grupo, caballo que estaba atrás, mientras su marido comenzaba a vio que, de hacer un camino, el nivel de este bajaría casi tres dirigir el descenso. El carro se tambaleó grieta abajo metros cada cinco metros de distancia en el primer tercio del arrastrándola a ella y al caballo que trataba de sostener. camino al río. De allí en adelante, había todavía muchos Recuperándose, se puso en pie y volvió a tirar de las riendas barrancos profundos. Pero estaban preparados. Con la fe con todas las fuerzas que su valor le infundía. La afilada que poseían iban equipados no sólo para abrirse paso a saliente de una roca le hirió profundamente la pierna desde el pólvora v cincel entre la roca, sino también para hacer una talón hasta la cadera, el caballo cayó sobre las ancas, v

medio muerto fue arrastrado cuesta abajo casi hasta el fondo

bibliotecasud.blogspot.com 60 del cañón. La valiente mujer, con la ropa destrozada y Sí, a nuestras espaldas hay una gran historia de la Iglesia, herida de gravedad, se las arregló para seguir bajando. pero adelante yacen mayores obstáculos que vencer y una Después comentó: "Bajé brincando en un pie historia más grande que ha de hacer cada uno de los

Al llegar abajo, oyeron el débil llamado de los niños, y miembros y unidades del Reino. La historia del futuro se Joseph Stanford Smith subió a buscarlos: estaban sanos y hace día tras día, en alguna forma, en Corea en las Filipinas, salvos en el mismo lugar donde los habían dejado. Entonces, a lo largo de la Cordillera de los Andes y en cada una de las con el bebé en brazos v los Otros dos niños asidos a él e uno estacas de Sión. al otro, bajó por la rocosa grieta. Cuando se acercaban a la La visión de la Nueva Jerusalén ha conmovido a orilla del río, a la distancia vieron a cinco hombres que generaciones a través de la historia de la humanidad, y ha avanzaban hacia ellos llevando cadenas v cuerdas. Los conmovido a nuestra gente. Esperamos el día en que "Cristo habían echado de menos, e iban a ayudarles. Stanford les reinará personalmente sobre la tierra". (Véase el décimo gritó:

Artículo de Fe).

-No se preocupen, muchachos. . . mi esposa me basta. Pero hemos de tener siempre presente lo que dijo el profeta

La historia de la Iglesia está llena de emocionantes Malaquías: episodios semejantes a éste, que forman el patrimonio de ''¿Y quien podrá soportar el tiempo de su venida? ¿o quien todo converso, ya sea de Asia, de Africa o de cualquier lugar podrá estar en pie cuando el se manifieste? . . ." (Malaquías del mundo, pues como Pablo escribió a los gálatas: 3:2.)

"Porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Preparémonos para soportar el día de su venida edificando Cristo estáis revestidos

a Sión en nuestro corazón, en nuestra familia, al paso que

"Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de vayamos haciendo la historia del futuro de la Iglesia. El Abraham sois, y herederos según la promesa. " (Gálatas presidente Kimball nos ha dicho repetidas veces que 3:27, 29.)

embellezcamos nuestras vidas y nuestros hogares, y que

En la actualidad enfrentamos serios conflictos que suponen prestemos mas servicio cristiano. un reto a nuestra valentía. ¿Están los hogares de los Santos Testifico que el Evangelio de Jesucristo, que ha sido de los Ultimos Días en todo el mundo formando hombres y restaurado por medio del profeta José Smith es el poder de mujeres obedientes y valientes? ¿Permanecerán nuestros Dios para la salvación; que Cristo es nuestro Salvador y hijos en su sitio, sin caer en los peligrosos barrancos de la Redentor; que Dios, el Padre, vive; y que el presidente vida? ¿De qué modo los santos actuales hacemos la historia Spencer W. Kimball es el Profeta del Señor hoy en día. Si presente -y, por tanto, la historia futura- de la Iglesia? respondemos a su dirección profética como los pioneros

Se han atravesado las llanuras v surcado los océanos. Los respondieron al presidente John Taylor, nos prepararemos pasos en las montañas han sido conquistados. ¿Cuáles son para el tiempo cuando Cristo reinara como "REY DE nuestras conquistas? ¿Qué es lo que estamos haciendo al REYES Y SEÑOR DE SEÑORES" (Apocalipsis 19:6, 16). respecto?

Hermanos, ahora debemos prepararnos para "soportar el

Todavía tenemos por delante grandes acontecimientos que tiempo de su venida". La historia del futuro de la Iglesia, precederán a la segunda venida de Cristo. ¿Cuál es el entonces, podrá marcarla nuestra valentía al pasar con éxito significado de tanto templos nuevos que se anuncian? ¿Qué por las grietas que representan los tiempos de prueba y supone para nosotros la revelación manifestada por medio adversidad. Que cada uno de nosotros haga la parte que le del profeta José Smith en octubre de 1831? Esta dice: corresponde, amando al Señor y a nuestro prójimo, es mi

"Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al oración en el nombre de Jesucristo. Amen. hombre en la tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los

extremos de la misma. . ." (D. y C. 65:2.)

bibliotecasud.blogspot.com 61
