SE FORTALECEN CON AMOR

por el élder F. Enzio Busche

del Primer Quórum de los Setenta

No ha habido otra época en la historia de la profeta Nefi, en el Libro de Mormón, debe adquiriese v es 46 humanidad en que el matrimonio y la institución más deseable que todas las cosas" (1 Nefi 11:22). familiar se hayan encontrado en la situación de Sin embargo, el rey Benjamín, otro de los grandes líderes peligro en que se hallan en esta generación. Todas aquellas en el Libro de Mormón, nos enseña que este amor de Dios no condiciones que en el pasado hacían de la vida familiar la ha de permanecer con nosotros mientras nos conservemos en forma más natural de que las personas vivieran juntas han nuestro estado natural, "porque el hombre natural es enemigo cambiado en el espacio de setenta años.

de Dios" (Mosíah 3:19). Nosotros debemos sobreponernos a

Hace apenas un poco más de una generación, todos los este hombre natural -este "enemigo de Dios"- nuestro ser miembros de la familia debían trabajar durante muchas horas natural. De acuerdo con el rey Benjamín, debemos aprender del día para proveerse de un humilde sustento. Al terminar a escuchas, la guía del Espíritu Santo v hacer, literalmente, las tareas del día, se les encontraba a todos juntos en un convenio con Dios, aceptando la expiación del Salvador y derredor del fuego del hogar y disfrutando de la compañía volviéndonos como un niño: "Sumiso, manso, humilde, mutua, cantando, y compartiendo experiencias personales. paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Esta era la forma más natural en que la familia recibía Señor juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un niño educación y entretenimiento, y era casi el ambiente perfecto se sujeta a su padre" (Mosíah 3:19). para una vida familiar armoniosa.

¡Qué mensaje tan poderoso, cuán grande la responsabilidad

Las influencias que recibimos en la actualidad por medio que pone sobre nosotros! Tenemos la obligación de de la radio, la televisión v los materiales impresos, junto con consagrar nuestros esfuerzos nuevamente cada día, y los otros numerosos inventos modernos, han cambiado concentrar nuestra vida en éste, el mandamiento clave de drásticamente la estructura básica de las tradiciones Dios a sus hijos. familiares.

"Pero la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece

En esta época de tantos desafíos para el matrimonio y la para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá bien. familia, el Señor ha restaurado, por medio de sus profetas "Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre modernos, el convenio eterno y sagrado entre los esposos, y con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de nos ha exhortado a que seamos conscientes del verdadero este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos propósito de la familia. La calidad de irrevocable de este verdaderos de su Hijo, Jesucristo; que lleguéis a ser hijos de convenio lo convirtió en el centro de las verdades del Dios. (Moroni 7:4748.) evangelio que se revelaron en los últimos días, y esto se Nuestro Padre Celestial desea que nos llenemos de este puede notar en las palabras del profeta David 0. McKay, que amor, un amor que es incondicional. Una vez que estamos dijo: "Ningún éxito en la vida puede compensar el fracaso en llenos de él, estaremos preparados para llevar sobre el hogar". Es evidente que en la actualidad no podemos nuestros hombros la cruz de nuestra vida diaria, y con basar nuestro matrimonio en tradiciones y principios que se humildad aprender a seguir sus pasos, como dijo el Salvador: usaron en el pasado sin aumentar, perfeccionar v aplicar el "Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es poder que el Señor nos ha dado en uno de sus más grandes digno de mí. mandamientos, el de amarnos los unos a los otros. "El que halla su vida la perderá; y el que pierde su vida por

Aún ahora, después de casi 2000 años, los hombres del causa de mí, la hallará." (Mateo 10:38-39.) mundo rehusan aceptar las palabras del Salvador que se El matrimonio que sea edificado sobre una base de amor encuentran en Mateo:

incondicional, dentro de los convenios y promesas hechas

"Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, aborrecerás a para la eternidad, no ha de incluir a dos entes individuales, tu enemigo.

separados pero viviendo juntos, como podemos observar en

"Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a la sociedad hoy en día. En el matrimonio que se edifica los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y sobre la piedra fundamental de un amor incondicional, que orad por los que os ultrajan y os persiguen. (Mateo 5:43~44.) es el amor de Dios, la idea del divorcio es inconcebible, aun

Este amor que Cristo nos está enseñando no es el amor que las cortas separaciones producen dolor. Separación y conoce el mundo. No significa que debemos amar solamente divorcio son indicaciones de debilidad de carácter y, algunas a aquellos que son buenos, que se comportan de manera veces hasta de iniquidad. correcta, a los que poseen poder e influencia. Nuestro Padre Las instrucciones del Señor son explícitas en cuanto a la Celestial, por intermedio de sus profetas modernos, nos pide santidad del convenio del matrimonio. Podemos leer en que tratemos de obtener el amor de Dios, el cual es un poder Mateo lo que el Salvador les dijo a los fariseos cuando éstos que no puede ser influenciado por las circunstancias externas le interrogaron en cuanto al matrimonio: a que estamos expuestos. Este amor de Dios, según el "¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier

causa?

bibliotecasud.blogspot.com 62

"El, respondiendo, les dijo: ¿No habéis leído que el que los halagadoras. Estas palabras me ofendieron, y nunca pensé hizo al principio, varón y hembra los hizo,

que las oiría de un hijo mío. En mi enojo, mi reacción

"y dijo: Por esto el hombre dejará padre y madre, y se unirá natural fue levantarme de la silla y darle unos azotes. Para a su mujer, y los dos serán una sola carne."

poder ir a donde él estaba, tenía que cruzar el cuarto v abrir

"Así que no son más dos, sino una sola carne; por tanto, lo la puerta. Recuerdo que en esos segundos que me llevó que Dios juntó, no lo separe el hombre.

atravesar la corta distancia, oré fervorosamente a mi Padre

"dijeron: ¿Por qué, pues, mandó Moisés dar carta de Celestial para que me ayudara a resolver aquella situación en divorcio, y repudiarla?

una forma adecuada. En ese momento una gran calma me

"El les dijo: 'Por la dureza de vuestro corazón Moisés os sobrevino y dejé de sentirme enojado. permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue Mi hijo, sorprendido al verme en casa, se mostró así." (Mateo 19:3-8.)

atemorizado cuando me le acerqué. Sorprendiéndome yo

La única forma en que no hemos de sufrir por causa de la mismo, me oí decirle: "¡Bienvenido a casa, hijo!", y lo dureza de nuestro corazón, como lo explica Cristo, es abracé. Lo invité a sentarse junto a mí en la sala para que incrementar dentro de nosotros mismos el poder del amor, y pudiéramos tener una pequeña conversación. Le expresé mi pedir literalmente a nuestro Padre Celestial que nos otorgue amor y hablamos de las batallas que cada uno de nosotros el don del amor, santificarnos por medio de la expiación de debe enfrentar a diario. Cuando yo le estaba manifestando la Cristo, el Señor, y llegar a ser como niños en humildad, para confianza que le tenía, él comenzó a llorar, me confesó sus que podamos llenarnos de ese amor incondicional; y así, con debilidades y se sintió sumamente culpable. Me ese amor, podremos tener el Espíritu, y con el Espíritu correspondió a mí entonces poner sus sentimientos de seremos guiados para enfrentar los problemas que nos culpabilidad en un plano adecuado y ofrecerle mi apoyo y presenta la vida.

consuelo. Un hermoso espíritu se apoderó de nosotros y

Sabemos que nosotros, con nuestros cuerpos imperfectos y terminamos llorando, abrazados como sólo un padre y un en nuestros esfuerzos por lograr la perfección, nos vemos hijo se pueden abrazar. Lo que pudo haber sido un confrontados con situaciones en las que miembros de nuestra desagradable confrontación entre padre e hijo se convirtió, propia familia, y aun nuestros cónyuges, se comportan como por medio del poder de ese amor al cual me he estado nuestros enemigos. Es entonces cuando se requiere y se refiriendo, en una de las más hermosas experiencias que prueba la fuerza de nuestro amor, porque aquellas personas hemos tenido. que menos lo merecen son a veces las que más lo necesitan. Hermanos y hermanas, yo sé que Dios vive, que ésta es su

Para concluir, desearía compartir con vosotros una Iglesia, que en estos últimos días debemos estar advertidos y experiencia personal. En una ocasión en que las preparados, v Yo os testifico que si no aplicamos el amor de circunstancias hicieron necesario que yo me encontrara en Dios como El nos ha mandado que lo hagamos, nuestro mi hogar una hora fuera de lo normal, pude oír a mi hijo de matrimonio no ha de ser seguro, nuestros lazos familiares 11 años, que en ese momento llegaba de la escuela, serán débiles, y nuestra salvación se verá amenazada. Os dirigiéndose a su hermana menor con palabras poco dejo este testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 63

EL PROPÓSITO DE LOS TEMPLOS

por el élder W. Grant Bangerter

Del Primer Quórum de los Setenta

Como pueblo, los Santos de los Ultimos Días han 2. Ir al templo para recibir nuestras bendiciones. logrado una obra magnífica con los templos. 3. Regresar para llevar a cabo las ordenanzas por los Ellos sirven con una devoción digna de alabanza familiares fallecidos. buscando los nombres de sus familiares fallecidos y 4. Hacer la obra vicaria por otras personas. trabajando en la extracción de nombres de los registros, para 5. Asistir frecuentemente para el beneficio personal y luego llevar a cabo las ordenanzas para la redención de los espiritual. ¿Para qué son todos estos templos nuevos? muertos, así como por la suya propia. Hay más de 16.000 Primero: Los templos son para los miembros de la Iglesia personas que ofrecen servicio voluntario como obreros del que están vivos. El ir al templo no es algo optativo, ya que templo, acercándose así en número al de los misioneros éstos son "un lugar de acción de gracias para todos los regulares que están proclamando el evangelio en distintas santos, y un sitio de instrucción para todos aquellos que son partes del mundo.

llamados a la obra del ministerio. . . a fin de que se

Esta es una época de cumplimientos proféticos. Tal como perfeccionen en el entendimiento. . . en todas las cosas lo dijo Isaías hace 2.700 años:

pertenecientes al reino de Dios sobre la tierra." (D. y C.

"Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será 97:13-14.) confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de "Por tanto, de cierto os digo que vuestras unciones y los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él lavamientos, . . . vuestras asambleas solemnes. . . vuestros todas las naciones.

oráculos en vuestros lugares santísimos . . ." son para

"Y vendrán muchos pueblos, N dirán: Venid, y subamos al "fundamento de Sión y para la gloria, honra e investidura de monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará todos sus habitantes, [y] son conferidos mediante la sus caminos, y caminaremos por sus sendas. ordenanza de in¡ santa casa, que a mi pueblo siempre se le

Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de manda construir a mi santo nombre." (D. y C. 124:39.) Jehová." (Isaías 2:2-3.)

La investidura del templo es una bendición necesaria y

Solamente aquellos que saben acerca de los templos sagrada, tan esencial para los miembros de la Iglesia como el pueden comprender el significado, la profundidad y el poder bautismo mismo. de este pasaje de Escritura.

Subsecuentemente vienen los sellamientos de esposas a sus

Con relación a esos templos, estamos pasando por un esposos, y, de los hijos a sus padres. Sin estas bendiciones período de notoriedad. Esta semana se anunció la no existe la plenitud del evangelio, porque sin ellas, según construcción de cuatro más. En los últimos dos años, el dijo Moroni, "la tierra sería totalmente asolada en su venida" número ha aumentado, incluyendo los que están ya Hay un sinnúmero de familias en lugares distantes que funcionando y los que están en planificación o bajo nunca han tenido este privilegio. Aun en lugares donde los construcción, de veintiuno a cuarenta y uno. Durante ese templos han estado construidos por muchos años, la mitad de mismo período se dedicaron y comenzaron a funcionar tres las familias no han sido selladas por esta vida y la eternidad. templos más. En toda la historia de la Iglesia no se registra La obra del templo es para los miembros que están vivos. ningún otro acontecimiento de esa naturaleza. Las Segundo: La obra del templo es para la redención de los conferencias de estaca que se están llevando a cabo ahora en muertos. Pero las Escrituras y la doctrina se refieren toda la Iglesia son para enseñarnos a los Santos de los específicamente a un grupo particular de muertos. Ultimos Días más acerca de nuestra misión de servir en la Malaquías habló de ligar los padres a los hijos y los hijos a Casa del Señor.

los padres; José Smith hizo hincapié en las bendiciones del

Creo que sería conveniente mencionar algunos conceptos templo para los familiares fallecidos, para nuestros muertos. generales y mal entendidos que han surgido acerca de los Siempre se da importancia especial a la familia, y es de templos, y que demuestran que no hay un perfecto prioridad que busquemos los datos de nuestros familiares entendimiento al respeto. Por ejemplo, a menudo fallecidos. escuchamos decir:

Vuestra genealogía no está completa. Hace 55 años, mis

propios abuelos realizaron toda la obra en el templo por los

lugares donde se están construyendo templos, esta obra es

extracción de nombres que se lleva a cabo en muchas estacas

de la Iglesia, con tan esmerada dedicación y éxito por parte

Al estudiar las Escrituras, leemos que la doctrina del de los miembros, no llega a las generaciones más recientes, v templo requiere lo siguiente:

no salvará a aquellos con quienes nos vinculamos

estrechamente. Por lo tanto, es muy, importante que nos

bibliotecasud.blogspot.com 64 alleguemos a ellos así como a nuestras generaciones más antes de que fuera relevado. Pero después de su relevo, distantes.

"pescaron" a los otros tres.

Debemos recordar siempre que realizamos las ordenanzas Como tengo el privilegio de trabajar todos los días con la en el templo por personas, y no simplemente por nombres.' administración de los templos, me sorprende constantemente Aquellos a quienes nos referimos como "muertos" están la riqueza, la santidad y la gloria de las bendiciones que allí vivos en espíritu v están presentes con nosotros en el templo. se administran.

El propósito de la Iglesia, entonces, es el de preparar a su Siempre se nos hacen preguntas acerca de las ordenanzas y gente, alistarla para recibir los templos a medida que éstos se a nosotros, por supuesto, no se nos permite hablar de estas finalizan. Sería muy triste construir templos en la tierra v cosas fuera del templo, debido a su sagrada naturaleza. Hay permitir que éstos permanecieran sin uso. Una forma en que personas que insisten en se ofrezca una orientación especial se busca preparar a la gente es amonestaría por medio de un para evitar que cuando los miembros entran en el templo se fuerte discurso. Al principio, las personas se sienten sientan confundidos. Pero yo puedo decir que la preparación culpables, pero después de dos semanas el sentimiento pasa para entrar en el templo está en el evangelio mismo. No hay y se olvidan nuevamente. La solución para que la gente esté nada que se diga o se haga allí que no tenga su fundamento preparada yace en el liderato del sacerdocio.

en las Escrituras.

Por ejemplo, en Chile, donde me encontraba cumpliendo El evangelio es fe en el Señor Jesucristo. Esto implica la con un llamamiento en el momento en que se anunció la buena voluntad de aceptar Su doctrina, y tomar sobre construcción del templo, se descubrió que, entre 100.000 nosotros Su nombre, siendo obedientes a Sus mandamientos. miembros de la Iglesia, solamente 3.000 hombres habían El Evangelio es arrepentimiento y una purificación de toda sido ordenados al sacerdocio. Así que, como debe haber iniquidad. Es el bautismo, por medio del cual hacemos un poseedores del sacerdocio que entren en el templo y había un convenio y una promesa; es el derecho de tener la compañía número muy pequeño que se calificaba para ello, tomamos la del Espíritu Santo, v cuando vamos al templo, El nos enseña, determinación de que prepararíamos por lo menos a 10.000 siempre y cuando tengamos una actitud mental correcta. hombres más para ser ordenados al sacerdocio. El evangelio es las Escrituras, en donde todos aquellos que

Los santos en Chile también han tomado la responsabilidad busquen saber sobre el templo encontrarán respuesta a casi de preparar 100.000 nombres de sus familiares fallecidos, cualquier Pregunta que sea apropiada. para llevarlos con ellos al templo, cuando éste esté listo, y El evangelio es oración, humildad, docilidad, caridad. Es hacer la obra correspondiente. En otras partes del mundo se dedicación y convenio; así como también bendiciones. están llevando a cabo preparaciones similares. Quisiera dar un consejo a los maestros, obispos y

En aquellos lugares donde los templos han estado presidentes de estaca. Nadie podrá aprender todo lo establecidos por mucho tiempo, ha llegado el momento de concerniente al templo con sólo una experiencia o lección; si renovar y continuar dicha preparación. Esto es deseáis preparar a vuestra gente al respecto, enseñadles el responsabilidad de los maestros orientadores, presidentes de evangelio. quórum, obispos y sumos sacerdotes, así como la de todos Si aplicamos correctamente los principios del evangelio a aquellos que participen en la enseñanza del evangelio. nuestra vida, comprenderemos todas las cosas del templo sin Recuerdo a un presidente de quórum de élderes que decidió dificultad. Si éstos no son parte de nuestra vida, no hay nada que el objetivo de su liderato sería el de ayudar a cada uno de que pueda ayudarnos a entender, y no debiéramos ir al los miembros de su quórum a ir al templo. Su primer templo hasta que estemos listos. informe al respecto indicó que casi todos, con excepción de Que el Señor bendiga a su pueblo para que aproveche las seis, se encontraban dignos para ello. Más adelante informó bendiciones y lleve a cabo el servicio sagrado de los templos. que todos, con excepción de tres, habían asistido al templo En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 65

JESÚS ES NUESTRO SALVADOR

por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

E n el corazón de todos los hombres, más allá de su raza o Tomás preguntó: "Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo, pues, podemos saber el posición social, existen anhelos inexpresables por cosas

que en estos momentos ellos no poseen. Tales anhelos camino?"

son implantados en el corazón del hombre por un Creador Y el Salvador respondió: misericordioso, y es su designio que estos anhelos lo conduzcan "Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, hacia Aquel que es el único capaz de satisfacerlos. Esa plenitud se sino por mí. encuentra en Jesús el Cristo, el Hijo del Padre Celestial Eterno. "Si me conocieseis, también a mi Padre conoceríais; y desde Pablo declaró: "por cuanto agradó al Padre que en él habitase toda ahora le conocéis, y le habéis visto." (Juan 14:5-7.) plenitud" (Colosenses 1:19).

"Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y

Jesucristo fue escogido y ordenado para ser el único Salvador y voy al Padre." (Juan 16:28.) Redentor del mundo. Al hermano de Jared El dijo:

"... todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará."

"Yo soy el que fui preparado desde la fundación del mundo para (Juan 16:23.) redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo . . . En mí tendrá luz, Jesús, iniciando el sacramento de la Santa Cena, tomó pan, lo y esto eternamente, todo el género humano, sí, aun cuantos crean partió, dio las gracias en oración y lo repartió entre sus discípulos en mi nombre." (Eter 3:14.)

diciendo:

A sus discípulos enseñó lo siguiente:

"Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en

"... he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la memoria de mí . . . voluntad del que me envió. . .

"Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se

"Que todo aquel que ve al Hijo y cree en él, tenga vida eterna; y derrama." (Lucas 22:19-20.) yo le resucitaré en el día postrero." (Juan 6:38, 40.)

Después de implantar el sacramento, el Salvador explicó a sus

Precisamente en este día, en gran parte del mundo se celebra el discípulos: domingo de palmas, conmemorando la entrada de nuestro Señor a "Os conviene que yo me vaya; porque si no me fuere, el Jerusalén. La multitud "tendía sus mantos en el camino", y Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo enviaré." "tomaron ramas de palmera y salieron a recibirle". (Mateo 21:1-11; (Juan 16:7.) Juan 12:12-13.)

El Salvador oró al Padre pidiendo por sus Apóstoles y por todos

Se trataba de la celebración anual de la Pascua judía. Hacía ya los creyentes diciendo: algún tiempo que los sacerdotes principales del Sanedrín estaban "Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también conspirando a fin de encontrar una excusa para arrestar y dar tu Hijo te glorifique a ti; muerte a Jesús. Fue entonces que consideraron que su oportunidad como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida había llegado.

eterna a todos los que le diste.

El día anterior a la cena de Pascua, Jesús instruyó a sus "Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios discípulos en cuanto a dónde encontrar un cuarto para poder verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:1-3.) reunirse y recibir sus instrucciones. Así fue que encontraron un Luego que Jesús finalizó de orar a su Padre, dejó el cuarto hogar y Jesús se reunió con los Doce, y juntos se sentaron a comer. superior, y junto a sus discípulos se dirigió al Jardín de Getsemaní Después que terminaron, el Maestro les instruyó y les ministro. a fin de poder orar a solas: Les lavó los pies y les dijo:

Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como

"Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien porque lo yo quiero, sino como tú." (Mateo 26:39.) soy.

El Señor mismo dijo refiriéndose al sufrimiento que padeció en

"Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, el jardín: vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros." "Padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, (Juan 13:1314.)

temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera,

Entonces les dijo:

tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber

"Ahora es glorificado el Hijo del Hombre, y Dios es glorificado la amarga copa desmayar. en él. . .

"Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí y acabé mis preparativos

"Hijitos, aún estaré con vosotros un poco. Me buscaréis; pero para con los hijos de los hombres." (D. y C. 19:18-19.) como dije a los judíos, así os digo ahora a vosotros: A donde yo "Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, voy, vosotros no podéis ir.

para que no padezcan, si se arrepienten." (D. y C. 19:16.)

"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; Mientras los guardias y Judas se le acercaban, el Señor dijo: como yo os he amado, que también os améis unos a otros. "... ved, se acerca el que me entrega." (Mateo 26:46.)

"En esto conocerán todos que sois sus discípulos, si tuviereis Entonces Judas le besó en la mejilla. amor los unos con los otros." (Juan 13:31, 33-35.)

Jesús preguntó: "Amigo, ¿a qué vienes?" (Mateo 26:50.) "¿A

"No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también en quién buscáis?" (Juan 18:4.) mi.

Uno de los guardias respondió:

"En la casa de mi Padre muchas moradas hay; y si así no fuera, "A Jesús nazareno". Y el Salvador contestó: "Yo soy". (Juan yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a Preparar lugar para vosotros. 18:5.)

"Y si me fuere y os preparara lugar, vendré otra vez, y os tomaré De inmediato los guardias llevaron a Jesús hasta donde estaban a mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros también estéis. reunidos los escribas y los ancianos y luego ante Caifás, el sumo

"Y sabéis a donde voy, y sabéis el camino." (Juan 14:1-4.) sacerdote (Mateo 26:57).

66

bibliotecasud.blogspot.com

"Te conjuro por el Dios viviente", dijo Caifás, "que nos digas si cierto que estaban asustados. Entonces escucharon la voz de su eres tú el Cristo, el Hijo de Dios". (Mateo 26:63.)

Maestro decir:

"Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del "Paz a vosotros. . . poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo." (Marcos 14:62.) ¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos

Entonces Jesús fue llevado ante Pilato, quien le preguntó: "¿eres pensamientos? tú el Rey de los judíos?"

"Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved:

A lo cual Jesús contestó:

porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo

"Mi reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo, tengo." (Lucas 24:36-39.) mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los Más adelante, a orillas del mar, en Galilea, mientras el Salvador judíos." (Juan 18:36.)

y los discípulos comían juntos, Jesús le preguntó a Pedro:

Y Pilato dijo a la multitud:

"Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos? ...

"Yo no hallo en él ningún delito. Pero vosotros tenéis la "Sí, Señor; tú sabes que te amo. . . costumbre de que os suelte uno en la pascua. ¿Queréis, pues, que "Apacienta mis corderos. . . os suelte al Rey de los judíos?" (Juan 18:38-39.)

"Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?. . .

Pero entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo: "Sí, Señor; tú sabes que te amo. . .

"No a éste, sino a Barrabás." (Véase Juan 18:29-40.) "pastorea mis ovejas. . .

Entonces Pilato tomó a Jesús y le azotó. Y los soldados le "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? ... pusieron una corona de espinas sobre la cabeza, y le cubrieron con "Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo - " - - - un manto púrpura. (Marcos 15:15-17.)

Y entonces el Salvador le dijo una vez más:

Pilato dijo:

"Apacienta mis ovejas." (Juan 21:15-17.)

"Ningún delito hallo en este hombre" (Lucas 23:4). Pedro había negado abiertamente al Señor tres veces. En esta

La multitud daba voces diciendo: ¡¡Crucifícale, crucifícale! oportunidad, también tres veces, Jesús le arrancó la promesa de su ¡Fuera con éste, crucifícale!" (Lucas 23:18,21.)

amor y lealtad.

Entonces le tomaron a El, al Maestro, a aquel a quien Pedro Había llegado el momento de que Cristo ascendiera al trono de su había negado tres veces, v lo llevaron. Cargó su propia cruz. Padre. Antes de su muerte había declarado a su Padre: Comenzó el largo camino hasta la colina, abriéndose paso entre la "He acabado la obra que me diste que hiciese." (Juan 17:4.) multitud, entre las mujeres que sollozaban, entre la chusma que Después de su resurrección, permaneció en la tierra unos clamaba por su crucifixión y a través de las puertas de la ciudad, cuarenta días, a fin de que sus discípulos pudieran comprender más hasta llegar a la colina llamada Gólgota, el "lugar de la Calavera". cabalmente su naturaleza glorificada, y pudieran ser instruidos en (Véase Juan 19:17.) Y allí le crucificaron.

cuanto a los asuntos del reino de Dios.

Al ladrón que colgaba de la cruz junto a El, Jesús le dijo: Ahora se encontraba listo para Partir. Los Apóstoles sabían que

"De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso" (Lucas era el Salvador. Sus discípulos ya no lo asociarían con la tumba, 23:43).

sino que darían testimonio de que es un ser glorificado.

Las últimas palabras mortales de Jesús fueron las siguientes: Para el lugar de su ascensión, Jesús escogió el Monte de los

"Mujer, he ahí tu hijo."

Olivos, al que conocía bien; ya que cerca, en la ladera del monte

Y enseguida volviéndose a Juan:

próximo a Betania, había hallado reposo y el afecto de Lázaro,

"He ahí tu madre." (Juan 19:2627.)

María y Marta. Próximo a este lugar también se encontraba el

Y luego:

Jardín de Getsemaní en donde había orado y agonizado. Escogió el

"Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu." (Lucas 23:46.) Monte de los Olivos para ascender, y sobre su cima se apoyarán

"Consumado es." (Juan 19:30.)

sus pies cuando El vuelva, no como un hombre lleno de pesares,

Llegado el primer día de la semana, muy temprano por la sino como un rey glorioso y triunfante. mañana, las mujeres fueron hasta el sepulcro con especias que Allí, en el Monte de los Olivos, el Salvador instruyó a los habían preparado y se encontraron con que la piedra que cubría la Apóstoles y a todos los que creen, de la siguiente forma: entrada había sido quitada. (Lucas 24:1-2.)

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones,

Entonces escucharon la voz de un ángel preguntar: bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu

"¿Por qué buscáis entre lo, muertos al que vive?

Santo;

No está aquí, sino que ha resucitado." (Lucas 24:5-6.) "Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y

Este anuncio proclamó el acontecimiento más glorioso acaecido he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del desde el momento de la creación misma.

mundo." (Mateo 28:19-20.)

María escuchó una voz preguntar:

Os testifico por el poder del Espíritu Santo que este mismo Jesús,

"¿Por qué lloras? ¿A quién buscas?"

es el Cristo, el Hijo del Dios viviente; crucificado por los pecados

Y María respondió:

del mundo "para santificarlo y limpiarlo de toda injusticia; para

"Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo que por El pudiesen ser salvos todos" (D. y C. 76:41-42). llevaré. 91

"Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los

En aquel momento escuchó una voz llamar: "María". corderos, y en su seno los llevará." (Isaías 40:11.)

Y supo que era El y contestó: "¡Raboni!"

El es nuestro Redentor, nuestro Señor y nuestro Rey - Su reino

"No me toques", le dijo Jesús,

está nuevamente establecido en la tierra, y es La Iglesia de

"porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Esta iglesia, diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro mediante dirección divina, está preparando al mundo para su Dios". (Juan 20:15-17.)

segunda venida, pues El vendrá otra vez, lo declaro

Más adelante Jesús se apareció sus Apóstoles en el cuarto humildemente en Su santo nombre. Amén. superior donde habían pasado la noche anterior a su muerte. Por

bibliotecasud.blogspot.com 67
