por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Me complace mucho poder deciros algunas palabras He tenido el gran privilegio de ser consejero en la Primera antes de que termine esta conferencia. Me siento Presidencia y trabajar muy de cerca con cuatro de nuestros muy bendecido esta tarde al poder sentarme junto presidentes. Los cuatro tenían personalidades totalmente al presidente Kimball, a quien he echado mucho de menos. diferentes, y ha sido un gran honor poder observar cómo el Estamos muy agradecidos por las veces en que se han unido Señor ha obrado por medio de ellos; no hay duda del motivo a nosotros en las reuniones del Consejo de los Doce y la por el cual fueron elegidos. Seguid sus enseñanzas. Primera Presidencia. Cuando nos reunimos en el templo el Ruego humildemente que cada uno de nosotros regrese a jueves pasado, el Presidente fue y nos expresó su amor por su hogar con una idea fija: la de ser mejores y más todos nosotros. Estamos agradecidos de tenerlo como merecedores de las bendiciones que recibimos. A la hora del nuestro líder.

almuerzo hoy, le pedí a uno de mis nietos que bendijera los

Quisiera decir que he tenido el privilegio de asistir a alimentos y me sentí muy complacido con él cuando pidió: algunas reuniones dirigidas por las hermanas, y que llevan "Y ayúdanos a recordar lo que hemos aprendido en esta adelante la obra en una forma maravillosa. Que el Señor las conferencia, a vivir dignamente y a aplicarlo en nuestra bendiga.

vida."

En esta conferencia hemos sido muy afortunados al poder Mis hermanos, que el Señor nos dé una comprensión clara escuchar a las Autoridades Generales dando su testimonio, de lo que debernos mejorar en nosotros a fin de servirle. hablándonos de profecías Y bendiciones y describiendo e, Empecemos inmediatamente a poner en práctica algunos de progreso que ha hecho la Iglesia. Todos y cada uno de estos los principios que hemos aprendido hoy. buenos hermanos tienen un testimonio muy firme del Me siento muy feliz de haber podido estar con vosotros evangelio. Ellos no mentirían. Nos dicen la verdad con un esta tarde. Estoy satisfecho con la forma en que se ha espíritu que no podremos olvidar. Estoy seguro de que desarrollado la conferencia. Esta ha sido magnífica y el sabéis que lo que os han dicho es verdadero, y estáis de tener al presidente Kimball con nosotros es una gran acuerdo con ellos.

bendición. Que el Señor nos bendiga para que hagamos su

Al recordar sus palabras, tratad de determinar cuál de voluntad y obedezcamos los mandamientos. Lo ruego vuestras debilidades trataréis de corregir a fin de disfrutar de humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. la presencia de nuestro Padre Celestial y de sus bendiciones.

bibliotecasud.blogspot.com 68
