por el obispo J. Richard Clarke

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

P ocos escritores en nuestra generación han escrito tantos la felicidad, sino también a encontrar felicidad en la búsqueda. En libros que se han hecho populares, y de tan buena calidad una ocasión, cuando el médico se mostró preocupado por la salud como el escritor James A. Michener. No deja de causarme del presidente Kimball y las demandas a las que estaba sometiendo asombro la variedad de sus intereses y su dedicación a la su cuerpo, éste le dijo de buena manera: "Su tarea, hermano excelencia. Su éxito no es accidental; no proviene solamente de un Wilkinson es mantener mi cuerpo trabajando al ritmo que yo voy a talento natural, de un don de la naturaleza, sino del desarrollo del seguir." buen hábito del trabajo.

Esto me hace recordar del granjero que fue a ver al doctor porque

Se crió en la pobreza; su madre era viuda. Desde la edad de once se sentía bastante cansado. Después de examinarlo y enterarse de años, James trabajaba seis días por semana durante las vacaciones que el hombre trabajaba día y noche sin parar, le dijo que su de verano, y repartía periódicos durante el invierno. A los catorce problema era que había quemado los cartuchos antes de tiempo, a años, aprendió el oficio de plomero y trabajaba catorce horas por lo que el granjero le contestó: "¡Eso ya lo sabía! Vine a que me día durante el verano y cuatro horas durante el invierno. diera más pólvora".

Recordando esos días dice: "En lugar de odiar el trabajo, se La dedicación al trabajo del presidente Kimball es un gran arraigó en mí la actitud de que la gente inteligente trabaja mucho ejemplo para nosotros. Tenemos una obligación moral de utilizar para obtener metas sensatas; todavía creo en esta filosofía." la capacidad de nuestra mente, nuestro Cuerpo y nuestro espíritu

El trabajo es una bendición de Dios. Es un principio para que los frutos que resulten sean para el beneficio del Señor, fundamental de la salvación, tanto espiritual como temporal. nuestra familia y la sociedad. No hacerlo significa privarnos a Cuando se echó a Adán del jardín que había sido su hogar, se le nosotros mismos y a los que dependen de nosotros, de dijo que con el sudor de su rostro conseguiría el pan. Notad estas oportunidades y ventajas. Es cierto que trabajamos para ganarnos palabras: "... maldita será la tierra por tu causa. - - " (Moisés 4:23; el sustento, pero mientras lo hacemos recordemos que estamos énfasis agregado); en la versión del inglés "por tu causa" se traduce edificando nuestra propia vida y que el trabajo determina la clase como, "por tu bien" lo que no sólo se puede interpretar por tu causa de vida que tendremos. sino para tu beneficio. No sería fácil dominar la tierra; pero ese era Es honroso trabajar; es un remedio para la mayoría de los a la vez, su problema y su bendición, al igual que para nosotros. problemas; el antídoto para la preocupación; compensa las

Somos copartícipes de la creación. Dios nos dio la capacidad de deficiencias de nuestro talento innato. Por medio del trabajo una realizar el trabajo que El dejó sin terminar encauzar la energía, persona común puede llegar a genio. extraer el mineral, transformar las riquezas de la tierra para nuestro Podemos compensar con nuestro esfuerzo lo que nos falta en beneficio. Pero aún más importante es que el Señor sabía que del habilidad. El escritor Korsaren recomienda: "Si eres pobre, crisol del trabajo emerge la templanza de la personalidad. trabaja. Si eres feliz, trabaja. Si estás contento, trabaja. La

El trabajo se ha transformado en un distintivo de los mormones. haraganería da paso a las dudas y al temor. Si te desilusionan, Somos conocidos en todo el mundo como una gente enérgica e sigue trabajando. Si las tristezas te agobian. . . trabaja . . . cuando industriosa. Tenemos fama de ser un pueblo próspero. se debilita la fe y falla la razón, trabaja. Cuando los sueños se

La dedicación al trabajo es una tradición para nosotros. La esfuman y la esperanza parece morir, trabaja. Trabaja como si tu laboriosidad mormona dejó sus huellas en todas las tierras que vida estuviera en peligro; realmente lo está. No importa qué es lo ocupamos. Misuri, Nauvoo, el valle de Lago Salado, y todos los que te aflige, trabaja. Trabaja con dedicación. . . el trabajo es el otros lugares donde los mormones se han establecido son mejor remedio para las aflicciones mentales y físicas." monumentos famosos a la aplicación de los mormones. Voy a darles a continuación otros puntos que creo importantes en

El presidente J. Reuben Clark dijo de esa época: "Nos la ética del trabajo: movilizábamos bajo nuestro propio poder, sin subsidio, sin 1. Si somos fieles a nuestras ideas religiosas, debemos trabajar préstamos, acompañados solamente por las maldiciones de los que bien y con integridad. Todo lo que hacemos es el reflejo de lo que nos expulsaron de nuestras propias casas, apropiándose detrás ellas somos. y de las propiedades que nos n a dejar . . . y así luchamos contra la Estamos cada vez más preocupados por la falta de calidad del necesidad y la miseria; trabajos y dificultades nos acompañaban a trabajo en nuestra sociedad. Por todos lados se ven objetos de diario. . . pero la Iglesia sobrevivió y la gente prosperó. Nuestro mala calidad por los que los obreros esperan recibir una alta carácter no sufrió mella. Cuidamos de los pobres entre nosotros. remuneración. En tiempos de escasez los vecinos se ayudaban entre sí. Una y otra Debemos sentirnos motivados alcanzar un nivel más alto que el vez tuvimos que pasar por el horno de fuego ardiendo; y cada vez impuesto por una sociedad que ha permitido que el trabajo de que salíamos de él, lo hacíamos refinados y sin impurezas; más inferior calidad sea aceptable. Esta no es la ética mormona. En inspirados y santificados."

tiempos de desempleo, los miembros de la Iglesia que practican

En este cometido nuestros profetas nos han guiado por medio del estos principios de trabajo a los que se adhiere nuestra religión, ejemplo. Se dice que al presidente Wilfford Woodruff le gustaba deben estar en gran demanda. mucho trabajar: "... para él era una bendición, un privilegio. . . la 2. Esforcémonos por desempeñar nuestros trabajos como si faena en los cañones, el sudor de la cosecha. . . eran parte de la fuéramos los dueños de la compañía. Y en realidad cada uno de economía divina. Sudar era un mandamiento divino tanto como nosotros trabaja para sí mismo, no importa quien sea el que nos orar."

pague. Sed honrados con vuestros jefes. Aseguraos de que "... el

En nuestros días, no conozco un mejor ejemplo de obediencia a obrero es digno de su salario" (D. y C. 84:79) El que nos emplea la ley divina del trabajo que el presidente Kimball. Siguiendo su debe recibir de nosotros una dedicación máxima, no sólo lo propia filosofía de "hazlo" está dedicado no sólo a la búsqueda de indispensable para alcanzar un nivel común. Cada uno debe fijarse

69

bibliotecasud.blogspot.com un nivel personal basado en su propia habilidad. Seamos ejemplos prójimo, estudiar, divertirnos sanamente; todo esto mantiene un del refrán pionero que dice: "Un día entero de trabajo por un día equilibrio en nuestra vida. entero de sueldo".

Tener tiempo libre no quiere decir haraganear. El Señor condena

una clase especial de trabajo. El trabajo de los miembros

En el plan de Dios, cada uno de sus hijos tiene importancia.

Son afortunados los jóvenes que han aprendido a trabajar, y Cualquier sistema que no requiera iniciativa, autosuficiencia y sabios son los padres que requieren que sus hijos aprendan a ser trabajo por lo que se recibe, mientras sea posible, no preserva la responsables y alcancen un nivel aceptable de rendimiento. integridad de la persona. El propósito del plan de bienestar de la

En el Día de la Madre, una joven miembro de la Iglesia, Beverly Iglesia es acabar con la limosna, la cual es una plaga en cualquiera Graham, expresó su agradecimiento por las enseñanzas que había de estos sistemas y debe ser temida como se teme al cáncer en el recibido en su hogar, con estas palabras:

cuerpo humano.

"El amor de nuestra madre incluía la estricta disciplina, las reglas Brigham Young declaró: "No es de ningún beneficio el regalar. . bien definidas y el cumplimiento de éstas firmemente . a hombres o a mujeres dinero, comida, ropa ni cualquier otra implementado. Estas reglas nos hicieron fuertes.

cosa, si son capaces de trabajar y ganar lo que precisan. . . está mal

"A mi madre le encantaba ser madre y mujer y le gustaba darle al haragán. Nunca se le debe dar nada. Poned a los pobres a desempeñar las tareas que acompañan a estas responsabilidades. trabajar. . ." Mi hermana y yo heredamos esta vocación, con mucha paciencia El presidente Clark agregó: "Haced lo posible para que los que nos enseñó a coser, a cocinar, a limpiar la casa, a Planchar, etc. consumen estén entre los que producen. Abrigar el concepto de ¿Puede considerarse una bendición planchar una y otra vez una que se nos debe mantener, sin que demos nada a cambio, daña la camisa blanca hasta que quede perfecta? ¿O levantarse a lavar y personalidad, destruye la iniciativa y degrada a la humanidad". planchar la ropa antes de ir a la escuela? ¿Puede considerarse una Dándole un sentido muy amplio, el trabajo es el medio por el bendición pelar verdura y prepararla para envasar? ¿Es una cual se obtiene la felicidad, la prosperidad y la salvación. Una bendición recoger fruta al amanecer para evitar el calor del sol? En persona es mejor cuando combina el trabajo, la alegría y el sentido aquel entonces nunca me pareció que fueran, pero ahora sé que es de la responsabilidad. Tagore escribió: "Dormí Y soñé que la vida así. Estas cosas me enseñaron una gran lección acerca del valor era alegría; desperté y vi que la vida era trabajo; lo puse en del ahorro, el trabajo y la responsabilidad."

práctica, y descubrí que el trabajo es la alegría".

Al enseñar a nuestros hijos estos valores, hagamos hincapié en el El trabajo se instituyó desde el principio para que fuera el medio principio de la responsabilidad compartida. No os confundáis al por el cual los hijos de Dios pudieran cumplir con sus tratar de clasificar las tareas como estrictamente masculinas o mayordomías. El trabajo es nuestra herencia divina. El élder estrictamente femeninas. En general, todos los niños deben Stephen L. Richards enseñó que el trabajo hecho con fe es uno de aprender a cocinar, a lavar la vajilla, a limpiar la casa, a cortar el los puntos cardinales de nuestra doctrina teológico y que Podernos césped, a cuidar a los bebés. Estas cosas les ayudarán a que ver nuestro estado futuro, en los cielos, como un lugar de pro eso cuando sean adultos lleguen a ser más felices y productivos. eterno el cual se alcanza con una labor constante. . ."

¿Y nuestro tiempo libre? La manera en que lo empleamos es tan Las palabras de Dios a esta generación son: importante para nuestra felicidad como lo es nuestro trabajo. Se "He aquí, os digo que es mi voluntad que salgáis y no demoréis, requiere buen juicio para utilizar apropiadamente nuestro tiempo ni que estéis ociosos, sino que obréis con vuestra fuerza. . . de descanso. Las horas libres nos dan la oportunidad de "Así que, si sois fieles, seréis premiados con muchas gavillas y renovarnos espiritual, intelectual y físicamente. Podemos coronados con honor, gloria, inmortalidad v vida eterna." (D. y C. emplearlo para adorar a Dios, para la familia, para servir al 75: 3, 5.)

De esto testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 70

"SE LEVANTAN SUS HIJOS Y LA LLAMAN

BIENAVENTURADA"

por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

El rey Lemuel, en Proverbios, nos habla de las lecciones y programas satisfagan sus necesidades. enseñanzas que recibió de su madre. Ella le dio una Esperamos que los esposos, maestros orientadores y impresionante guía y está registrada con todos los maestras visitantes las alienten y las apoyen positivamente detalles. Especialmente le habló de las cualidades y en el papel tan exigente que tienen. Porque sabemos que actitudes que debería tener la que buscara para esposa y además de su responsabilidad al trabajar, también deben madre de sus hijos, y que si su hogar fuera bien dirigido, al proporcionar el apoyo emocional que los niños necesitan. final sus hijos se levantarían y la llamarían bienaventurada. Aparte de las necesidades físicas tan obvias de los niños, hay

Hoy día necesitamos este consejo específico, cuando son otros aspectos en la vida de éstos que la madre no debe dejar tantas las puertas que atraen el interés y están abiertas para la pasar desapercibidos aunque tenga un empleo fuera del mujer, cuando nos llegan más y más oportunidades. hogar. Necesitamos examinar detenidamente no sólo esas Son muchos los problemas con que se enfrenta una madre oportunidades, sino también las necesidades específicas de la que trabaja y tiene niños pequeños. Primero, debe encontrar familia, si es que deseamos que nuestros hijos reciban aquí, una persona que cuide bien a sus niños. Segundo, tiene que en la vida terrenal, las bendiciones eternas que una madre decidir qué hará en caso de una emergencia, accidente o puede ofrecerles.

enfermedad. Tendrá que depender de la ayuda de un

Cada madre tendrá que determinar en qué forma puede supervisor o empleador considerado, un miembro de la bendecir a sus hijos, y ya que son muchas las opciones de las familia, un vecino, una maestra de escuela o alguien que le cuales una mujer puede seleccionar, es importantísimo que ayude en esos momentos de crisis. haga la elección cuidadosamente.

Nos hemos dado cuenta de que la mayoría de las madres

Para la mujer que todavía tiene niños en casa, esa elección que trabajan organizan su tiempo, planeando con no es sólo importante, sino más bien crítica. Necesitará anticipación las compras y asignaciones de labores para fuentes infalibles para guiarse, como las Escrituras, las incluir a cada miembro de la familia. Comprenden la enseñanzas de los líderes de la Iglesia y la afirmación importancia de preparar alimentos nutritivos y de tener un personal que vendrá como respuesta a sus oraciones, porque ambiente agradable para la cena familiar, aunque la tentación "los vientos de doctrina" de los cuales se nos advierte en de los establecimientos con alimentos preparados está Efesios (4:14) quizás en ninguna otra parte sean tan obvios siempre presente como una fácil alternativa. como en las pruebas y decisiones con las cuales se enfrenta Sin embargo, todos estamos conscientes de que las la mujer hoy día.

verdaderas pruebas por las que pasan muchas madres que

Fácilmente podemos ser "llevados por doquiera" pero trabajan están en la responsabilidad de guiar a sus hijos, "tenemos también la palabra profética más segura, a la cual cuando éstos tienen preguntas, decisiones que tomar y hacéis bien en estar atentos como a una antorcha que cuando se presentan problemas. Ellas llegan a percibir alumbra en lugar oscuro" (2 Pedro 1:19).

aquellas necesidades que los niños tienen y no expresan, y

Con esa luz de la verdad, cada mujer puede caminar con aquellas que los jóvenes, por su inmadurez, ni siquiera confianza sabiendo lo que es mejor para ella. reconocen. Una madre no siempre estará presente cuando un

No hay una solución para todos los casos; algunas mujeres niño más la necesite, pero nos hemos dado cuenta de que pueden encontrar la respuesta en una forma, otras en otra. muchas madres que trabajan hacen uso de cada oportunidad

Lo ideal de una familia es, siempre ha sido, que la madre para estar con sus hijos, para trabajar con ellos a fin de que permanezca en el hogar con los niños para cuidarlos y puedan cumplir con sus responsabilidades en el hogar. ayudarles a crecer, para coordinar y correlacionarlas Cuando es posible, vais de compras juntos, planean juntos y actividades de la familia, para ser un pilar en contra de las aunque más no sea el estar con ellos en la misma habitación intromisiones del mal. Sin embargo, hay ocasiones en las les hará sentir que alguien los ama. cuales las circunstancias son tales que es necesario, a fin de Tal vez para la madre que trabaja exista la tentación de satisfacer las necesidades básicas de la familia, que una planear "paseos especiales" y "tiempo para así como el madre acepte un empleo fuera del hogar. El presidente Ezra llamado "tiempo cualitativo" que pasa con los niños; sin Taft Benson declaró: "... muchas de ustedes se encuentran en embargo, muchas están al tanto del peligro que esto puede circunstancias que no son las ideales . . . y a causa de la acarrear, porque si todo el tiempo que la madre pasa con los necesidad se ven obligadas a trabajar y dejar a sus hijos al hijos es recreativo, ellos pueden recibir una imagen muy cuidado de otros."

distorsionada de la vida. Es importante que los niños vean el

Es a esas madres a quienes hoy dirigimos este mensaje. equilibrio que debe existir entre el trabajo y el juego. Es Instamos a las líderes de la Sociedad de Socorro para que se necesario que sepan que los acontecimientos especiales son aseguren de incluir a estas madres cuando se hagan más significativos cuando se establecen rutinas diarias y se llamamientos en la organización y también vean que las cumple con los deberes asignados.

bibliotecasud.blogspot.com 71

Una abuela ayudó a sus nietos a aprender esta verdad; -¿Cuál? -le pregunté. cuando llegaban a visitarla, ella seleccionaba -"Mi querido Santo Clos" -dijo el pequeño. cuidadosamente tareas que podían hacer juntos, y después -No, mejor canta "El arroyito da" -dijo el otro. jugaban; cuando terminaba el juego, se hacía otra tarea y así -No, canta "Las florecitas" -dijo la niña. sucesivamente. Los niños aprendieron, como ella esperaba, -Si canto una canción, va me veo aquí cantando por una la relación entre el trabajo Y el juego y el gozo de jugar hora, y ahora no tengo tiempo. Así que buenas noches -salí después de haber terminado un trabajo.

y apagué la luz.

Las tareas escolares y, la práctica para desarrollar un -Marni, por favor, cántanos sólo una canción; tú decide talento musical u otros talentos, pueden formar parte de la cuál. rutina diaria. Una madre que se esfuerza por tener éxito -¿Y la oración? -preguntó otro. puede ayudar a los niños a apreciar, el precio de éste, -Ya les dije buenas noches, así será -les contesté. trabajando con ellos cuando sea necesario v ayudándoles a "Mientras me dirigía al cuarto de baño para recoger las lograr un grado de excelencia. La madre puede ser el factor cosas, pensé cuán agradecidos iban a estar algún día cuando decisivo en los logros de un niño; ella puede apoyarlo tuvieran algunos años mas y se dieran cuenta de todo lo que dirigiéndolo Para que complete sus asignaciones estaba haciendo por ellos. correctamente; puede ayudarle a cosechar las recompensas "Cuando entre al cuarto de baño, algo me hizo reaccionar. de un esfuerzo constante.

En el tapete del cuarto había tres pares de huellas muy bien

Aunque una madre que trabaja no puede ser el modelo definidas. Por un breve momento pensé que en esas huellas constante, como lo sería si estuviera en casa con sus hijos, estaba parado el espíritu de estos preciosos nenes que apenas ella puede ayudarles a aprender la disciplina personal que se había puesto en la cama. En ese momento me di cuenta de lo adquiere con las responsabilidades diarias rutinarias y con el tonto de mis acciones. Me había preocupado tanto de elogio cuando han hecho bien un trabajo.

satisfacer las necesidades físicas del cuerpo mortal que me

Un 1 a madre debe considerar los propósitos esenciales de habla olvidado del aspecto espiritual. Sabia que era mi la vida. Leo Rosten, escritor, científico y catedrático, hizo responsabilidad sagrada nutrir los dos. Si los vestía a la una declaración digna de meditar:

ultima moda, dándoles todo lo que el dinero puede comprar,

"¿En dónde se nos prometió que la vida en esta tierra sería y fracasaba al no satisfacer sus necesidades espirituales, no fácil, libre de conflictos e incertidumbre, exenta de angustias tendría justificación como madre. y dolor?.

"Humildemente regrese a la habitación donde estaban los

"El propósito de la vida es llegar a ser algo, ser productivo, niños, nos arrodillamos en oración, los cuatro nos subimos a tal vez para que se note la diferencia de haber llegado a vivir. la cama grande de los varones y cantamos canciones hasta La felicidad, en su antiguo y noble sentido, significa que todos se durmieron y quede cantando sola." realización -y se da a aquellos que utilizan al máximo los Las mujeres Santos de los Últimos Días pueden encontrar talentos que Dios les ha otorgado." Continúa diciendo: "Para programas en la Sociedad de Socorro que les ayudaran a mí la felicidad descansa en utilizar los recursos de la mente satisfacer muchas de las necesidades que tienen los niños, no Y el corazón hasta donde seamos capaces.

solamente en beneficio de su salud v seguridad, alimentos y

Una mujer que trabaja para satisfacer las necesidades de vestuario; necesidades sociales y emocionales, sino en lo sus hijos debe aprender los propósitos esenciales de la vida, concerniente a su crecimiento espiritual y al establecimiento debe conocer al Señor y sentir su amor y guía. Entonces de buenas relaciones familiares que perduraran para siempre. podrá ayudar a sus hijos a conocerlo y a crecer con la Abundan los testimonios de aquellas que han sobresalido seguridad de que nuestro Padre Celestial los ama. en el cuidado de sus hijos como madres sin cónyuge.

Una mujer que aprendió estas cosas escribió: Sabemos sin duda alguna que el Señor esta consciente de

"Después del divorcio decidí que mis hijos tendrían lo ellas, y aunque su responsabilidad es muy difícil, pueden mejor de lo mejor . . . les daría todo lo que necesitaran . . . y lograr el éxito. Pero ellas también deben hacer decisiones a tomaría el lugar de su padre. Los llevaría a días de campo, la luz de los principios y los propósitos del Señor, con esa fe edificaríamos una casa arriba de un árbol, y jugaríamos con que es la substancia de las cosas que se esperan. la pelota. No les iba a permitir que sufrieran a causa de Con la ayuda del Señor, las familias recibirán la fuerza nuestro divorcio. Cociné, cosí, corrí, jugué, luché, limpié la para llevar a cabo lo que les es requerido, trabajando unidas casa, planché ropa . . . Estaba muy ocupada siendo madre y y utilizando todas las habilidades posibles para organizar y padre para ellos.

ser prudentes, a fin de lograr las metas que se han fijado. Los

"Una noche los mandé que se bañaran mientras yo niños responden rápidamente cuando hay una necesidad y terminaba una tarea en la casa. Una vez terminada ésta, pueden trabajar junto con uno o ambos padres para lograr el regresé al cuarto de baño, enjaboné a uno de ellos, lo éxito familiar. enjuagué, lo paré sobre el tapete y lo arropé con una toalla; De todas las creaciones de Dios, el hombre y la mujer son después lo llevé a su habitación, le puse la ropa para dormir los únicos que pueden llegar a ser como El es. Somos sus y lo acosté en la cama. Lo mismo hice con su hermano y hijos; El nos ha dado un plan, un modelo y enseñanzas que después con su hermanita.

nos ayudaran a adquirir sus atributos.

"Cuando me incliné para besarlos, mi hijo mayor dijo: Podemos aprender a ser como El es tomando su ejemplo

-¡Por favor, cántanos una canción!

cuando enseñamos a nuestros hijos: estableciendo una

bibliotecasud.blogspot.com 72 comunicación regular con ellos, escuchándolos, guiándolos, cuanto mas cerca viva del Espíritu, mas fácil será su tarea. animándolos, velando por ellos, protegiéndolos, pero no Una esposa tal vez tenga el deseo de ayudar con las finanzas dominándolos, permitiéndoles aprender por medio de la de la familia. Sobre esto el presidente Kimball nos ha dado el experiencia, corrigiéndolos de tal manera que aprendan a siguiente consejo: obedecer, no porque es nuestro deseo, sino porque han "Sabemos que hay mujeres que, por circunstancias ajenas a aprendido lo correcto, lo que les permite crecer en sabiduría. su voluntad, deben trabajar; comprendemos estas

Podemos planear nuestra vida, y hasta donde sea posible, situaciones. . . sin embargo, no cometáis el error de ser determinar el fin desde el comienzo, edificando sobre los arrastradas a efectuar tareas secundarias, que os harán principios que Dios nos ha dado y proveer la seguridad de la descuidar vuestros deberes eternos, como el de la maternidad verdad.

y el de enseñar a los hijos espirituales de nuestro Padre

Podemos esforzarnos por ser un modelo de rectitud. Los Celestial. Orad siempre fervorosamente con respecto a todas niños aprenden lo que es la vida observando e imitando. vuestras decisiones."

Cuando la madre es feliz, el mundo de los niños se llena de En "Una pequeña parábola para las madres", escrita por felicidad. Cuando ella toma decisiones sabias, les ayuda a Temple Bailey, se le dijo a la joven madre que el camino de aprender el discernimiento, un elemento tan importante para la vida no sería fácil, pero que el final sería mejor que el el progreso de la familia. Cuando aprende del Señor el amor principio. Ella enseñó a sus hijos que la vida era buena, les cristiano, lo aplicará sin egoísmo, bendecirá su hogar y al dio valor, y los fortaleció. Finalmente pudo enseñarles a mismo tiempo enseñará a sus hijos la manera de amar. Como mirar por sobre las nubes que daban sombras de obscuridad a se nos dice en las Escrituras "trabajando con todas las la vida, para que vieran la gloria de Dios. Cuando supieron fuerzas del cuerpo y las facultades del alma entera" (Palabras la manera de encontrar a su de Mormón 18), podemos tener paz en nuestra vida y Padre Celestial a pesar de la obscuridad y la forma de vivir enseñar a nuestros hijos a "orar y a andar rectamente delante con la luz de Su gloria, pudieron caminar solos. La jornada del Señor" (D. y C. 68:28).

de la madre había llegado a su fin, y este ciertamente fue

Las madres tienen la oportunidad especial de traer hijos al mejor que el principio por las cosas que había podido mundo; también desempeñan un papel muy significativo en enseñar a sus hijos. el éxito y felicidad que ellos tengan aquí, mientras los Y al final sois vosotras, maravillosas y hermosas madres, preparan para la vida eterna.

que habéis puesto a vuestras familias primero, las que habéis

Las condiciones económicas de la actualidad presentan ayudado a cada niño a crecer y a sentir vuestro amor y el de problemas a las mujeres v sus familias que tienen nuestro Padre en los cielos. Vuestros hijos han llegado a implicaciones y efectos que se sentirán en lo futuro. Una conocer la verdad del evangelio conforme habéis dado mujer puede encontrar soluciones cuando reconoce las testimonio de esa verdad con vuestra vida. Ellos serán necesidades que sólo ella puede satisfacer y lo que debe quienes os llamaran "bienaventuradas". De esto testifico en hacer para desarrollar las cualidades cristianas en sus niños; el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 73
