por el élder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

V iendo las primeras planas de los diarios y revistas llenas sean autosuficiente. Por supuesto, aquellos que no son capaces de de pesimismo y de malos presagios acerca de la valerse por sí mismos son una excepción. El programa para los economía, es bueno para nosotros recordar el consejo capacitados provee refugio temporario contra la tormenta, y no que, como cuerpo de la Iglesia, hemos oído por años. Ese consejo tiene como objeto ser un lugar permanente. Porque la Iglesia, ha incluido conceptos tales como el obtener y almacenar comida como organización, para ser independiente tendría básicamente que para un año, mantenerse sin deudas y prepararse para conseguir un duplicar el capital de cada uno de sus miembros. Esto no es buen empleo. Seguir ese consejo ha significado la salvación práctico, ni posible, ni prudente. A todos se nos ha enseñado que económica de muchos que se han encontrado sin trabajo durante el no es bueno depender del gobierno. Tampoco lo es depender de la año pasado.

Iglesia. El principio es tan importante y básico como el del libre

El Señor nos ha mandado que seamos autosuficientes, a fin de albedrío. retener así nuestra independencia. Nos ha dicho:

A fin de ser económicamente independiente, los miembros deben

"He aquí, esta es la preparación con la cual os preparo, y el tener empleos. El estado de la economía no permite actualmente la fundamento y el modelo que os doy, mediante los cuales podréis fácil obtención de un empleo. Estos son algunos de los problemas cumplir los mandamientos que os son dados;

con los que nos enfrentamos.

"a fin de que mediante mi providencia, no obstante las El año pasado, en los Estados Unidos, se comenzaron a construir tribulaciones que os sobrevengan, la iglesia pueda sostenerse 1.1 millón de casas nuevas o edificios de apartamentos. Esta cifra independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial." ha sido la más baja que se ha registrado desde el año 1946. Los (D. y C. 78:13-14.)

primeros meses que van de este año muestran signos de ser aún

¿Y cómo podemos mantenernos independiente "de todas las otras más problemáticos. Los intereses para prestamos han subido desde criaturas bajo el mundo celestial"? En 1946, el élder Albert E. el 9 por ciento hasta mas de un 17 por ciento en los últimos meses. Bowen manifestó sobre este pasaje de Escritura algunas ideas que La venta de automóviles ha experimentado la mayor baja en encontraron eco en mi corazón:

veinte años, y las pérdidas en la industria automovilística han sido

"La única manera en que la Iglesia puede ser independiente es astronómicas. Las compañías que proveen a estas industrias con la que sus miembros lo sean, porque la Iglesia ES sus miembros. No materia prima, como el acero, también están empezando a sentir lo es posible concebir una Iglesia independiente formada por crítico de la situación. miembros dependientes, miembros que estén bajo la ineludible El resultado de estas condiciones es un gran aumento en la obligación de la dependencia. Tiene que ser el deseo y la intención desocupación. En el presente el porcentaje de desocupación se del Señor que su pueblo se vea libre de la compulsión, impuesta o acerca al 9 por ciento y muchos economistas pronostican que no por la fuerza.

alcanzará niveles aún elevados antes de que empiece a decrecer

No creemos que ninguna persona ni pueblo puedan vivir de la otra vez. Este nueve por ciento de desempleo significa en los dádiva, depender de ella como medio de subsistencia y al mismo Estados Unidos nueve millones v medio de desocupados. tiempo mantenerse libres en pensamiento, propósito y acción. No Los problemas que he mencionado no se limitan a los Estados hay registros de ello en la historia. Por eso, la Iglesia se preocupa Unidos. El porcentaje de desocupación en Canadá es de 8.6 por de que todos sus miembros con capacidad física y mental para ciento y en los países de Europa de 9 por ciento. En otras partes, hacerlo rindan servicio de acuerdo con sus posibilidades, para como Sudamérica, enormes cantidades de personas se encuentran retribuir cualquier ayuda que reciban. Por eso, la Iglesia no sin trabajo. aprueba ningún sistema que mantenga a la gente apta Estos tiempos económicamente turbulentos no deberían tomar de permanentemente dependiente, e insiste, por el contrario, que la sorpresa a los miembros de la Iglesia que han estado escuchando lo verdadera función de la dádiva es ayudar a las personas a alcanzar que sus líderes les advierten. Tampoco deberían ser devastadores una posición en la que puedan ayudarse a sí mismas y, en esa para aquellos que hayan seguido esos consejos. Las Escrituras nos forma, ser libres.

dicen que tendremos que pasar por esto y mucho más, y al mismo

La vacilación en darles a los principios básicos de bienestar esta tiempo otras palabras nos tranquilizan: "... si estáis preparados, no aplicación, en la que no se había pensado antes, surge, sin duda, de temeréis" (D. y C. 38:30); y, ". . . todas estas cosas te servirán de la tendencia natural que existe en el ser humano de no dejar pasar experiencia y serán para tu bien" (D. y C. 122:7). un beneficio aparente que está disponible y evidentemente no nos Por lo tanto, en estos tiempos de dificultades económicas, costará nada; aunque esto último es un engaño, puesto que nadie regocijémonos en el hecho de que tenemos el evangelio restaurado, puede obtener algo por nada, el recipiente siempre paga, si no con el cual nos da una mejor perspectiva de los altibajos de 3 la vida. dinero, con la pérdida de algún derecho invalorable o de parte de Hagamos que los tiempos difíciles sean el catalítico que nos llama su libertad."

a la introspección y que la siga un aumento de espiritualidad.

La independencia de la Iglesia nunca podría ser mayor que la Debemos ser más sensibles para darnos cuenta de los sentimientos pendencia colectiva de sus miembros. Nos pesa que algunos de aquellos que nos rodean y que puedan estar más afectados que malentiendan el objeto de los recursos del programa de bienestar y nosotros para ayudarlos a enfrentar esta situación difícil. caen en un falso sentido de seguridad que los conduciría a reducir Colectivamente, debemos ponernos a la altura del problema y sus esfuerzos por ser autosuficientes. No es económicamente lograr progreso por medio de él. Es necesario proceder con posible, ni tampoco sería un principio sano, que la Iglesia optimismo y no caer víctimas de los efectos debilitantes de las acumulara el capital necesario para "cuidar" de aquellos miembros actitudes pesimistas que prevalecen. que son físicamente capaces de trabajar. Todos los esfuerzos del Quisiera dedicar el resto de este discurso a hablar de un programa programa de bienestar están dirigidos a ayudar a las personas a que que tendrá gran impacto para ayudarnos a resolver estos problemas

bibliotecasud.blogspot.com 74 actuales. Me refiero al programa de empleos de la Iglesia. No se intervención de los líderes del sacerdocio para solucionar la trata de un programa nuevo, sino que, como sucede a menudo, no situación. se aprecia o comprende hasta que llega el momento en que se No subestimemos nuestra posición como miembros de la Iglesia. necesita desesperadamente.

Al ponerse en contacto con los negocios, los gerentes de los

Los líderes del sacerdocio recibirán una copia de la Guía para el centros de empleo han sabido que, por lo general, los miembros de sistema de empleos de la Iglesia, que detalla el funcionamiento del la Iglesia tienen una buena reputación como empleados. Por cierto sistema. Esto también se enseñará en los distintos consejos de la que cualquier miembro que viva todo lo que se le ha enseñado será Iglesia. Los objetivos del sistema de empleos de la Iglesia son: un empleado ideal. En épocas de mucha desocupación, los 1) ayudar a las personas a encontrar empleos recolectando y empleadores pueden tomarse la libertad de seleccionar muy bien a compartiendo inmediatamente información acerca trabajo, obtenida sus empleados. Sabemos que nuestros miembros son excelentes de los miembro, y de otras personas en la comunidad; candidatos para los limitados puestos que hay en estos momentos. 2) proveer consejo y mejores oportunidades a aquellos que Pedimos a los miembros de los quórumes que pongan empeño en necesiten un mejor empleo o rehabilitación de algún tipo; ayudar a los desocupados, orientándolos para que sepan cómo 3) ayudar a los padres, por medio de los quórumes del sacerdocio y buscar un trabajo. Muchos de los que se encuentran desempleados de la Sociedad de Socorro, a aconsejar a los hijos acerca de hacer lo están por primera vez en su vida, y quizás necesiten ayuda para planes para obtener capacitación para un trabajo o seguir una llenar las solicitudes, para hacer un resumen de sus calificaciones, carrera. Para ayudar a coordinar este esfuerzo, se llama a y, para presentarse a las entrevistas. Los miembros de los especialistas en los barrios y en la estacas para ayudar a los quórumes pueden hacer mucho por ayudar también en cuanto a la miembros a encontrar empleo. Se debe hacer una cuidadosa forma apropiada de solicitar un trabajo. Otro aspecto en el que los selección al elegir a estas personas. Obispos, ya sabéis el tiempo y quórumes y los especialistas en empleos pueden ser de gran ayuda las energías que estáis dedicando actualmente a los problemas que es con respecto a muchos de nuestros miembros que no tienen el están directa o indirectamente relacionados con la desocupación. trabajo adecuado y viven con el constante temor de perderlo o no Permitan que dicho especialista sirva como recurso para ayudarnos se sienten satisfechos con el empleo que tienen. Por lo tanto, otro a resolver algunos de ellos. Instamos a todo barrio y estaca a que propósito de este programa es el de mejorar el nivel de trabajo de en un futuro cercano llamen especialistas en empleos bien los miembros. calificados.

Aconsejamos a los obispos que utilicen a sus especialistas de

Se puede establecer un centro de empleos a pedido de los líderes barrio para coordinar trabajos temporarios para aquellos que estén locales del sacerdocio, y siempre que sea aprobado por el desempleados y recibiendo asistencia de la Iglesia. Podemos hacer Administrador Ejecutivo de Area y por el Comité General de los mucho en cuanto a tratar de proveer oportunidades para que las Servicios de Bienestar. Los objetivos de los centros de empleo personas trabajen por aquello que reciben mientras se encuentran son:

desocupados.

1) coordinar, oportunidades de trabajo;

Este programa puede aplicarse en la mayoría de los países. Por

2) colocar en empleos a los que no los consigan por medio del supuesto, no debe hacerse nada que sea contrario a las leyes del barrio;

país donde vivís. Sabemos que, teniendo en cuenta la economía

3) capacitar especialistas en empleos para estaca y barrio, a actual y nuestro objetivo de permanecer siempre independiente solicitud de los lideres del sacerdocio; y

económicamente, este programa tiene mucho que ofrecer. Nadie

4) coordinar la búsqueda de empleos en la comunidad. puede contemplar el deterioro que tiene lugar en el espíritu de una

Hago hincapié en el hecho de que el éxito del programa de persona que está desempleada, sin sentir el deseo de ayudarla de empleos de la Iglesia depende del esfuerzo individual de los alguna manera. Pero lo deseable no es sólo aliviar el infortunio miembros. Los estudios que se han llevado a cabo en los Estados humano, sino también prevenirlo y eliminar su causa. Se puede Unidos muestran que un 80 por ciento de las vacantes de trabajos lograr el progreso utilizando al máximo los talentos, el tiempo y los se llenan por medio del intercambio de información entre personas, recursos de muchas personas bien dispuestas. El sistema de y sólo el 20 por ciento por medio de oficinas de empleos, avisos en empleos de la Iglesia da oportunidad al 90 por ciento de sus los diarios u otro tipo de propaganda. Si el 10 por ciento de miembros que están trabajando de ayudar al 10 por ciento que nuestros miembros están desocupados, quiere decir que el 90 por están sin trabajo. ciento están empleados. Por medio de éstos se pueden encontrar Que podamos comprometernos empeñosamente en responder con oportunidades de trabajo para los que no lo están. Instamos a cada entusiasmo al mandamiento del Señor: "Que os améis unos a otros; uno de vosotros a estar alerta en cuanto a las posibilidades de como yo os he amado . . ." (Juan 13:34).' Lo ruego en el nombre de trabajo que se puedan presentar para los miembros de vuestros Jesucristo. Amén. barrios. En esta época de escasez de empleos, es vital que haya

bibliotecasud.blogspot.com 75
