por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

N o son pocas las veces que en el curso de las revelaciones Entrando en razón ante las palabras de su siervo, Naamán se recalca la importancia del aprendizaje y la "descendió, y se zambulló siete veces en el Jordán, conforme a la preparación. Desde el comienzo mismo, los lideres de la palabra del varón de Dios;... y quedó limpio." (2 Reyes 5:114) Iglesia nos han venido aconsejando que obtengamos la mayor El transcurso del tiempo no ha logrado cambiar la naturaleza educación posible como preparación para nuestro futuro laboral. humana. Aun en nuestros días hay quienes suponen que las

"Buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de bendiciones de Dios están supeditadas a la ejecución de "cosas sabiduría; si, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; espectaculares". Cuando recibimos un consejo simple en cuanto a buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe". (D. y C. cosas simples, nos invade muchas veces la desilusión, y, al igual 88:118; 90:15, 109:7.)

que Naamán, nos enfadamos.

El aprendizaje debe ser acompañado por la fe y tal como el Libro Permitidme daros un ejemplo bien elocuente. El presidente de Mormón especifica, ". . . bueno es ser sabio, si hace caso de los Kimball lleva ocho años como presidente de la Iglesia. En casi consejos de Dios" (2 Nefi 9:29).

todos los discursos que ha dado en conferencias generales ha hecho

Siempre que orientemos a una persona en cuanto a carreras y mención, por lo menos una vez, a que tenemos que limpiar, pintar ocupaciones laborales debemos tener en cuenta un aspecto y embellecer nuestras propiedades. Muchos de nosotros hemos primordial:

prestado muy poca atención a este consejo.

Jamás inferioricemos a nadie, ni siquiera a nosotros mismos, ni Cabe preguntarnos: ¿Por que habría de pedirnos el Profeta que pensemos que han, o hemos, fracasado, por el hecho de que su vida hiciéramos tal cosa? ¿Es que acaso no tiene grandes profecías de sea modesta. Jamas miremos con desdén a aquellos que se las que hablar? desempeñan en ocupaciones de más bajos ingresos. Mientras que Pero, ¿no es esta una cierta clase de profecía? El nos ha dicho dicha ocupación sea honesta siempre será merecedora del mayor de repetidamente que cuidemos de nuestras posesiones materiales, los respetos. Jamas utilicemos adjetivos como ''insignificante'' para porque llegara el día en que resultara difícil, si no imposible, el describir una función que contribuye al progreso de la sociedad y reemplazarlas. de la gente que la integra.

Estamos viviendo precisamente en la época en la que esta

No hay nada de que avergonzarse en un trabajo honrado, siendo profecía se esta cumpliendo. Aquellos que en aquel momento, el principio de la fe, el cual el Señor asocia con el aprendizaje, cuando acababa de aconsejarnos, hubieran estado en condiciones mucho más preciado que todas las tecnologías del hombre. financieras de comprar una propiedad, hoy no pueden menos que

Siempre podremos encontrar a personas que luchan quitarse la idea de la cabeza. denodadamente para salir adelante, quienes descubren a causa de Por alguna extraña razón, en las sesiones de bienestar esperamos haber sido decentes, el significado del pasaje de Escritura que nos escuchar pronósticos de calamidades que nos sobrevendrán. Sin dice que "el que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo" embargo, escuchamos consejos sencillos en cuanto a cosas (Mateo 23:11; D. y C. 50:26).

comunes, que si los seguimos, nos protegerán de grandes

Aunque por lo general, la formación académica y la educación calamidades en su debido tiempo. van de la mano, hay cierta clase de experiencia que no se puede El profeta Alma dijo: obtener en un salón de clases.

". . . por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes

A modo ilustrativo, quisiera referirme al pasaje del Antiguo cosas; y en muchos casos, los pequeños medios confunden a los Testamento donde se habla de Naamán quien, en su función de sabios" (Alma 37:6). general del ejército de Siria, había dado salvación a su país. El rey Quisiera que esta introducción os sirva para prepararos, pues el de Siria temía por la vida de Naamán, ya que este había contraído consejo que os daré a muchas personas podrá parecerles demasiado lepra.

común y hasta trivial. No obstante, será totalmente compatible con

Una joven esclava israelita al servicio de la esposa de Naamán la doctrina y los principios anunciados por la Primera Presidencia habló de los profetas que en Israel tenían el poder de sanar. cuando se inauguró el programa de bienestar.

El rey de Siria envió un mensaje al rey de Israel en el que decía: "Nuestro propósito principal [es] establecer, hasta donde [sea] ". . . envío a ti mi siervo Naamán, para que lo sanes de su lepra". El posible, un sistema bajo el cual la maldición del ocio [sea] rey de Israel sospechó que se trataba de una estratagema y dijo: suprimida, [donde puedan abolirse] las limosnas y se [establezcan] "Soy yo Dios, que mate y dé vida, para que este envíe a mí a que nuevamente entre nuestro pueblo la industria, el ahorro, y el sane un hombre de su lepra?... ved cómo busca ocasión contra mi." autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a

Eliseo, el profeta, se enteró de la reacción del rey. Entonces ayudarse a sí mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio envío a decirle "Venga ahora a mí, y sabrá que hay un profeta en imperante en la vida de los miembros de nuestra Iglesia." (Manual Israel."

de Servicios de Bienestar)

Cuando Naamán llegó, Eliseo le indicó por medio de un El énfasis que se da a la autosuficiencia tiene mucho que ver con mensajero: "Ve y lávate siete veces en el Jordán. . . y serás limpio." la educación. No podemos esperar que la Iglesia se haga cargo de Naamán se enojó, pues en Siria había muchos ríos tan buenos la formación académica de todos y cada uno de nosotros. como el Jordán. Naamán esperaba que Eliseo efectuara una La gran mayoría de las preguntas que se formulan a las ceremonia espectacular, por lo que se fue enojado.

Autoridades Generales comienzan diciendo, "¿por qué es que la

Pero uno de sus siervos (pareciera que para cada ocasión hay un Iglesia no se encarga de. . . ?, tras lo cual se hace una descripción siervo) reprendió al general diciendo: "Si el profeta te mandara de algún proyecto digno que beneficiaria a muchas personas y, tal alguna gran cosa, ¿no la harías?".

vez, si se cristalizará en éxito, enaltecería el prestigio de la Iglesia.

Por ejemplo, ¿por qué la Iglesia no establece un sistema de

escuelas para capacitar a sus miembros en el aspecto financiero?

bibliotecasud.blogspot.com 76

Hace algunos años me encontraba en el frente de mi casa la misión de la Iglesia, y es el enseñar los valores morales y preparando los postes para levantar un cerco. Precisamente en ese espirituales. momento se detuvo a hablar conmigo un joven vecino, quien había Sabemos de virtudes comunes y corrientes que influyen en regresado hacia poco tiempo del frente de batalla. Me entere que nuestro futuro profesional mucho más que la capacitación técnica; había mentido en cuanto a su edad y había abandonado los estudios entre ellas notamos la integridad, la responsabilidad, la cortesía, el para unirse a las fuerzas navales. Cuando le pregunte en cuanto a respeto hacia otros seres humanos, y el respeto hacia la propiedad sus planes futuros, no supo responderme. Las oportunidades de ajena. trabajo eran escasas y el poco poseía para ofrecer en materia de Permitidme ilustrar algo en cuanto a esto: aptitudes.

Es casi un hecho que nuestros hijos, por lo menos durante los

Le aconseje que volviera a los estudios y que terminara la primeros años de matrimonio, tendrán que alquilar su vivienda. secundaria, pero él consideraba que ya no estaba en edad para eso. En una oportunidad mantuve una conversación con un presidente

"Si lo intentas", le dije, "es posible que no encajas muy bien en el de estaca propietario de un cuantioso numero de apartamentos los grupo. Tus compañeros te llamaran 'el viejo' o 'el abuelo', pero si cuales pone al alquiler de familias de clase media. Al tuviste el valor de enfrentar al enemigo en la guerra, estoy seguro mostrármelos, me hizo mención del abuso perpetrado contra su que te sobraran las agallas para esto otro."

propiedad; no siendo simplemente la decadencia que puede

La lección que puede extraerse de este incidente es la siguiente: esperarse normalmente de un lugar habitado, sino el abuso alevoso pase tan sólo diez minutos con él, no le construí un colegio ni le y premeditado. pedí a la Iglesia que lo hiciera. No me hice cargo de su matricula ni ¡Tal conducta no es digna de un Santo de los Últimos Días! prepare sus lecciones. Lo único que el joven necesitaba era un poco Nuestros principios no nos permiten actuar de esa manera. de orientación, algunos consejos, aliento y visión del futuro. En ese Debemos proteger la propiedad ajena como si fuera la nuestra caso en particular, el joven aceptó el consejo y regresó a los propia. estudios. En la actualidad es padre de familia y tiene una Quienes vivan en apartamentos alquilados deben cuidar de ellos ocupación.

como si fueran su propio hogar, y mantenerlo acogedor, limpio, y

Yo tan sólo le di un poco de visión y aliento, para lo cual no se en buenas condiciones. ¿No es acaso eso lo que el Profeta nos necesita que la Iglesia provea fondos. De hecho, esa es la aconsejó hacer? Cuando nos aprestamos a mudarnos a otra responsabilidad que descansa sobre todo líder del sacerdocio al vivienda, debemos dejarlo pronto para quienes habrán de habitarlo aconsejar a los miembros de la Iglesia para prepararse a seguir una después que nos vayamos. carrera u oficio.

¿Qué tiene que ver esto con una carrera? Por cierto que nuestros

Debemos ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. hábitos laborales serán un fiel reflejo de nuestros hábitos de vida

Hace algunos años un cierto país se encontraba saliendo de un en el hogar. largo período de padecimientos sociales. Existía allí una gran Hace unos cuantos años, cuando mi padre tenía pocos años de necesidad por mano de obra experta cualquiera que fuera la casado y ya con varios hijos, se dirigió en una ocasión a un banco a especialidad. Algunos de nuestros lideres en ese país concibieron la solicitar un préstamo. Se le preguntó en cuanto a los bienes que idea de establecer escuelas vocacionales en nuestras capillas para tenía como respaldo. Lo único que tenía era el deseo de trabajar y capacitar a los miembros de la Iglesia en diversas especialidades, a cierta aptitud como mecánico. fin de mejorar sus posibilidades laborales. Se trataba de una idea El banquero, tras haberle negado el préstamo, le preguntó dónde sumamente atractiva.

vivía. "En la vieja casona de la calle Primera Oeste", fue la

Argumentaron que el dinero que se invertiría quedaría totalmente respuesta. De camino al trabajo, el banquero había pasado muchas justificado en el hecho de que tales personas devolverían en veces por frente a la casa y había observado la transformación que diezmo mas de lo que el programa requeriría para ser implantado. estaba teniendo lugar en el jardín. Muchas veces se había Grande fue su desilusión cuando las Autoridades Generales preguntado quien viviría allí, y había sentido admiración por lo que rechazaron su idea.

estaban haciendo de esa propiedad.

Había varias cosas que estos hermanos no habían considerado. Mi padre obtuvo el préstamo para iniciarse en sus negocios La más importante de ellas era que la capacitación vocacional gracias a las flores que mi madre había plantado en el jardín de estaba ya al alcance de aquellos que realmente quisieran obtenerla. aquella modesta casa que alquilaban. En nuestro caso particular, Varias empresas, instituciones industriales y aun gubernamentales hemos criado a una familia valiéndonos de ingresos reducidos. Los ofrecían clases para capacitar a nuevos obreros y para incrementar hechos parecen indicar que nuestros hijos tendrán el mismo el nivel de aquellos con algo de experiencia.

privilegio. A fin de prepararlos les hemos entrenado a hacer cosas

Lo que esos buenos hermanos mas necesitaban eran consejos y comunes pero necesarias como parte de lo que su futuro aliento que los ayudaran a sacar provecho de las oportunidades ya profesional les depara. existentes.

Siempre hemos reservado aunque fuera un rincón de la casa para

Nosotros mismos somos responsables de procurar y sacar tener un banco de carpintero en el cual poder trabajar. Es posible provecho de toda oportunidad de progreso personal. que continuamente puedan verse algunas manchas de pintura o

Hay algunas cosas que la Iglesia debe hacer, pues así se exige de aserrín en el suelo. Por mas que trate de limpiarse, ese lugar esta nosotros. Debemos predicar el evangelio; debemos edificar siempre desarreglado, pero es por una buena razón. templos; debemos perfeccionar a los Santos. Esto no puede ser Entre nosotros ha habido otra practica. Cada Navidad, por lo hecho por otras personas; en cambio, aquello que no forma parte menos uno de los regalos que le hacíamos a los muchachos era una principal de la misión de la Iglesia toma un lugar secundario, herramienta. Cuando llegaban a la edad apropiada, le regalábamos puesto que no tenemos los recursos para cristalizar todo lo que en una buena caja para guardar sus herramientas. A medida que verdad vale la pena hacer, por mas encomiable que sea. fueron dejando el hogar, llevaron consigo su caja de herramientas y

Si bien no podemos edificar escuelas para todos, hay una algo de conocimiento en cuanto a cómo usarlas. Así es que saben contribución importantísima que la Iglesia puede hacer en lo que de mecánica, de carpintería, de electricidad, y plomería. tiene que ver con nuestras carreras, se trata de algo que es vital en

bibliotecasud.blogspot.com 77

Nuestras hijas, por su parte, aprendieron a cocinar, a coser y cada que se espera de otros hubiera servido para prevenir la crisis que una de ellas ha dejado el hogar con una maquina de coser. Esta hoy enfrentamos querer subestimar el valor e la educación capacitación tiene doble importancia: contribuye a la economía del académica, las responsabilidades y lo ajustado de los presupuestos hogar, y a la aptitud en el campo laboral. Confiamos en que tal familiares a veces nos privan de obtener la formación que capacitación no solamente sea buena, sino buena para algo deseamos. especifico.

Sin embargo, podemos pulirnos a nosotros mismos. La única

Ahora, siendo que no faltara quien se sienta por demás matricula que se requiere es el tiempo que ello demande, el trabajo disgustado por el hecho de que no proveímos a nuestros hijos con exigido y el deseo de incorporar a nuestra vida esas virtudes una maquina de coser y a nuestras hijas una caja de herramienta, comunes de gran demanda y que tanto escasean actualmente. por la tan mentada igualdad de derechos y demás, quisiera explicar Espero que no os hayáis desilusionado demasiado por el hecho que nuestros hijos cocinan lo suficiente como para sobrevivir en de no haber presentado algo "espectacular"; alguna formula una misión y pueden pegar sus botones; y nuestras hijas, por su elaborada para planificar vuestro futuro, y por haberme parte, no están desprovistas de la habilidad necesaria para arreglar simplemente limitado a cosas comunes y corrientes que son tan una llave de agua o para clavar un par de clavos; y todos saben obvias, y que nos resultan tan familiares que a menudo las pasamos mecanografía e incluso como cambiar un neumático. por alto.

Si bien hay muchas ocupaciones que encajan por igual en las Si existe una fórmula. El Señor dijo: ". . . de cierto os digo que características del hombre como en las de la mujer, en lo que me es todo hombre que tiene la obligación de mantener a su propia personal, me preocupa enormemente la tendencia creciente a que familia; hágalo, y de ninguna manera perderá su corona; ? obre en tanto el hombre como la mujer escojan carreras que en cierta forma la iglesia." (D. y C. 75:28) van en contra de su naturaleza misma.

El Evangelio de Jesucristo constituye la fórmula del éxito. Cada

Hemos tratado de preparar a nuestros hijos para el trabajo varonil principio del evangelio, cuando es aplicado, influye positivamente y a nuestras hijas para aquello que más se ajuste a los desafíos que en la elección de una ocupación y en lo que uno vaya a lograr. El como mujeres tendrán que enfrentar. En defensa de tal filosofía consejo de obrar en la Iglesia tiene un gran valor. El vivir el quisiera simplemente decir que en esta Iglesia no estamos exentos evangelio nos proporcionara inspiración, y nos brindara el sostén de utilizar sentido común.

necesario para alcanzar el éxito por más insignificante que nuestro

En esta época son contadas las personas que están realmente trabajo o nuestra vida puedan parecer para otras personas. dispuestas a trabajar. Debemos enseñar a nuestros hijos y a Que Dios bendiga a los miembros de esta Iglesia, para que nosotros mismos a brindar en trabajo el equivalente a la paga que puedan ser felices con lo que son y ante la posición que ocupan en recibimos y si es posible un poco más.

la sociedad, para que también puedan mejorar su condición.

Son muy pocas las personas que llegan un poco antes de la hora Rogamos a Dios que bendiga a todos aquellos que se enfrentan a al trabajo para organizarse mejor, o que se quedan algunos minutos las penurias de la falta de empleo y todo lo que ello trae aparejado. después de hora para ordenar sus tarea para el día. siguiente. Que Dios nos bendiga a todos para que podamos incorporar a

La actitud que demanda compensación y beneficios que nuestra vida los principios de la responsabilidad y de la integridad, sobrepasan el valor mismo de la mano de obra está a punto de los que han formado parte integral del evangelio desde el destruir la economía del mundo. Sin embargo, sabemos de muchos comienzo, pues el evangelio es verdadero. De ello os doy mi obreros que aceptan reducciones en su salario simplemente para testimonio, en el nombre de Jesucristo. Amén poder conservar su empleo. El espíritu de hacer un poco mas de lo

bibliotecasud.blogspot.com 78

TRABAJO Y BIENESTAR:

UNA PERSPECTIVA ETERNA

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Hace unos cincuenta años, cuando la Iglesia inició su iglesia como el gobierno debían mantenerlo, y aunque no programa de bienestar, el presidente Heber J. Grant tenía nada para comer, se rehusaba a trabajar para proveerse declaró: "Nuestro propósito principal fue lo necesario para su sustento. Desesperados y enojados por establecer, hasta donde fuera posible, un sistema bajo el cual su actitud, decidieron que lo mejor sería llevarlo al la maldición del ocio fuera suprimida, se abolieran las cementerio. Por el camino, un hombre dijo: "No podemos limosnas y se establecieran nuevamente entre nuestro pueblo hacer esto: yo le daré un poco de maíz que tengo en casa". la industria, el ahorro y el autorrespeto. El propósito de la Los que lo llevaban al cementerio le dieron al hombre las Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. El buenas noticias, a lo cual éste respondió: "¿Me lo dará trabajo debe ser nuevamente el principio imperante en la deshojado?" "No", le contestaron; y el hombre añadió: vida de los miembros de nuestra Iglesia."

"Entonces, llévenme al cementerio".

Muchas veces hemos oído esta cita pero ¿acaso Si esto no fuera tan cierto, sería muy jocoso. No podemos comprendemos completamente lo que significa? Obispos, salvar a nadie que piense de esta forma, y una nación ¿tenéis en vuestros barrios algunos miembros ociosos? ¿Son compuesta de hombres y mujeres con actitudes semejantes es todos vuestros miembros independientes, industriosos, vulnerable a los problemas que ocasionaron la caída del ahorrativos y se aprecian a sí mismos? ¿Reciben algunos de Imperio Romano. El día más triste en la vida de una persona ellos ayuda innecesaria. Y finalmente, ¿entienden nuestros es cuando se le ocurre pensar en qué forma puede vivir sin miembros la importancia del trabajo? Si no os sentís hacer ningún esfuerzo; y una de las cosas más degradantes es cómodos con vuestras respuestas, comprenderéis por qué que un gobierno inculque en el pueblo la idea de que debe continuamos haciendo hincapié en la declaración del mantenerlo. presidente Grant.

Por otra parte, desde que la Iglesia fue organizada, ha

Recuerdo que cuando mi hermano fue llamado para ser instado a sus miembros a lograr su propia independencia presidente de una estaca, vino a mí y me dijo: "Ahora sí, económica, a trabajar para satisfacer sus necesidades y a dime todo en cuanto al famoso programa de bienestar". producir lo esencial para su consumo. Creo que sería de

Me hizo muchas preguntas, y después de contestárselas, le ayuda repasar lo que la Iglesia ha hecho desde su comienzo dije: "Has estado en docenas de reuniones donde yo he para corroborar los principios que el presidente Grant respondido a todas esas preguntas, ¿no es verdad?" Me enseñó. contestó: "Estoy seguro que sí, pero en ese entonces, yo no Los principios de bienestar de la Iglesia siempre han sido era presidente de estaca".

parte nuestra, y aunque el presidente Grant hizo su

Creo que la atención que muchos de nosotros damos a los declaración en 1936, notaréis que dijo: "La industria, el principios del evangelio cambian a medida que cambian ahorro y el autorrespeto (deberán) establecerse una vez más". nuestras circunstancias en la vida. Sin embargo, los Fijaos también en que dijo que el trabajo debe nuevamente principios permanecen inmutables y son verdaderos, ya sea ser el principio imperante. Si el tiempo lo permitiera, que los observemos o no; pero también las consecuencias por podríamos empezar cuando Adán y Eva fueron arrojados del no obedecer dichos principios son inalterables. Jardín de Edén y encontraron que la tierra había sido

Hace algunos años leí un libro que analizaba los motivos "maldita" poca su causa. (Génesis 3:17.) Si nos de la caída del Imperio Romano. En gran parte, la caída se transportáramos a los tiempos bíblicos y del Libro de debió a la adquisición de votos por medio de un intercambio Mormón, podríamos ver estos principios en funcionamiento; de beneficios inmerecidos, como el entretenimiento, la sin embargo, debido al tiempo limitado que tenemos, comida y la asistencia a los circos. Las acciones del hablaremos de algunas cosas que se han realizado en ésta, la gobierno hicieron que la gente se volviera más exigente hasta últimas dispensación. llegar al punto de que la única forma de aplacar sus Un año después de la organización de la Iglesia, el Señor demandas fue establecer una dictadura. Muchos de nuestros reveló Su sistema económico, y éste se practicó en Misuri. miembros viven en países donde esta historia ha vuelto a El primer "Programa de Bienestar" de esta dispensación fue repetirse. En los Estados Unidos nuestra apreciada "ética de la Orden Unida, bajo la cual una persona consagraba a la trabajo", que tanto admiramos, se está desvaneciendo y la Iglesia todo lo que tenía y sólo recibía lo necesario para "compra de votos", prometiendo beneficios no merecidos, se proveer, para su familia de acuerdo con sus necesidades y está convirtiendo en un peligro común.

deseos. La porción de la propiedad que la Iglesia retenía se

Cuando empecé a trabajar en el programa de bienestar bajo empleaba en una de las dos formas siguientes: Primero, si la dirección del presidente Lee, se acostumbraba a repetir la una persona estaba capacitada para trabajar, se le historia de un hombre a quien no podían hacer que trabajara, proporcionaban los medios para que se ganara la vida; que sólo quería que se le mantuviera; pues pensaba que segundo, si la persona estaba incapacitada se le daba lo porque había pagado el diezmo y los impuestos, tanto la necesario para su sustento.

bibliotecasud.blogspot.com 79

Lo que sobraba a las personas que trabajaban, después de trabajo. Es interesante notar que precisamente cuando la satisfacer las necesidades de su familia, se devolvía a la Iglesia empezó a depender del país para su economía, Iglesia. Este excedente también se empleaba para dar trabajo comenzó el período de depresión económica en la década de a mas personas y para socorrer a los necesitados. Cuando los 1890. santos llegaron a Misuri, la condición de muchos era Durante dicho período, la Iglesia estableció agencias de paupérrima, de manera que el programa les proporcionó la empleo para ayudar a sus miembros a encontrar trabajo, y se oportunidad de trabajar y de ganar lo necesario para su efectuaron enormes esfuerzos para apoyar la economía sustento; no se les dio una limosna, sino un trabajo. brindándoles ayuda a las industrias de la sal, el azúcar y el

En 1834 se recibió el mandato de discontinuar la Orden carbón. Unida, aunque en Nauvoo se practicaron sus principios Durante la primera década de 1900, la Iglesia hizo todo lo básicos. Por ejemplo, en una ocasión llegaron a Nauvoo posible por ayudar a sus miembros a encontrar trabajo. Por cinco mil conversos de Gran Bretaña. Los miembros mas ejemplo, en la década de 1920, a los obispos se les dio la adinerados dieron de sus bienes para proveerles responsabilidad de buscar trabajo para los miembros transportación a Norteamérica y trabajo después de que necesitados de sus barrios. Se les instruyó que designaran a hubieran llegado. La economía de Nauvoo se basaba una persona en especial, en sus respectivos barrios, para que principalmente en la agricultura y la construcción, y de esta se dedicara únicamente a los problemas relacionados con ultima el proyecto más grande era el Templo de Nauvoo, el trabajos, y a analizar dichos problemas en las reuniones de cual proporcionó trabajos para muchos de los miembros. A quórum. Este programa fue muy similar a lo que explicó el uno de los inmigrantes se le oyó decir que la pobreza no élder Fyans esta mañana. existía en Nauvoo porque quienes carecían de bienes Durante toda esa época, quienes no podían proveer lo recibían trabajo de la Iglesia.

necesario sí mismos recibían la ayuda que necesitaban. Sin

La Iglesia también proveyó terrenos para quienes no embargo, siempre se recalcó la importancia de la podían adquirirlos por sí mismos. Muchos de los residentes autosuficiencia. Cuando en la década de 1930 sobrevino la de Nauvoo pudieron proveerse de casi todo lo que gran depresión económica, los miembros de la Iglesia se necesitaban para su sustento trabajando sus propios terrenos vieron en una situación completamente diferente; no había cuyo tamaño normalmente era de un acre. Cultivaban trabajos y muchas personas estaban cesantes. El gobierno grandes huertas y con frecuencia tenían gallinas, una vaca decidió aliviar la carga que muchos tenían que sobrellevar, lechera y varios cerdos, los cuales recibían como intercambio pero algunos de los métodos que empleó promovieron el por varios días de trabajo.

ocio porque muchos empezaron a recibir sin trabajar. Fue

El principal motivo del proveer ayuda en Nauvoo era el de entonces que, debido a esa situación, el presidente Grant permitir que las personas se pudieran sostener a sí mismas anunció el programa de bienestar para esa época. Se dio a tan pronto como les fuera posible por medio del trabajo y la conocer un ejemplo de proyectos de producción en una carta producción.

con fecha 21 de abril de 1936, que se envió a los presidentes

Después de su llegada a Salt Lake City, con Brigham de estaca y a los obispos, en la cual decía: Young, la Iglesia tuvo que hacerse cargo completamente de "Se sugiere el siguiente bosquejo de un proyecto. . . que se su propia economía, por encontrarse separada de cualquier llevará a cabo en cada barrio de la Iglesia en los distritos de otro grupo de personas; allí no había lugar para el ocioso Utah y Idaho donde se cultivan remolachas. . . para ayudar a porque para sobrevivir era esencial trabajar. los miembros de la Iglesia que no tengan empleo:

La filosofía que Brigham Young tenía del trabajo y del "Al obispado de cada barrio se le pide que seleccione y empleo se puede apreciar en la declaración que hizo en obtenga cien más acres de tierra donde se puedan cultivar agosto de 1860: "La razón por la que no tenemos pobres con remolachas para el azúcar . . . la capacidad para trabajar es porque proyectamos dar a cada "Luego, el obispado podrá dividir el terreno. . . de acuerdo persona un empleo donde sea productiva, y enseñar a todos a con el tamaño de la familia necesitada, y esta puede sostenerse a sí mismos. Si una persona no está capacitada trabajarla, haciendo la irrigación, el plantado, deshierbado, para proveerse por sí misma lo esencial para su sustento, manteniendo las remolachas limpias, cosechándolas y entonces nosotros lo haremos.

poniéndolas en los carros de carga.

"Si un obispo cumple al pie de la letra su llamamiento y lo "Los trabajadores deben recibir, un pago adelantado magnifica, no habrá en su barrio nadie que no tenga un buen cuando llegue la época en que hay que deshierra, irrigar, etc., trabajo."

y una vez que hayan realizado el trabajo, para que puedan

El programa ha ido cambiando de acuerdo con las vivir durante el verano mientras la remolacha crece. circunstancias. Por ejemplo, en 1880, cuando el estado de "Si queremos resolver el problema del desempleo, todos Utah fue nacionalizado, tuvo que dejar a un lado su sistema debemos trabajar juntos y ayudarnos mutuamente a encontrar de independencia económica. La Iglesia entonces vendió empleo, pues si lo hacemos durante esta temporada muchas de sus empresas, y los líderes de ella dejaron de podremos estar mejor preparados para la próxima, y el dirigir los asuntos económicos de sus miembros. Utah proyecto se extenderá de tal forma que vendrá a ser de gran empezó a formar parte de la economía nacional, y se inició beneficio para todos y a mermar el porcentaje de una nueva etapa en lo relacionado con el servicio que la desempleo". Iglesia les prestaba a sus miembros proporcionándoles

bibliotecasud.blogspot.com 80

Una vez más, el propósito de este programa fue ayudar a sea necesario tener diferentes programas en diferentes países; las personas a ayudarse a sí mismas y a participar pero el propósito primordial, como lo dijo el presidente activamente en la obra de producción. Desde entonces, se Grant, es universal. han seguido muchos programas, Los siguientes son algunos El tema de esta sesión de bienestar ha sido el trabajo y el de ellos:

empleo. El sistema de empleo de la Iglesia, basado en el

Las Industrias Deseret fueron creadas para proveer empleo sacerdocio, es un programa que puede beneficiar a todos o a a quienes no lo tenían y también para proporcionar ropa y casi todos los países. Os invitamos a vosotros, miembros de productos caseros a un bajo costo. Se creó una organización quórumes, que tenéis la bendición de contar con un empleo, para dar préstamos a hombres y mujeres que no podían pedir a participar en el sagrado esfuerzo de ayudar a otros que prestado dinero a instituciones financieras; se creó un comité tienen necesidad de encontrar trabajo. de agricultura encargado de investigar si había algo que la Con respecto a los casos en que sea necesario proveer Iglesia pudiera hacer para organizar cooperativas de ayuda temporal a aquellos que físicamente pueden trabajar, producción y de comercio. En cada caso, el objetivo ha sido instamos nuevamente a los obispos y a los demás líderes del ayudar a la gente a ayudarse a sí misma.

sacerdocio a que busquen una forma en que estas personas

Se espera que estos ejemplos sirvan Para inculcar en puedan servir, de manera que su orgullo y su respeto nuestra mente y arraigar en nuestro corazón el hecho de que personal permanezcan intactos. el programa de bienestar ha estado con nosotros desde el Que el Señor nos bendiga para poder comprender los comienzo. Los programas deben mortificarse para cimientos en que se han fundado todas estas actividades. adaptarlos a 1" circunstancias de cada época, Pero los Estamos deseosos de convertirnos en un pueblo principios y objetivos son inmutables.

independiente, industrioso y autosuficiente, y queremos

Tenemos que ser flexibles y adaptarnos a las diferentes lograr esto de una forma que santifique tanto al dador como circunstancias. En algunas ocasiones es posible que nos al recibidor. Cuando podamos comprender cabalmente este concentremos en tal forma que olvidemos el objetivo. principio, nuestras actuales actividades de bienestar tendrán Debemos estar más alertos y ser más creativos en nuestro aún mayor significado, y serán revelados más cambios o empeño de lograr el objetivo de que nuestros miembros se programas adicionales que se requieran para nuestra conviertan en personas independientes y autosuficientes. sociedad actual.

En la actualidad somos una Iglesia internacional y los

problemas varían de lugar a lugar. Esto significa que tal vez

bibliotecasud.blogspot.com 81
