por el presidente Spencer W. Kimball

Mis queridos hermanos y hermanas: Me siento presidente Benson y los demás miembros del Consejo de los sumamente agradecido por el privilegio de Doce, y las otras Autoridades Generales, los cuales trabajan reunirme con vosotros una vez mas en una con tanta diligencia en la viña del Señor. Lamento que mi conferencia general de la Iglesia de nuestro Señor. Espero querido amigo, el élder LeGrand Richards, que ha ocupado con ansia estas conferencias porque me fortalecen v me un asiento en este estrado desde 1938, no se encuentre con encuentro anheloso por recibir el consejo y las instrucciones nosotros en esta ocasión. que se nos dan por medio de la inspiración del Señor. Sé que Me siento satisfecho con el progreso de la Iglesia en el si escucho detenidamente y sigo lo que se nos aconseja, mi mundo, con las cincuenta nuevas estacas que han sido espíritu se enriquece v mi alma se nutre con el "pan de vida". aprobadas o creadas desde que nos reunimos en la

E1 magnifico Coro del Tabernáculo acaba de cantar, y Conferencia General de abril de 1982, y con la construcción agradecemos que contribuya tanto al espíritu y al gozo de las de cinco templos más. Estas son buenas señales del sesiones. Recientemente celebró otro aniversario y lleva mas crecimiento del reino. Siempre ruego que el progreso de cincuenta años transmitiendo el programa "Música y espiritual acompañe al aumento numérico de la Iglesia de palabras de inspiración", la transmisión de radio (y ahora de nuestro Señor. T.V.) que ha durado mas tiempo en el mundo libre. Al Mis hermanos y hermanas, hay una iniquidad general en el escuchar las hermosas canciones del coro y la música del mundo en esta época tan difícil y a la vez tan importante. órgano, me conforma la seguridad de que también en el cielo Pero a pesar de los disturbios, podemos conservar la paz habrá música hermosa, y me siento agradecido. interior. Somos muy bendecidos y tenemos mucho que

Dicen que en el infierno no habrá música, pero hay algunos agradecerle a Dios. Al meditar acerca de estas cosas, sonidos a los que llaman con ese nombre y que parecen recuerdo las palabras del Señor: pertenecer a ese lugar.

". . . Porque a todo aquel a quien se haya dado mucho,

Los últimos seis meses no han sido muy activos para mi mucho se le demandara..." (Lucas 12:48.) esposa ni para mí. Como sabréis, nuestras actividades han El Señor espera de nosotros fidelidad y obediencia a sus sido restringidas debido a una condición muy común llamada mandamientos a cambio de las abundantes bendiciones que vejez. Creo que ahora comprendo un poco mejor lo que nos ha dado. La iniquidad abunda y el adversario esta quiere decir perseverar hasta el fin. Es difícil y desalentador aprovechando al máximo el tiempo que le queda en esta no poder hacer todo lo que uno quisiera. A pesar de eso, época en que puede valerse de su poder. Los lideres de la todavía hago muchas cosas. Casi todos los días me reúno con Iglesia continuamente nos hablan en contra de lo que es las Autoridades Generales en las oficinas de la Iglesia y intolerable para Dios: en contra de la corrupción de la mente, todos los jueves me reúno con la Primera Presidencia y el del cuerpo y de lo que nos rodea; en contra de la vulgaridad, Consejo de los Doce en el templo.

el robo, la mentira, el engaño, el falso orgullo, la blasfemia y

También he disfrutado de algunas diversiones. Durante el la borrachera; en contra de la fornicación, el adulterio, la verano mi esposa y yo fuimos al festival de danza del Valle homosexualidad, el aborto y todos los demás abusos del del Lago Salado. Participamos en el desfile del 24 de julio, sagrado poder de la procreación; en contra del asesinato y Día de los Pioneros, y también fuimos al rodeo. El sábado todo lo que se le parece; en contra de toda clase de pasado fuimos a ver el partido de fútbol americano entre degradación y pecado. BYU y la fuerza aérea, en el estadio recientemente ampliado Como Santos de los Últimos Días debemos estar siempre de la Universidad Brigham Young en Provo, al que alerta. La forma en que todas las personas pueden protegerse asistieron unas 60.000 personas.

de los ataques del adversario y prepararse para el gran día del

Me siento muy agradecido por la capacidad y devoción de Señor es mantenerse asidas a la barra de hierro, tener mas fe, mis consejeros, el presidente Tanner, el presidente Romney y arrepentirse de los pecados y equivocaciones, y dedicarse de el presidente Hinckley. A1 pensar en la gran lealtad v amor lleno a la obra del reino de Dios sobre la tierra, o sea, La que estos hombres me demuestran a diario, recuerdo una Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. En experiencia que tuvo Moisés cuando era ya anciano. Los esto radica la verdadera felicidad para todos los hijos de israelitas batallaban contra los del pueblo de Amalek y nuestro Padre Celestial. Invitamos a todos los hombres y sucedía que cuando alzaba Moisés su mano, Israel mujeres de buena voluntad de todas partes del mundo, a prevalecía; mas cuando él bajaba su mano, prevalecía unirse a nosotros en esta obra divina y redentora de los Amalek. Y las manos de Moisés se cansaban; por lo que últimos días. tomaron una piedra, y la pusieron debajo de él y se sentó Honremos a nuestras familias y gocemos de la felicidad en sobre ella; y Aarón y Hur sostenían sus manos, el uno de un nuestros hogares. Al hablaros del hogar y la familia, desearía lado y el otro de otro; así hubo en sus manos firmeza hasta daros consejos acerca de la seguridad y el bienestar de que se puso el sol." (Exodo 17:11-12.) Estoy seguro de que vuestros seres queridos. El rapto de niños es una iniquidad Moisés no tuvo mas apoyo que el que yo recibo de mis que aumenta día a día en nuestra nación. Enviamos nuestro queridos hermanos. Estoy agradecido también por el pésame y amor a todos los que han sido privados de sus

bibliotecasud.blogspot.com 82 preciosos hijitos de esta forma. Os imploro, padres de Sión, ". . . ¿No hemos de seguir adelante en una causa tan que vigiléis constantemente a vuestros hijos. Enseñadles a grande? avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor, . . . e id estar alerta y a cuidarse del peligro que presentan las adelante, adelante a la victoria!...' (D. y C. 128:22.) personas intrigantes e inicuas, y orad siempre por el Y ahora, mis queridos hermanos, hay personas en el bienestar de vuestros hijos. El diablo no esta muerto, ni mundo que erróneamente dicen que no somos una Iglesia duerme.

cristiana, sino que somos un culto, y que adoramos a José

El Salvador ama a los niños. A menudo hablaba de ellos y Smith y no a nuestro Salvador, Jesucristo. ¡Que equivocadas los llamaba a su lado, como corderitos para bendecirlos. se encuentran! ¡Que herejía! El Señor declaró: Además, dijo:

"Porque así se llamara mi Iglesia en los postreros días, a

"Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos saber, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos pequeños que creen en mi, mejor le fuera que se le colgase al Días." (D. y C. 115:4.) cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en Depositamos nuestra confianza en Jesucristo. El murió por lo profundo del mar." (Mateo 18:6.)

nuestros pecados. Gracias a El y su Evangelio, se perdonan

Les pido a todos los que por una razón u otra hayan nuestras faltas al bautizarnos; el pecado y la iniquidad son arrebatado a un niñito de los brazos de su madre que se quitados como con fuego de nuestra alma, y nos volvemos arrepientan y atiendan a mi súplica. Ruego que las lagrimas y puros, limpios de conciencia, y con una paz que sobrepasa el las súplicas de los familiares ablanden su corazón para que entendimiento. se sientan compelidos a devolver a esos niños al seno de sus Creemos, es nuestro testimonio, y lo proclamamos a todo adoloridas familias.

el mundo, "que no se dará otro nombre, ni otra senda ni

Mis hermanos y hermanas, ha llegado el día de llevar el medio, por el cual la salvación pueda llegar a los hijos de los evangelio a mas personas, en mas lugares. Debemos poner hombres, sino en y por medio del nombre de Cristo, el Señor primero nuestra obligación de compartir el mensaje del Omnipotente" (Mosiah 3:17). evangelio y después nuestra propia conveniencia. Los Sabemos, y es nuestro testimonio, el cual también llamamientos del Señor pocas veces son convenientes. Ha proclamamos a todo el mundo, que para ser salvado el llegado el momento en que el sacrificio tome un lugar más hombre debe creer "que la salvación fue, y es, y ha de venir preponderante en la Iglesia. Nuestra devoción v dedicación en y por medio de la sangre expiatoria de Cristo, el Señor deben aumentar para que podamos realizar la obra que el Omnipotente" (Mosíah 3:18). Señor tiene para nosotros. Tenemos que contar con mas "Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, misioneros ahora que la duración de la misión se ha predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos reducido, pero necesitamos a los que tienen deseos de servir según nuestras profecías, para que nuestros hijos sepan a que en una misión y a los que se han preparado cuidadosamente fuente han de acudir para la remisión de sus pecados." (2 con la ayuda de la familia y de las organizaciones auxiliares Nefi 25:26.) de la Iglesia. Los jóvenes deben comenzar desde niños, con Durante los últimos 150 años, desde el momento de la la ayuda de los padres, a prepararse aprendiendo a ahorrar Restauración, y comenzando con el profeta José Smith, las dinero, a estudiar y a orar acerca del evangelio, y asistiendo a voces de los profetas en los últimos días se han elevado con las clases de seminario e instituto. Además, es de gran claridad, autoridad y veracidad, testificando de la divinidad importancia que se preparen viviendo en forma digna y pura. de esta obra restaurada, y del poder redentor del Evangelio Las palabras de despedida del Maestro a sus Apóstoles, poco de Jesucristo. antes de la ascensión, fueron:

Al testimonio de estos grandes hombres yo agrego el mío.

". . . Id por todo el mundo • predicad el evangelio a toda Yo se que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y que fue criatura.

crucificado por los pecados del mundo. El es mi amigo, mi

"El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que Salvador, mi Señor y mi Dios. Ruego con todo mi corazón no creyere, será condenado." (Marcos 16:1516.) que los santos sepan guardar Sus mandamientos, que tengan

No debemos debilitarnos ni cansarnos de hacer el bien. su Espíritu con ellos y que puedan lograr una herencia Tenemos que alargar el paso. No solo nos estamos jugando eterna, con El, en la gloria celestial. nuestro bienestar eterno, sino también el de muchos de Al comenzar esta conferencia, esperemos que el Señor nos nuestros hermanos y hermanas que todavía no son miembros de Su aprobación y sus bendiciones. A El le pido que os de esta, la Iglesia verdadera. Me emocionan las palabras del bendiga, y como siervo de El, yo os bendigo. En el nombre profeta José Smith en una carta que mandó a la Iglesia desde de Jesucristo. Amén. Nauvoo el 6 de septiembre de 1842, y que dice:

bibliotecasud.blogspot.com 83
