por el presidente Gordon B. Hinckley

Consejero en la Primera Presidencia

M is hermanos y hermanas, creo hablar en nombre de Cuando tenía dieciséis o diecisiete años de edad, no tenía ningún todos nosotros cuando expreso mi agradecimiento al interés en la Iglesia ni quería tener nada que ver con ella. Pero tenía presidente Kimball por su mensaje.

un obispo que se interesaba en mí y que en una oportunidad fue a

Agradecemos al presidente Kimball su consejo, particularmente verme y me pidió que le ayudara a armar una escenografía para una su testimonio de Dios, nuestro Padre Eterno, y de su amado Hijo, producción teatral rodante; por supuesto, le dije que no. nuestro Salvador v Redentor. Al suyo agregamos el nuestro de que Pues bien, después de diez días, el obispo fue a verme otra vez también sabemos que Dios vive, que es el Creador y Gobernante para pedirme que le ayudara con la escenografía, y una vez mas le del universo v nuestro Padre Celestial; que Jesucristo, su Unigénito dije que no. Entonces me explicó que les había pedido a otras en la carne, nació en Belén de Judea v es el Mesías prometido; que personas y que no había encontrado a nadie que supiera cómo fue un hombre de milagros, el único Ser perfecto que ha vivido hacerlo. Me dijo que me necesitaba y por fin me convenció, así sobre la tierra; que fue crucificado v dio su vida como sacrificio comencé a armar la escenografía. por los pecados de todos los hombres; que mediante su gran acto Cuando termine mi trabajo, le dije: "Ahí tiene usted la expiatorio, se transformó en el Redentor de la humanidad; que se escenografía", llegando a la conclusión de que ya había hecho mi levantó de la tumba al tercer día, transformándose de ese modo en parte. las "primicias de los que durmieron" (véase 1 Corintios 15:20) que Mas el obispo insistió en que me necesitarían en el escenario para en Jerusalén y sus alrededores, al igual que en este hemisferio, fue armarla, asegurarme de que todo estuviera en orden y ocuparme de visto por muchos quienes testificaron haberle visto y haberle que se le trasladara con sumo cuidado de un barrio a otro. Así fue palpado A haber sido instruidos por el Señor resucitado. Por el que también en esto me convencí. poder del Espíritu Santo, que nos ha dado testimonio, podemos Con su persuasión, me mantuvo ocupado por algún tiempo, y testificar, y así lo hacemos, de estas grandes y trascendentales casi sin darme cuenta, llegué a disfrutar de mi asignación. El verdades. A todo esto agregamos nuestro testimonio de que esta, obispo Smith después se mudó de nuestro barrio y fue llamado un "la dispensación del cumplimiento de los tiempos"(D. y C. nuevo obispo, el que se aseguró de no perderme pisada. 112:30), de la cual se habla en las Escrituras, fue inaugurada por El obispo Smith me había pedido anteriormente que fuera en una medio de una gloriosa visita del Padre y Su Hijo, que es una misión, pero yo no estaba muy decidido en cuanto a ello. Cuando bendición para todos los que busquen y aprendan.

el obispo Sorensen fue llamado, volvió a hacerme la propuesta.

Le aseguramos al presidente Kimball que las oraciones en su Finalmente, decide que saldría como misionero. favor de este pueblo, que se extiende por todo el mundo, llegan a El obispo Sorensen me acompañó a hablar con mis padres ese nuestro Padre. Nada mas apropiado para rendirle tributo que las cuanto a mi decisión. estrofas de ese hermoso himno escrito por Evan Stephens a Ellos le dijeron que no podrían pagar los gastos de una misión, y Wilford Woodruff cuando este cumplió noventa años: mi padre comentó que si yo estaba realmente interesado en la

Pedimos hoy por ti, profeta fiel,

misión, debería trabajar y ahorrar dinero, y así pagármela yo

que Dios te dé salud, gozo y paz;

mismo.

felicidad tendrás en tu vejez,

Para ese entonces padecía una afección a la vista y cuando tenía

y Dios hará brillar siempre tu faz.

que trasladarme en auto alguien me tenía que llevar. Cuando

(Himnos de Sión pág. 161.)

cumplí los dieciséis años ninguna otra cosa me interesaba mas que

Y ya que estamos hablando de oraciones, quisiera expresar mi el poder manejar un automóvil por lo que mi padre me llevó a ver a agradecimiento a todos los miembros de la Iglesia, de todas partes varios especialistas aunque los resultados siempre fueron los del mundo, por las oraciones que sabemos ofrecen en beneficio de mismos: Mi capacidad de visión en el ojo derecho era de 20º800 y todas las Autoridades Generales. Somos conscientes de la enorme en el ojo izquierdo de 20º50, además de lo cual padecía de y sagrada responsabilidad que descansa sobre nosotros. También astigmatismo. Así que el ahorrar el suficiente dinero para ir en una conocemos de nuestras ineptitudes y la necesidad que tenemos de misión no era tarea fácil. Trabajé en el taller gráfico de una tienda recibir ayuda divina para llevar adelante la gran obra que se debe durante seis u ocho meses para poder ahorrarlo. El obispo pensó realizar a fin de que nuestra causa alcance su prometido destino. entonces que era ya tiempo de que saliera en la misión y volvimos

Agradecemos la fe y la devoción que ponéis de manifiesto, el a hablar con mis padres. Contaba con la suma de mil dólares y el le inmensurable servicio que prestáis en favor del prójimo, la virtud dijo a mi padre que el quórum de élderes me ayudaría con el resto de vuestra vida, la bondad de vuestras familias, y sobre todas las pero este le respondió que si alguien habría de ayudarme sería él. cosas, vuestra integridad. Por supuesto que hay quienes no Llené todos mis papeles y recibí mi llamamiento en Mayo de 1961 alcanzan su potencial, pero aun en ellos existe en muchos casos el de 1961. deseo y el esfuerzo. Ruego que las bendiciones del Señor os Serví en la misión de Japón, en donde me enamoré de su gente y acompañen al procurar obrar conforme a Sus enseñanzas. viví grandes experiencias misionales. Con mis compañeros

Y ahora, quisiera leeros algunos extractos de una carta que llego bautizamos a varias personas en la Iglesia. Tras mi regreso volví a hasta mi oficina. Me he tomado la libertad de cambiar los nombres trabajar en el taller gráfico. Cada vez que salía para almorzar veía a fin de preservar el anonimato, y también la he abreviado pasar por la calle a una joven que evidentemente trabajaba en las tomándome la libertad de parafrasear algunas partes. La carta dice proximidades. Sabía que la había visto antes en algún lado, pero no así:

podía determinar donde. Poco tiempo después, uno de mis ex

Estimado presidente Hinckley:

compañeros regresó de la misión y comenzamos a tener

Cuando me encontré con usted en el ascensor del hospital, sentí actividades juntos. Claro está Claro esta que el actuaba la necesidad de escribirle y contarle algunas cosas que me han prácticamente de guía debido a mi afección de la vista. Una noche sucedido.

me llamó para sugerirme que invitáramos a dos chicas a salir con

bibliotecasud.blogspot.com 84 nosotros así que me puse en campaña para conseguir a alguien a lo siento porque he procurado servirle y siempre hago todo lo que quien invitar. Fue así que fuimos a una fiesta y para mi sorpresa, la esta a mi alcance para edificar su reino aquí en la tierra. Estoy muchacha que iba con él era la hermana Marilyn Jones quien seguro de que muchas veces El se desilusiona de mi, y creo que también había sido misionera en Japón y a quien recordé haber tiene motivos. Pero siempre trataré de dar lo mejor de mí y ser conocido brevemente allá en una oportunidad; se trataba de la digno de las bendiciones que tanto yo como mi familia recibimos. joven que yo había visto pasar por la calle durante varios meses y Este joven termina su carta agradeciendo y dando testimonio. Y no había podido reconocer.

luego la firma. He querido aprovechar la oportunidad esta mañana

Después, fui con mi familia a California por dos semanas, y para leeros esta carta un tanto extensa porque considero que ella cuando regresamos me enteré que mi amigo de la misión había expresa simplemente, y al mismo tiempo en forma elocuente, el estado saliendo con la joven a quien yo había llevado a la fiesta. verdadero significado de esta obra. Para tomarme una "revancha", llamé a Marilyn y la invité a salir Como miembros de la Iglesia de Jesucristo, tenemos el sagrado conmigo. Debe usted comprender que no es fácil hacer esto [en los deber de efectuar una obra redentora, de edificar y salvar a los que Estados Unidos] cuando uno no puede conducir un auto, así es que necesitan ayuda. Tenemos la responsabilidad de devolver firmeza a mi hermana menor manejó, e invitamos a otros ocho jóvenes para aquellos de nosotros que no comprenden el gran potencial que asistir con nosotros a una actividad deportiva. Eso de por sí hubiera poseen. Tenemos la responsabilidad de promover la sido suficiente para desanimar a cualquier señorita con respecto a autosuficiencia, de instar a crear la felicidad en el hogar donde el la idea de salir conmigo otra vez pero volvió a aceptar cuando la padre y la madre se amen y se respeten mutuamente y donde los invité para ir con mi familia a las montañas a recoger boyas. hijos puedan crecer dentro de un clima de paz y comprensión.

Por fin llegó la oportunidad de que pudimos salir solos un día en Volviendo a la carta, tened presente que este hombre, cuando era que mi padre me llevó en el auto para recogerla; volvimos a casa un muchacho de dieciséis o diecisiete años apenas, tenía dudas y para dejar a mi padre y después salimos los dos solos, manejando estaba peligrosamente a la deriva, en una forma similar a la de ella. De regreso pasamos por mi casa y recogimos a mi padre, muchos jóvenes de esa edad; transitaba por el camino ancho que quien nos llevó hasta la casa de ella y luego yo volví con el a la lleva a la destrucción. Advirtiendo su curso, el obispo, un hombre mía. En la siguiente cita que tuvimos, le propuse matrimonio, y me dedicado, reconoció su capacidad creativa y encontró la forma de respondió que no. Volví a salir con ella algunas otras veces en las instarlo a que usara su talento aplicándolo al servicio de la Iglesia. que le pedí nuevamente que se casara conmigo, y por fin me dijo Ese obispo era muy sabio y sabia que la mayoría de los jóvenes que tal vez. Pensé que ese era un gran adelanto, y persistí'. Seis aceptan un cometido de esa naturaleza cuando saben que se les meses después de haber comenzado a salir juntos, usted ofició en necesita. nuestro casamiento en el Templo de Salt Lake.

No había ninguna otra persona en el barrio que fuera igualmente

Presidente Hinckley, en aquel momento sentía que amaba a esta capaz de armar la clase de escenografía que el obispo deseaba. Sin joven; pero después de diecisiete años, me doy cuenta de que la embargo, este joven inactivo si lo era, y el obispo lo halagó y lo amo mas de lo que jamas pude imaginarme. En la actualidad, instó con una petición que le hizo sentir la urgencia con que lo somos padres de cinco hermosos hijos.

necesitaban. He aquí una gran clave para la reactivación de muchos

He tenido varios cargos en la Iglesia: director del coro, asesor de que se han quedado por el camino. Todos tienen algún talento que quórum del Sacerdocio Aarónico, todas las posiciones dentro del puede ser empleado, y los élderes tienen la responsabilidad de quórum de élderes, ayudante del secretario del barrio, presidente de encontrar necesidades para cada uno de esos talentos, y luego los setentas, secretario ejecutivo, y actualmente soy consejero en el arrancar el contenido. El muchacho de esta carta, a quien llamaré obispado.

Jack, reaccionó favorablemente, y casi sin darse cuenta comenzó a

Todavía trabajo en el taller gráfico de la tienda. Hace trece años encaminar sus pasos en dirección a la Iglesia, en vez de ir en compramos una pequeña casa y a medida que nuestra familia sentido contrario. crecía, la casa se fue haciendo chica. Debía hacer algo al respecto, Mas adelante se enfrentó con la responsabilidad de ir en una así que la amplié casi al doble de su tamaño original. Come/ice la misión. Jack, quien para ese entonces ya estaba acostumbrado a obra hace poco mas de tres años y desde entonces he estado responder que si, aceptó el llamamiento. Su padre no estaba trabajando en la ampliación. Creo que va a quedar muy bien. completamente convertido y estableció que el hijo debería ganar el

Y ahora la novedad más extraordinaria de todas. Hace dos años dinero que necesitaría, lo cual fue positivo en muchos aspectos tuve una consulta con otro oculista que me examinó la vista y me permitiéndole desarrollar la autosuficiencia. El consiguió trabajo y preguntó que restricciones tenia en mi licencia de conductor. Le ahorró lo que necesitaba. Cuando completó la suma de mil dólares, respondí que no tenía licencia, y me dijo que no creía que mi grado el obispo, nuevamente bajo inspiración, sintió que había llegado el de visión fuera un obstáculo para sacarla, a lo que mi esposa le momento de llamarlo para la misión. Los miembros del quórum de preguntó: "¿Quiere decir que podría obtener su licencia de élderes lo ayudarían, lo cual es apropiado. Pero el padre, con un conductor?" respondiendo el médico: "No veo por que no". cierto sentido de orgullo y de responsabilidad hacia lo suyo,

Casi me caigo de espaldas. Al día siguiente mi esposa me anotó decidió hacer frente a la situación, como los hombres generalmente en un centro para aprender a conducir, y tras completarlo, me lo hacen cuando se les insta debidamente. presenté a dar la prueba y allí me hicieron un examen de visión. El Conocí a Jack en Japón cuando servia como misionero en ese doctor había escrito una nota explicando mi problema e indicando país. Recuerdo que le entreviste en dos o tres ocasiones. Eso fue que tal vez no debería manejar por la noche. El examinador me antes de que contáramos con el Centro de Capacitación Misional. puso a cierta distancia una planilla con letras de diferentes Los misioneros iban en ese entonces sin recibir ninguna tamaños, y pude leerlas sin dificultad. Después fue a hablar con su capacitación en idiomas, compenetrándose con la obra apenas supervisor; regreso indicándome que me otorgaba la licencia con llegaban al país de su misión. Me maravilló el hecho de que este ciertas restricciones insignificantes.

joven, con serias deficiencias en la vista, se las ingeniara para

Presidente Hinckley, el Señor me ha bendecido más de lo que yo aprender el difícil idioma y hablarlo con convicción. Cierto es que pueda merecerlo. La gente comenta cuan afortunado soy por haber estaba respaldado por un gran esfuerzo y un gran sentido de mejorado mi condición, pero yo se que esto es obra del Señor. Así devoción y, sobre todo, con cierta humildad y confianza en el

bibliotecasud.blogspot.com 85 Señor, a quien pedía constantemente ayuda. Os puedo asegurar, Recientemente han presenciado el milagro de la mejoría de la pues fui testigo de ello, que en este caso, como en muchos otros, se vista del padre, quien expresa agradecimiento por ello a un Dios trató de un verdadero milagro.

bondadoso. Esto también emana de la esencia del evangelio, el

Fue también en Japón donde conocí y entreviste en varias poder de Dios para sanar y restaurar, al cual deben seguir el ocasiones a la joven con la que mas adelante se casó. Era reconocimiento y la gratitud. ¿No es esa acaso la sustancia misma poseedora de un hermoso espíritu, una fe profunda y un de esta obra? conmovedor sentido del deber. La relación que mantuvieron El Señor dijo: durante la misión no fue mas que el verse en una o dos ocasiones, "Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en pues trabajaron en zonas distantes entre si. Pero, por las abundancia." (Juan 10:10.) experiencias que ambos tuvieron, contaban con un rasgo común, Aun cuando no tienen de la abundancia de las cosas del mundo, un nuevo idioma en el que cada uno de ellos había aprendido a dar estos, mis amigos, viven abundantemente. Forman parte de la su testimonio a otras personas mientras desempeñaban su obra en fortaleza de la Iglesia. En su corazón anida una convicción el servicio a los hijos de nuestro Padre.

silenciosa pero sólida de que Dios vive y de que somos

Tal como el lo indicó en su carta, me dieron el privilegio de responsables ante El; de que Jesús es el Cristo, "el camino, y la llevar a cabo su boda, la cual tuvo lugar en el Templo de Salt Lake. verdad, y la vida" (Juan 14:6); que esta obra es Su obra; que es Ambos sabían que solamente en la Casa del Señor y bajo la debida verdadera: y que el contentamiento, la paz y la sanidad se reciben autoridad del Santo Sacerdocio, podían ser unidos en matrimonio como consecuencia de la obediencia a los mandamientos de Dios, no s610 en esta vida sino por la eternidad, bajo un convenio que ni tal como se establece en las enseñanzas de la Iglesia. siquiera la muerte podría romper, ni el tiempo destruir. No estoy seguro de que los dos hombres que sirvieron como Ambicionaban ambos únicamente lo mejor y no se conformarían obispos de Jack sepan lo que ha sido de él. Si ellos saben que ha con ninguna otra cosa. Digamos en provecho de ambos que se han hecho con su vida, deben de sentir una gran satisfacción. Sabemos mantenido fieles a los sagrados convenios que hicieron en la Casa de miles de obispos como ellos que sirven día v noche en esta gran del Señor.

obra de reactivación. También sabemos de decenas de miles de

Su matrimonio se ha visto engalanado con cinco hermosos hijos. personas como Jack en esta Iglesia que son atraídas y llevadas Constituyen una familia en la que reinan el amor, el aprecio y el nuevamente a la actividad mediante un interés genuino, una notoria respeto mutuos. Viven en un espíritu de autosuficiencia. Un hogar expresión de amor y la solicitud de parte de obispos y miembros que comienza pequeño y se va ampliando es un hogar en el cual el para que sirvan en la Iglesia. Pero hay muchos otros que necesitan padre, la madre y los hijos se reúnen, se aconsejan y aprenden el atención similar. uno del otro; es un hogar en donde se leen las Escrituras. Es un Esta es una gran obra de redención. Muchos de nosotros debemos hogar en donde se hacen oraciones, tanto familiares como hacer mas puesto que las consecuencias pueden ser extraordinarias personales; es un hogar en el cual se enseña y se da el ejemplo del y sempiternas. Esta es la obra de nuestro Padre, y El ha depositado servicio; es un hogar simple, no una familia ostentosa. No hay sobre nosotros la divina responsabilidad de buscar y fortalecer a muchos bienes materiales mas existe mucha paz, bondad y amor. aquellos que estén necesitados y a quienes sean débiles. Al así Los hijos crecen con disciplina y amonestación del Señor. El padre hacerlo, los hogares de la gente se verán colmados de amor; la es fiel en su servicio a la Iglesia v siempre ha aceptado todos los nación, sea cual sea, será fortalecida en razón de la virtud de sus llamamientos que se le han hecho; lo mismo sucede con la madre hijos; y la Iglesia y reino de Dios avanzara en majestuosidad y en las organizaciones correspondientes. Se trata de buenos poder hacia su misión divinamente señalada. De esto os testifico y ciudadanos de la comunidad y del país que están en paz con sus por ello ruego en el nombre de Jesucristo. Amen. vecinos, aman al Señor, aman la vida, y se aman mutuamente.

bibliotecasud.blogspot.com 86

EL AMOR, UN ELEMENTO DIVINO

por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

O ro para poder recibir una bendición celestial mientras este nuestro Salvador por causa de los prejuicios que tenemos de parado ante este histórico púlpito, a fin de que pueda vecindades o, de nuestras posesiones o raza. Cristo condena estas expresar la inspiración que recibí para esta conferencia. actitudes, el amor no tiene barreras ni limites de buena voluntad.

Testificamos de Cristo; nuestra esperanza esta en Cristo; nuestra Al interprete de la ley que preguntó: "Maestro, ¿haciendo que salvación esta en Cristo. Nuestros esfuerzos, esperanzas y deseos cosa heredaré la vida eterna?" y respondiendo a Jesús citó el para edificar el reino de Dios sobre la tierra están centrados en su mandamiento: "Amaras al Señor tu Dios . . . y a tu prójimo como a santo nombre.

ti mismo", Jesús le dijo: "Haz esto, y vivirás". Queriendo

Proclamamos, como lo hizo Juan el Bautista al ver que Jesús se justificarse el interprete pregunto: "¿Y quién es mi prójimo?" La acercaba a las orillas del Jordán: "He aquí el Cordero de Dios, que parábola que el Salvador dio como respuesta es la esencia pura del quita el pecado del mundo". (Juan l: 29.)

amor:

El enseñó la doctrina de su Evangelio a fin de que toda alma "Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y cayo en manos de pudiese tener la oportunidad de ganar las bendiciones de la vida ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se fueron, eterna.

dejándole medio muerto.

A medida que nos esforcemos por cumplir con nuestra "Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y responsabilidad divina de compartir su Evangelio, necesitamos viéndole, paso de largo. obtener la plenitud de las bendiciones que El ha prometido a su "Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndoles pueblo: creencia y testimonio, paciencia, obediencia, caridad, pasó de largo. sabiduría y amor por Su palabra.

"Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y

Creo que nuestro Padre puso en el alma del hombre un elemento viéndole, fue movido a misericordia; especial, que si se utiliza, influirá en el para empujarlo hacia todo "y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y lo celestial. Las familias o individuos que estén indecisos acerca de poniéndole en su cabalgadura, y llevó al mesón, y cuidó de él. la manera de compartir el evangelio, o de mostrar sincero aprecio "Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le por los nuevos miembros, o los misioneros que deseen tocar el dijo: Cuídamele; y todo lo que gastes de mas, yo te lo pagare corazón de aquellos a quienes estén enseñando, tienen a su cuando regrese. disposición esta divina influencia. Este elemento especial que ''¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que todos poseemos nos puede traer el gozo mas grande; vencerá el cayó en manos de los ladrones? miedo, las presiones sociales, el odio, el egoísmo, la maldad y "El dijo: El que usó de misericordia con el. Entonces Jesús le hasta el pecado. Este elemento se debe nutrir, así como la pequeña dijo: Ve, y haz tu lo mismo." (Lucas 10:25-37.) semilla de mostaza; es mas poderoso que las palabras, v el mismo La diferencia principal entre el samaritano y los otros dos Salvador lo enseñó. Cuando se le pregunto cual era el hombres fue que aquel tenía el corazón lleno de compasión y los mandamiento mas grande de la ley, declaró:

otros de egoísmo. A pesar de que los judíos consideraban inferiores

"Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu a los samaritanos, tanto el sacerdote como el levita, que eran alma, y con toda tu mente.

judíos, deberían haber ayudado al desafortunado; "pero no lo

"Este es el primero y grande mandamiento.

hicieron."

"Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti "Quizá no lleguemos a entender la naturaleza completa y esencial mismo.

del amor", escribió el élder John A. Widtsoe, "pero hay pruebas

"De estos dos mandamientos depende toda la ley v los profetas." por las cuales lo podemos reconocer. (Mateo 22:3740.)

"El amor siempre se encuentra en la verdad... Las mentiras, los

El amor es el elemento divino v en si mismo representa cual engaños y otras violaciones del código moral son pruebas de la puede ser nuestra relación perfecta con nuestro Padre Celestial, falta de amor. El amor perece en medio de la falsedad... Por lo nuestra familia y nuestro prójimo, y la forma de llevar a cabo Su tanto, aquel que engaña al ser amado o le ofrece algo contrario a la obra.

verdad no lo ama.

Los maestros judíos enseñaron los dos mandamientos, amar a "Además, el amor no ofende, ni hiere ni injuria al ser amado. . . Dios y al prójimo, como entidades separadas, pero Jesús los unió e La crueldad esta tan ausente en el amor, como la verdad lo esta en hizo el segundo como el primero; y por el ejemplo de su propia la mentira . . . vida hizo que el amor de Dios y el de los hombres fuesen el "El amor es una fuerza activa v positiva. Ayuda al ser amado y, corazón del evangelio.

si hay una necesidad el amor trata de satisfacerla. Si existe

"En esto", dijo, "conocerán todos que sois mis discípulos, si debilidad, el amor la suplanta con fortaleza. . . El amor que no tuviereis amor los unos con los otros." (Juan 13:35.) ayuda es un amor falso y pasajero.

Además de amar a Dios, se nos manda que hagamos lo que para "Aun cuando estas pruebas puedan resultar muy buenas, existe muchos es un mandamiento mas difícil, el de amar a todos, otra mejor: El verdadero amor se sacrifica por el ser amado . . . incluyendo a nuestros enemigos, e ir mas allá de las barreras de Esta es la prueba total. color clase v relaciones familiares. Por supuesto, es mas fácil ser "Cristo dio su vida por nosotros y, por lo tanto, manifestó la bondadosos con aquellos que nos tratan bien, la fórmula común de realidad de su amor por sus hermanos terrenales." amistosa reciprocidad.

El saber que debemos amar no es suficiente; pero cuando ese

¿Acaso no se nos manda que cultivemos un hermanamiento conocimiento se aplica mediante el servicio, el amor así genuino y hasta que establezcamos un parentesco espiritual con demostrado puede asegurarnos las bendiciones de los cielos. Jesús todos los moradores de la tierra? ¿A quién podríais excluir de enseñó: vuestro circulo? Nos estamos privando de estar mas cerca de

bibliotecasud.blogspot.com 87

"Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo amigos." (Juan 16:13.)

Unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda mas

A principios de año, un avión comercial se estrelló en el río tenga vida eterna." (Juan, 3:16.) Potomac, cerca de la ciudad de Washington, y un pasajero cuyo El hermano Willes Cheney y su esposa fueron llamados para nombre se desconoce dio su vida por sus amigos desconocidos. prestar sus servicios como misioneros en la Misión Canadá-Los que observaban el rescate se llenaron de asombro cuando Halifax, y fueron asignados a una provincia del norte, en vieron que este hombre tomaba el salvavidas del helicóptero que Terranova. Las instrucciones que recibieron del presidente de la serviría para salvar a los que estaban en el agua y, en lugar de misión fueron: "Fortalezcan la rama y busquen un lugar donde los utilizarlo, lo pasaba a otra persona; otra vez regresó el helicóptero miembros se puedan reunir. Actúen como embajadores de buena y se repitió la misma escena. Alguien grito: "¿Por que no lo utiliza voluntad." y se salva?" Después de que varios de los pasajeros a su alrededor Esta fiel pareja llegó al corazón de muchas personas. El hermano se salvaron en esa forma, los observadores vieron angustiados Cheney, al dar un informe de sus numerosos éxitos con la gente como aquel hombre se hundía y despacio desaparecía en las concluyó rindiendo este tributo a su encantadora compañera: congeladas aguas del río.

"Dejando a un lado los muchos ejemplos, la contribución mayor

"Si un solo hombre lograra manifestar el amor mas grande de de nuestro éxito la hizo mi esposa. Toda su misión fue una labor de todos", escribió Mahatma Gandhi, "eso seria suficiente para amor: Enseñó a la gente a plantar un huerto, a envasar, coser, neutralizar el odio de millones".

confeccionar acolchados y rendir servicio caritativo. Todos la

Dios no nos ama porque nosotros seamos merecedores de su amaron por su ejemplo tan excelente como esposa, madre y amiga. amor, ni porque tengamos una personalidad placentera o un buen "Ayudamos a la rama para que adquiriera un centro de reuniones sentido del humor, o porque a veces le mostremos una bondad y vimos a veintisiete nuevos miembros unirse a la Iglesia; también excepcional. A pesar de lo que seamos y de lo que hagamos, Dios muchos de los que estaban inactivos regresaron a la actividad." derrama su amor sobre todos nosotros, porque aun aquellos que Esta hermosa pareja demostró su amor por el Señor y por sus son difíciles de amar son preciosos para El.

semejantes aun cuando se encontró muy alejada de su propio

Durante una reciente ceremonia universitaria en la cual se hogar. honraba a la Madre Teresa, que ha pasado su vida trabajando a Alguien ha escrito que "el amor es un verbo". Esto significa que favor de los pobres, los leprosos y los niños abandonados en el requiere la acción, no sólo las palabras y la intención. La prueba mundo, ella dijo:

esta en lo que uno hace, en la manera de actuar, ya que el amor se

"Amémonos con un corazón puro... los pobres no tienen hambre transmite por medio de la palabra y los hechos. de pan, están hambrientos de amor."

Juan el Amado, que tenia una relación muy especial con el Señor,

"El hombre que se siente lleno del amor de Dios", escribió José escribió: Smith, "no se conforma con bendecir solamente a su familia, sino "En esto consiste el amor: no en que nosotros hayamos amado a que va por todo el mundo, con el deseo de bendecir a toda la raza Dios, sino en que el nos amó a nosotros, y envió a su Hijo en humana".

propiciación por nuestros pecados.

¿En que manera podemos ganarnos el amor de Dios? "Amados, si Dios nos ha amado así, debemos también nosotros

"Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor; así amarnos unos a otros." (1 Juan 4: 10-11.) como yo he guardado los mandamientos de mi Padre, y Al pagar el precio de nuestros pecados, Jesucristo nos lleva al permanezco en su amor." (Juan 15:l0.)

Padre si ese es nuestro deseo. Las palabras del himno intitulado

Es un don de Dios, y a medida que obedezcamos sus leyes y "Asombro me da" claramente hace eco a nuestros sentimientos: aprendamos a servir a otros sinceramente, desarrollaremos el amor Asombro me da el amor que me da Jesús, de Dios en nuestra vida. Este es el medio por el cual se obtienen Confuso estoy por su gracia y por su luz; los poderes divinos que nos ayudan a vivir dignamente y a vencer Y tiemblo al ver que por mí El su vida dio, al mundo.

Por mí, tan indigno, su sangre se derramó.

"Si permanecéis en mi, y mis palabras permanecen en vosotros,

pedid todo lo que queréis, y os será hecho." (Juan 15:7.) Sorpresa me da que quisiera Jesús bajar

El Salvador descartó los métodos mundanos para propagar Del trono divino mi alma a rescatar; grandes causas: Dinero para comprar influencias no tenía, nunca Que El extendiera perdón a tal pecador, utilizo publicaciones, y la espada era contraria a sus propósitos. Justificara mi vida por su amor. Los habitantes de su propia nación lo rechazaron. Planto sus

ideales solo en el corazón de unos pocos, de los cuales la mayoría Contemplo que El en la cruz se dejó clavar, eran pobres: sin embargo, se reunían, escuchaban, oraban y creían Pagó mi rescate, no puédolo olvidar; en sus palabras, v de acuerdo con lo que les había enseñado el No, no, sino que a su trono yo oraré, Maestro, salieron entre los hombres y por medio de la acción y la Mi vida y cuanto yo tengo a El daré. palabra proclamaron los nuevos ideales con amor sin medida, (Himnos, 46.) siendo amigables con su prójimo, y sin usar de la fuerza. Así se Suplico que todos adecuadamente podamos desempeñar nuestro esparció la obra.

papel para lograr la obra y la gloria que el Señor declaró: "Llevar a

Dios logra sus propósitos por medio del amor. El profeta Nefi cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39), nos ayuda a comprender esto:

perfeccionándonos v siendo obedientes a todas las leyes y

"Si, es el amor de Dios que se derrama ampliamente en el ordenanzas del evangelio, fortaleciéndonos por medio del corazón de los hijos de los hombres: por lo tanto, es mas deseable cumplimiento de los grandes mandamientos de amar a Dios y a que todas las cosas." (1 Nefi 11:22.)

nuestro prójimo. Esta es mi oración, y testifico de Su obra, y de

La magnitud del amor de Dios por todos sus hijos se puntualizó que El nos ama a todos. En el nombre de Jesucristo. Amen. en los escritos de Juan cuando dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 88

ESCUDRIÑAD LAS ESCRITURAS

por el obispo J. Richard Clarke

Segando Consejero en el Obispado Presidente

U na de las secciones mas maravillosas e inspiradoras del Fue un espacio de tiempo dedicado al estudio, a la meditación, a Libro de Mormón, que se conoce como "el Salmo de la oración; leí desde el principio al fin todos los libros canónicos, Nefi", empieza con estas palabras tan conmovedoras: así como Jesús el Cristo y muchos otros libros de la Iglesia.

"Porque mi alma se deleita en las escrituras, y mi corazón las Durante aquella travesía, recibí del Señor mi testimonio de que el medita, y las escribo para la instrucción y el beneficio de mis hijos. Libro de Mormón es la palabra de Dios. Fue ahí donde supe que

"He aquí, mi alma se deleita en las cosas del Señor . . . " (2 Nefi Jesús es el Cristo, v donde se despertó en mi alma un apetito 4: 1516. )

insaciable por las verdades eternas. ¡Que lastima que hubiera

Estas palabras tienen un significado especial para mi, ya que esperado tanto! ¡Había perdido mucho tiempo durante el servicio crecí en una pequeña comunidad mormona y me educaron en un militar! había pasado por alto un tesoro inapreciable. Estoy hogar ejemplar de Santos de los Ultimos Días. Se me enseñó a convencido de que tendremos que dar cuenta de la manera en que amar al Señor, a reverenciar Su nombre y a comunicarme con El empleamos nuestro tiempo libre. por medio de la oración. Era muy niño cuando aprendí que el Padre Es mucho lo que podemos aprender del ejemplo del joven profeta y el Hijo se le aparecieron a José Smith; lo creí de niño y nunca lo José Smith, cuyo estudio persistente de la Santa Biblia, he dudado de hombre.

acompañado de la oración, le llevaron a buscar al Dios de los

Sin embargo, hasta que me enrole en la marina, no había cielos para obtener orientación divina. Esto lo condujo hacia el experimentado el impacto de conocer a tantas personas que nunca umbral de la revelación mas grande jamas dada al hombre desde el habían visto a un mormón o que nunca hablan oído nada del ministerio terrenal del Salvador mismo. Durante toda su vida el mormonismo. De pronto me di cuenta de lo limitado que era mi profeta José siguió escudriñando y meditando hasta que llego a ser conocimiento del evangelio. Me hicieron algunas preguntas muy docto en las Escrituras. difíciles acerca de la Iglesia, a las que me fue dificultoso contestar. También el presidente Spencer W. Kimball constituye un Yo era el único mormón en la tropa y no tenía a nadie a quien ejemplo. Ha contado que cuando tenía mas o menos catorce años, consultar. El único libro de Escrituras que llevaba era un pequeño una hermana habló en una conferencia de su estaca, ocasión en que Libro de Mormón una edición especial publicada para las fuerzas "dio un discurso convincente sobre el tema de leer las Escrituras... armadas. Me da vergüenza confesar que en varias ocasiones Luego se detuvo para preguntarnos: '¿Cuantos de vosotros habéis abandone a Lehi y a su familia en algún lugar del desierto. leído la Biblia de principio a fin?' . . . El corazón que me acusaba

Aunque crecí como un miembro activo de la Iglesia, nunca sentí me dijo: 'Tu, Spencer Kimball, tu nunca has leído ese sagrado la necesidad especial o imperiosa de estudiar las Escrituras ni las libro. ¿Por que?' Mire a mi alrededor para ver si solo yo había palabras de los profetas. Cuando se me hacia una pregunta o incurrido en la falta de no leer el sagrado libro. De las mil personas cuando me trataban de ridiculizar a mí o a la Iglesia, todo lo que presentes, quizás hubiera solo media docena que orgullosamente podía hacer era expresar las creencias que había aprendido de mi alzaron la mano. . . Cuando termino la reunión, me apresure a familia • de mis maestros. Trataba de compensar mi carencia de casa... diciéndome con resolución: 'Lo haré. Sí, lo leeré.' " conocimiento siendo un buen ejemplo de los principios que Se fue a su casa, tomo una lampara de aceite, y subió la escalera profesaba.

hasta llegar a su habitación en el desván. Luego cuenta lo

Después de dejar la marina, recibí mi llamamiento misional, pero siguiente: "Ahí abrí la Biblia y empece con Génesis... Leí hasta todavía no había logrado adquirir un deseo ferviente de conocer el altas horas de la noche en cuanto a Adán y a Eva . . . v sobre el evangelio. No me había dado cuenta de que hay una relación diluvio aun hasta Abraham." directa entre la comprensión de las Escrituras y el ser un buen Continuó leyendo un poco cada noche, a pesar de que no siempre Santo de los Ultimos Días. Después de un breve periodo de entendía lo que leía, pues se había propuesto hacerlo. Después de capacitación en la antigua casa de la misión en Salt Lake City, mis un año ya había terminado. Este logro le sirvió de modelo para compañeros y yo tuvimos la oportunidad de hacer proselitismo en toda la vida. Los sermones y escritos del presidente Kimball nos el estado de Texas, EE.UU., mientras esperábamos el barco que convencen de que ha tenido que estudiar largas horas para obtener nos llevaría a la Africa del Sur.

el profundo conocimiento que posee de las Sagradas Escrituras.

Esa experiencia expandió la visión de lo que iba a estar haciendo Estoy convencido de que la familia y aun los niños pequeños durante los próximos dos años. Tuve que aprender de prisa mucha pueden aprender a apreciar las Escrituras. Hace unos años, cuando humildad.

estuve en la ciudad de Colorado Springs para una conferencia, le

Al navegar hacia el Cabo de Buena Esperanza un suceso pedí a Mark McConkie, hijo del élder Bruce R. McConkie, que nos inesperado cambió toda mi vida. Se iba a tratar de un viaje de 28 hablara sobre el lema que plantea la siguiente pregunta: "¿Cómo días; pero al cruzar la línea ecuatorial, nuestro barco empezó a llego a apreciar las Escrituras?" Según recuerdo, nos dijo: tener ciertos problemas con la caldera. Al avanzar dificultosamente "Primero lo aprendí de mi madre; ella me enseñaba mientras hacia el puerto de Recife, en Brasil, chocamos contra las rocas, lo planchaba. Podía apreciar cuanto apreciaba las Escrituras por la cual abrió un corte en el casco del barco. Un bote de remolque nos forma en que se refería a los profetas. ¡Cuánto amaba a estos! rescató; no obstante, cuando por fin llegamos a El Cabo, habíamos Entonces de niño yo escuchaba las Escrituras en grabaciones; las pasado ochenta y cuatro días en alta mar.

quería conocer tan bien como mi padre. A veces el entraba en el

Tuve la suerte de compartir el camarote con un magnifico cuarto mientras yo escuchaba y tardaba solo un momento para compañero, que además era un asiduo estudiante del evangelio. Su reconocer el pasaje de las Escrituras y saber exactamente dónde se padre, que también había sido misionero, le había dado para que encontraba. Yo quería poder lograr lo mismo." llevara con el una caja grande de libros de la Iglesia. Fue durante Probablemente recordaréis la enternecedora experiencia que nos aquel "encierro" que se desplegó ante mí todo un mundo nuevo de relató el presidente Romney de la ocasión en que se encontraba conocimiento del evangelio.

leyendo el Libro de Mormón con su hijo. Nos lo contó así:

bibliotecasud.blogspot.com 89

"Recuerdo que estaba leyendo con uno de mis hijitos. .. Cada uno "Y aconteció que... después que Jesús les hubo explicado todas leía alternadamente y en voz alta los párrafos de los últimos tres las Escrituras que habían recibido. . . les dijo: He aquí, quisiera que maravillosos capítulos de Segundo Nefi. Oi que la voz le cambiaba escribieseis otras Escrituras que no tenéis . . . como si tuviera un resfrío pero continuamos hasta el final de los ". . . ¿Cómo es que no habéis escrito esto, que muchos santos se tres capítulos. Cuando terminamos, me dijo: Papa, ¿lloras alguna levantaron, y se aparecieron a muchos, y los ministraron? vez al leer el Libro de Mormón?' 'Si, hijito', le conteste, a veces el "Y Nefi se acordó de que aquello no se había escrito. Espíritu del Señor testifica de tal manera a mi corazón que el Libro "Y aconteció que Jesús mandó que se escribiera . . . de Mormón es verdadera que me hace llorar'. Entonces replicó: "Y . . . cuando Jesús hubo explicado en una todas las Escrituras 'Papa, eso mismo me ha sucedido esta noche.' "

que ellos habían escrito, les mandó que enseñaran las cosas que el

Unos días después de oír esto, antes de acostarnos, me les había explicado." (3 Nefi 23:1, 46, 11-14.) encontraba leyendo un libro del escritor Jack London con mi hijo Me solidarizo con el sabio consejo que el presidente Romney dio menor. . me acorde del relato del presidente Romney; entonces a un grupo de coordinadores de seminarios e institutos en 1973, pense en lo que estabamos perdiendo por no leer juntos los libros cuando les dijo: canónicos y en que antes de que el se fuera a la misión, yo quería "No se del evangelio mucho mas de lo que he aprendido en los que se familiarizara íntimamente con los grandes héroes de la libros canónicos. Cuando bebo agua que procede de un manantial, literatura sagrada para que moldeara su vida siguiendo el ejemplo me gusta tomarla en el mismo lugar donde brota de la tierra no de ellos. Comenzamos a leer solamente unos quince minutos o un corriente abajo después que el ganado la ha enturbiado . . . Respeto capítulo diario. ¡Qué experiencia tan especial! Os la recomiendo. las interpretaciones que hacen otras personas, pero en lo que se

Se ha pagado un precio muy alto por todos los registros sagrados refiere al evangelio, debemos saber lo que el Señor dice . . . Debéis de que disponemos. Si consideramos las tremendas pruebas y la leer el Libro de Mormón v Doctrina y Convenios . . . y todas las persecución de que la Biblia ha sido objeto, la gran maravilla no es Escrituras con la idea de aprender lo que contienen y lo que que este completa o que haya sido traducida correctamente, sino el significan y no con el fin de comprobar alguna idea que se os haya milagro mismo de haber subsistido. Sin duda alguna, el Señor la ha ocurrido. Leedlas sinceramente y suplicad al Señor que os permita preservado para la salvación de sus hijos.

entender lo que quiso decir cuando las hizo escribir."

Se quitó la vida a Labán por mandato divino para que el pueblo Temo que haya demasiados Santos de los Ultimos Días cuyo nefita "no degenerara en la incredulidad" (1 Nefi 4:13). Pensad en testimonio del evangelio no sea producto de su propia diligencia. los padecimientos de los profetas nefitas que llevaban los registros ¿Será posible que viváis con el reflejo de la luz de otros que si han de su pueblo para que las generaciones futuras sacaran provecho de orado y meditado acerca de las revelaciones de Dios? El testimonio sus experiencias.

es el producto de nuestro propio empeño. El Señor nos ha brindado

Pensad en los millones de personas que han vivido en las épocas los medios de salvación, pero el éxito depende de nuestro esfuerzo en que no existían instalaciones para imprimir o para traducir, o individual. cuando, debido a la opresión política o al analfabetismo, no han Me gustaría concluir con el consejo que el profeta José Smith nos podido tener acceso a las Escrituras. Pensad en la bendición de dio en 1831: vivir en esta dispensación en que tenemos las Sagradas Escrituras a Escudriñad las Escrituras; escudriñad las revelaciones que nuestra disposición. En 1981, las Sociedades Bíblicas Unidas publicamos v pedid a vuestro Padre Celestial, en el nombre de su distribuyeron 444.000.000 de ejemplares completos o porciones de Hijo Jesucristo, que os manifieste la verdad; y si lo hacéis con el la Biblia en todo el mundo.

solo fin de glorificarlo, no dudando nada, El os responderá por el

Para finales de 1982, el Libro de Mormón, o extractos poder de su Santo Espíritu. Entonces podréis saber por vosotros seleccionados de él, se habrán publicado en 57 lenguas. Somos los mismos v no por otro. No tendréis entonces que depender del beneficiarios de grandes sacrificios. ¿Que excusas daremos por hombre para saber de Dios, ni habrá lugar para la especulación . . . haber desaprovechado esta oportunidad? Hermanos y hermanas, no porque cuando los hombres reciben su instrucción de Aquel que los tenéis que ser grandes estudiosos para leer las Escrituras; s610 hizo, saben como los salvara. Por lo que de nuevo os decimos: tenéis que amar al Señor.

Escudriñad las Escrituras; escudriñad las profecías, y aprended que

El Señor enseñó claramente la importancia v el valor de los porción de ellas pertenece a vosotros . . ." (Enseñanzas del profeta registros sagrados al enseñar a los nefitas. He aquí lo que declaró: José Smith)

". . . un mandamiento os doy de que escudriñéis estas cosas A todo esto añado mi testimonio. Las Sagradas Escrituras son la diligentemente . . .

palabra de Dios, y para conocer a Dios debemos leer Sus palabras

". . . escuchad mis palabras; escribid las cosas que os he dicho . . porque por medio de ellas se revela El al de corazón recto y .

sincero. De esto testifico en el nombre de Jesucristo. Amen.

". . . escudriñad los profetas, porque muchos son los que

testifican de estas cosas.

bibliotecasud.blogspot.com 90
