por el élder Mark E. Petersen

Del Consejo de los Doce

A gradecemos esta nueva oportunidad de dar testimonio del Fijémonos en esta ultima declaración: "A menos que hagan esto, Señor Jesucristo y su divina misión, porque E1 de ningún modo pueden heredar el reino de Dios". Esta es una verdaderamente es el Bienamado y Unigénito de nuestro advertencia para todos, porque a menos que tengamos este cambio Padre Celestial. Nuevamente testificamos que El es nuestro de sentimientos, a menos que sigamos las enseñanzas del Salvador, Salvador y Redentor; es nuestro Creador, Hacedor del cielo y de la nuestros pecados pueden privarnos de todos los beneficios que de tierra. Pero también es nuestro Amigo, nuestro mas querido otro modo recibiríamos por medio de las ordenanzas de la Iglesia. Amigo. E1 murió por nosotros. ¿No es esa la prueba más grande de Las Escrituras explican muy claramente cómo vivir una vida amistad?

cristiana; por eso es preciso que las leamos constantemente. Por

E1 nos proporcionó el medio para lograr la resurrección de la ejemplo, se nos enseña que debemos ser "pobres en espíritu" muerte, la cual se da gratuitamente a toda persona que haya vivido (Mateo 5:3), es decir, humildes. Se nos enseña a ser "mansos" o viva sobre esta tierra. ¡Que maravillosa dádiva! ¡Cuán inmensa (Mateo 5:5). El ser egoístas, orgullosos o arrogantes no constituye su amistad! ¡Qué Personaje tan poderoso es El!

una actitud cristiana.

Sin embargo, a pesar de lo maravillosa que será nuestra Nos dicen que amemos tanto al Señor que tengamos "hambre y resurrección y nuestra victoria sobre la muerte, la salvación en su sed de justicia" (Mateo 5:6) ¿Comprendemos lo que esto realmente reino es algo completamente diferente. Sólo la logran quienes significa? El es totalmente justo y desea que nosotros seamos como obedecen fielmente sus mandamientos y aceptan todas sus El. Pero, ¿es nuestro deseo tan profundo que podemos sentir ordenanzas.

hambre y sed de justicia?

¿Hemos meditado alguna vez tocante al proceso por el cual, De hecho, ¿cuán grande es nuestro deseo de andar en sus vías? mediante el evangelio, se obtiene la salvación? La fe, el Esa respuesta por si sola puede servir para medir la magnitud de arrepentimiento y el bautismo son los primeros pasos, por nuestra conversión. ¿Deseo? ¿Cuan profundo es el deseo de justicia supuesto, pero hay mas, mucho mas.

en nuestro corazón?

E1 propósito total de la salvación es convertirnos en seres El ser como Cristo es ser bondadoso. ¿Cuándo no fue El semejantes al Salvador en palabra, pensamiento y hecho. Podemos bondadoso? Si carecemos de bondad y misericordia, ¿podemos medir nuestro progreso simplemente determinando cuanto nos decir que somos semejantes a El? asemejamos a Cristo. Si a diario no nos aproximamos mas a su Otra gran ley que debemos comprender si aspiramos a ser como ejemplo en nuestro diario vivir, no estamos avanzando hacia la El es la regla de oro (Mateo 7:12), por la cual debemos aprender a salvación como deberíamos.

hacer por nuestro prójimo lo que queramos que los demás hagan

El ser como Cristo requiere un crecimiento espiritual diario. Así por nosotros. como una flor es el resultado de una semilla, una persona adulta es ¿Cuantos de nosotros realmente vivimos este mandamiento? Sin el resultado del desarrollo de una criatura pequeña. Por lo tanto, embargo, no podemos obtener la salvación sin practicarlo. Leamos podemos también madurar espiritualmente a diario, hasta llegar a el capitulo 25 de Mateo para comprender su importancia. poseer, con el tiempo, una personalidad semejante a la de Cristo. ¿Exactamente que significa hacer a otros lo que nosotros Un poeta lo ha descrito así:

quisiéramos que se nos hiciera a nosotros? ¿Querríamos que fuera

No se alcanzan los cielos de un solo salto;

crueles con nosotros? Por supuesto que no. ¿Querríamos que

Más debemos subir peldaño a peldaño.

fueran deshonestos? ¿Agradeceríamos que nos mintieran o que nos

Con el esfuerzo y empeño, y valor y saber,

robaran? Entonces, ¿nos daremos nosotros el lujo de mentir o de

A la cima intentamos paso a paso ascender.

robar? La deshonestidad, en todas sus formas, es abominable y

Jesús, el Salvador, es el ejemplo supremo de cómo debe ascender denigrante. ¿Tiene esto algo de ser como Cristo? No deberíamos nuestra alma. ". . . ¿Qué clase de hombres habéis de ser?" preguntó atrevernos a mencionar ambas palabras al mismo tiempo, puesto E1, y luego respondió: ". . . En verdad os digo, aun como yo soy" que la deshonestidad es anticristiana. (3 Nefi 27:27).

El Señor nos enseña a ser pacificadores (Mateo 5:9), a evitar

El ser como El no es algo que podamos alcanzar de la noche a la ofensas, disgustos y disputas. ¿No deberíamos hacer un esfuerzo mañana, sino mas bien un proceso eterno. Cada hora, cada día de por llevarnos bien con las demás personas y, muy especialmente, nuestra vida, debemos procurar ser como El. ¿Cómo podremos con los miembros de nuestra propia familia? lograrlo? Adquiriendo y desarrollando en nuestra propia vida los Ningún hombre debería disputar con su esposa ni darle motivo rasgos característicos de El.

para que ella disputara con el. Las Escrituras nos dicen que no

Esto no se logra solamente con estudiar el evangelio, ni tampoco debemos provocar "a ira a nuestros hijos" (Efesios 6:4). Si hay con bautizarse, recibir el sacerdocio, o ser llamado para trabajar en desacuerdos en el hogar, deben eliminarse con un genuino espíritu el templo. Todas estas cosas son importantes, por supuesto pero cristiano. ninguna, en si misma, es suficiente. Ante todo y sobre todo, Para ser como el Salvador, no podemos tampoco vivir sin debemos lograr sentimientos cristianos; debemos experimentar un demostrar verdadera caridad. Como lo expresó el apóstol Pablo: cambio en lo mas profundo de nuestro ser. El profeta Alma enseñó: "Si yo hablase lenguas humanas y angélicas . . .

". . . todo el género humano, si, hombres y mujeres, toda nación, "y entendiese todos los misterios y toda ciencia . . . familia, lengua y pueblo, deben nacer otra vez; si, nacer de Dios, "Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, ser cambiados de su estado carnal y caído a un estado de rectitud, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor (y si siendo redimidos de Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas; no tengo el amor cristiano para con mi familia y mis semejantes),

"y así, llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan esto, de de nada me sirve." ningún modo pueden heredar el reino de Dios." (Mosíah 27: 25- De hecho, dice que de nada nos sirve, sino que nos asemejaremos 26.)

a metal que resuena o címbalo que retiñe. (I Corintios 13:13.)

bibliotecasud.blogspot.com 91

El Salvador dijo:

". . . fe, esperanza, caridad v amor, con la única mira de glorificar

"Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a a Dios . . . Dios" (Mateo 5:8).

". . . virtud . . . conocimiento . . . templanza. . . paciencia...

¿Lo verán otros, o entrarán a su presencia? ¿Puede alguna cosa bondad fraternal, piedad, caridad, humildad, diligencia." (D. y C. inmunda morar con El? ¿Qué dijo Jesús con respecto a la 4: 56.) inmundicia?

Estas son las características del Señor Jesucristo. ¿Cuan

". . . ¡no toquéis lo que es inmundo;... sed limpios, los que lleváis sinceramente procuramos incluirlas en nuestra propia vida? los vasos del Señor!" (3 Nefi 20:41.)

E1 nos manda ser perfectos, aun como nuestro Padre que esta en

Lo que El quiso decir esta claramente expresado y es un mandato los cielos es perfecto (Mateo 5:48). ¿Puede la perfección divino. Si creemos en Cristo, ¡no tocaremos lo que es inmundo! La alcanzarse por medio de un modo de vida descuidado? ¿Podemos lascivia y la codicia son actitudes totalmente destructivas. Los alcanzar la perfección por medios imperfectos? Es fácil ver por que pecados sexuales son mortíferos: la embriaguez es un vicio el Señor es estricto y por que debemos servirle de todo corazón pernicioso; la avaricia es del maligno; así también lo es el egoísmo, alma, mente y fuerza (D. C. 4:2). ya que lleva a todo tipo de deshonestidad. Todo esto contamina, No es fácil vivir el evangelio como deberíamos, pero, a menos desmoraliza y esta totalmente en oposición a la vida cristiana. que lo hagamos, no recibiremos las bendiciones prometidas. No es

Pero, ¿que dijo el Señor con respecto a la pureza? Oro para que fácil llegar a la perfección en cualquier aspecto, porque esta los que lo seguían fueran purificados por su rectitud, para que requiere nuestra dedicación, longanimidad, persistencia, sacrificio fueran puros como El, a fin de que, como dijo: "yo sea en ellos y concentración constantes. La imperfección sólo da como como tu, Padre, eres en mí, para que seamos uno, para que yo sea resultado mas imperfección. glorificado en ellos" (3 Nefi 19:29). Consideremos esto: Si somos ¿Podríais vosotras, hermanas, hacer un pastel delicioso, sin justos, añadiremos gloria a Su nombre.

seguir la receta? ¿Podríais vosotros, hermanos, construir una casa,

El Maestro también enseñó que si hemos ofendido a otros, una carretera, un reloj, o mandar un hombre a la luna, si pasan por debemos buscar el medio de reconciliarnos y no permitir que los alto las fórmulas que llevan al éxito en tales empresas? ¿Podríais malos sentimientos persistan. ¿Hemos considerado alguna vez este convertiros en médicos si no siguierais los cursos prescritos en las principio como un mandamiento?

facultades de medicina? ¿Podríais ser ingenieros si ignorarais los

"Por tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu principios de ingeniería? Entonces, ¿podemos esperar alcanzar la hermano tiene algo contra ti, "deja allí tu ofrenda delante del altar, perfección como lo ha hecho nuestro Dios Todopoderoso si no y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces ven y seguimos el curso que El ha delineado para nosotros? presenta tu ofrenda." (Mateo 5: 23-24. )

El evangelio nos servirá de poco si no lo vivimos. El ser

Teniendo esto en cuenta, si tenemos malos sentimientos para con miembros de la Iglesia no nos salvara a menos que guardemos los otros o si hemos sido injustos con alguien, ¿podremos entonces mandamientos. Un esfuerzo a medias tampoco nos guiara a la decir que nuestra devoción es aceptable ante Dios? A veces me salvación; al contrario, nos condenara. El Señor así lo ha declarado pregunto si al decir que dejemos nuestra ofrenda en el altar en la sección 58 de Doctrina y Convenios. mientras logramos la reconciliación con nuestro hermano, ¿no se Uno de los grandes profetas de la antigüedad fue Samuel el referirá a la Santa Cena? ¿Podemos participar de estos emblemas Lamanita. Me gusta la manera en que enseñó; era directo y sencillo sagrados con tranquilidad de conciencia si hemos cometido una en su manera de expresarse; nadie se quedaba con ninguna duda injusticia contra alguien? El Señor también enseñó: con respecto al significado de sus palabras. Al hablar desde lo alto

"Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonara de los muros de la ciudad de Zarahemla, llamó a los nefitas al también a vosotros vuestro Padre Celestial:

arrepentimiento y les dijo claramente que si se negaban a vivir el

"más si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro evangelio, serían condenados. Y agregó con toda certeza que no Padre os perdonara vuestras ofensas." (Mateo 6:1415.) podrían culpar a nadie mas que a si mismos si esto sucedía.

¿Podemos suponer que entraremos a Su santa presencia si aun ". . . recordad", les dijo, "que el que perece, perece por causa de llevamos las manchas de pecados por los cuales no nos hemos sí mismo; y quien comete iniquidad, lo hace contra si mismo . . ." redimido?

(Helamán 14:30.)

Luego nos advirtió contra la hipocresía. Las personas de carácter Entonces Les dijo que, ya que somos agentes libres, podemos como el de Cristo no tienen dos caras. La instrucción que se nos ha escoger entre lo bueno y lo malo, entre la vida y la muerte; pero dado es: ". . . No podéis servir a Dios y a las riquezas" (Mateo declaró que al fin recibiremos exactamente lo que hayamos 6:24).

escogido.

¿Podemos ver como nuestras acciones diarias, por insignificantes ¿No deberíamos analizarnos para saber cuan sinceramente que parezcan, moldean nuestra alma? ¿Parecen Sus sencillas leyes vivimos el evangelio? ¿No deberíamos recordar que esta vida demasiado estrictas? ¿Son demasiado difíciles de vivir? Sin mortal es nuestro tiempo para ser probados, y que es ahora cuando embargo, si no les damos importancia, ¿nos damos cuenta de lo debemos plantar la cosecha que esperamos recoger? ¿No es hora de que nos hacemos a nosotros mismos?

que cada uno de nosotros aprenda la lección de Getsemaní y diga

Es maravilloso leer la propia descripción del Señor de las dentro de si: ". . . pero no se haga mi voluntad, sino la tuya" (véase cualidades que componen su carácter E1 las enumera así: Lucas 22:42).

En el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 92

"¡CORRE MUCHACHO, CORRE!"

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

El martes 8 de junio de 1982, amaneció brillante y Robert Baden-Powell 18571941 despejado en Londres, Inglaterra; este estaba Fundador de los Boy Scouts destinado a ser un día histórico. Un espíritu de Amigo de todos los hombres entusiasmo impregnaba el aire y colmaba el corazón con En esa fecha de este año, en la que se conmemora el aguda expectación. El Presidente de los Estados Unidos de septuagésimo quinto aniversario del movimiento Scout y el América hablaría en breve al Parlamento británico. La 125° aniversario del nacimiento de su fundador, pensé: multitud se agolpó ante tal ocasión, colmando las calles y el ¿Cuantos jóvenes han mejorado su vida-aun la han salvado-parque cercano. Policías uniformados mantenían el orden, gracias al movimiento Scout iniciado por Baden-Powell? A mientras famoso "Big Ben" con sonoras campanadas diferencia de otros inmortalizados dentro de los muros de la señalaba la hora convenida.

Abadía le Westminster, Baden-Powell amas navego los

Mi esposa y yo formábamos parte de la multitud. De tormentosos mares de la gloria, ni conquisto ejércitos en el pronto, las puertas del palacio del parlamento se abrieron de campo de batalla, ni fundó imperios de riquezas mundanas. par en par, la Primera Ministro y el Presidente saludaron al En cambio, formó a muchos jóvenes enseñándoles a correr gentío, entraron en sus respectivos automóviles y la caravana en la carrera de la vida. se alejó lentamente. La multitud les despidió con gritos de Los jóvenes se transforman en hombres. jubilo, para luego dispersarse. Mi esposa y yo dejamos la Nadie el valor de un muchacho conoce, calle bañada por el sol para internarnos en el refugio sólo cuando crezca podremos saber. semiobscuro aunque acogedor de la Abadía de Westminster.

Un cierto toque de reverencia colmaba esta famosa Mas tras el carácter de todo hombre noble estructura como es de esperar, pues allí se coronan reyes, se está aquel muchacho que el un día fue. da en casamiento a la realeza, y es donde los gobernantes La verdad de este pensamiento queda claramente de cuya misión mortal ha terminado son honrados y luego manifiesto en las estrofas finales de la obra musical sepultados. Caminamos a lo largo de las galerías, leyendo "Camelot". La Tabla Redonda del rey Arturo había quedado detenidamente las inscripciones que aparecen en las lapidas destruida por los celos de los hombres, la infidelidad de la de estas personas famosas, y que recuerdan sus logros, sus reina y la aparición en el presente de un error del pasado. acciones de valor y les ubican en sus bien merecidos sitiales Privado de su sueno, el rey Arturo se preparo con sus en la historia del mundo. Entonces nos detuvimos ante la ejércitos para hacer frente a las fuerzas de Lanzarote. Todo tumba del Soldado Desconocido, uno de los muchos caídos lo que él quería había desaparecido. La desilusion se había en Francia durante la gran guerra. El cuerpo de este joven transformado en desesperación. fue llevado desde una tumba sin lapida hasta Londres para Mas de pronto apareció en su vida una esperanza en la allí descansar y recibir la honra para siempre. Leí en voz alta figura de un joven llamado Tom de Warwick. Impulsado por la inscripción que dice: "Le sepultaron entre reyes, pues obró el optimismo de la juventud, le expreso al rey que había ido en justicia ante Dios y ante su casa... En Cristo todos serán para ayudarle a luchar en la batalla, revelándole su intención vivificados."

de llegar a ser un caballero. Ante las preguntas de Arturo,

Entonces caminamos hacia el portal. Aun se veía en el Tom declaro lo que sabia de la Tabla Redonda e incluso parque lo que quedaba de la multitud. Las inmortales repitió el lema de esta organización: "¡Poder en la rectitud! palabras de un poema de Rudyard Kipling (Novelista y poeta ¡Rectitud siempre! ¡Justicia para todos!" ingles, nacido en Calcutta, India.) me cruzaron la mente y le El rostro del rey Arturo se iluminó con renovada confianza. hablaron a mi alma:

No todo estaba perdido. El, a su vez, le hablo al muchacho

El tumulto y el ruido ya se aquietan,

de la promesa y el esplendor de Camelot. Entonces procedió

capitanes y reyes parten ya;

a ordenarlo formalmente Caballero bajo el nombre de "Sir

la ofrenda de un manso corazón

Tom de Warwick". Después lo comisionó para que

es el valor que permanecerá.

abandonara el campo de batalla y regresara a Inglaterra, para

Oh, Señor, Dios de los cielos,

dar nueva vida al sueno de Camelot para que se hiciera

¡no deje que se borre ese recuerdo!

hombre y llegara a anciano. Por lo cual Sir Tom hizo a un

(Traducción libre.)

lado las armas de guerra, y armado con el principio de la

(Himno N° 77, del himnario en inglés.)

verdad, escuchó el mandato de su monarca: "¡Corre,

Después, un punto de atracción mas para ver, una muchacho, corre!" De ese modo se salvaba la vida de un inscripción mas para leer. A mi corazón de Scout llegaron las joven, se ponía a salvo un ideal, y se renovaba una palabras de la placa en que aparece una inscripción dedicada esperanza. a la memoria del fundador del escultismo, Lord Baden- Todo joven cuya vida es bendecida por el escultismo Powell. Nos detuvimos ante el soberbio monolito en el que aprende en su juventud mucho mas de lo concebido por Sir se lee:

Tom de Warwick. El Scout adopta el lema: "Siempre listo",

bibliotecasud.blogspot.com 93 y se subscribe a la norma: "Una buena acción diaria". El ". . . he acabado la obra que me diste que hiciese. " (Juan escultismo provee logros para fomentar la habilidad y el 17:4.) empuje personal, y les enseña a los muchachos cómo vivir, 2. El Scout es leal. no solamente cómo ganarse la vida. Cuanto me complace "Vete de mi, Satanás." (Lucas 4:8.) que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos 3. El Scout sirve de ayuda. Días se haya convertido en el año 1913 en la primera "Levántate, toma tu lecho, y anda." (Juan 5:8.) institución patrocinadora del movimiento Scout en los 4. El Scout es amigable. Estados Unidos.

"Vosotros sois mis amigos. " (Juan 15:14.)

Atesoro las inspiradas palabras del presidente Spencer W. 5. El Scout es cortes. Kimball, cuando hablando a los miembros de la Iglesia de "Así que, todas las cosas que queráis que los hombres todo el mundo dijo:

hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos. "

"La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días (Mateo 7:12.) reafirma su continuo apoyo del escultismo y procurara 6. El Scout es bondadoso. proveer liderazgo que ayude a los jóvenes a mantenerse "Dejad a los niños venir a mi... y tomándolos en los brazos, cerca de sus familias v de la Iglesia, a adquirir cualidades de poniendo las manos sobre ellos, los bendecía." (Marcos buenos ciudadanos, y la personalidad y condición física que 10:14, 16.) son la esencia del escultismo. Hemos permanecido firmes en 7. El Scout es obediente. nuestro apoyo a este gran programa para muchachos y a la "Porque he descendido del cielo, no para hacer mi promesa y ley que lo respaldan."

voluntad, sino la voluntad del que me envió." (Juan 6:38.) ..

¿Qué dice la promesa Scout que mencionó el presidente El Scout es alegre. "En aquella misma hora Jesús se regocijo Kimball?

en el Espíritu . . ." (Lucas 10:21.)

Por mi honor prometo hacer cuanto de mi dependa 8. El Scout es ahorrativo.

para cumplir mis deberes para con Dios y la patria, ". . . Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel,

Ayudar al prójimo en todas las circunstancias sobre mucho te pondré..."(Mateo 25:21.)

y cumplir fielmente la ley Scout.

9.. El Scout es aliente.

Un héroe de la Segunda Guerra Mundial, el general del "Padre mío, si es posible, pase de mi esta copa; pero no sea ejercito Douglas MacArthur, hizo hincapié en este mismo como yo quiero, sino como tu." (Mateo 26:39.) cometido cuando, en el crepúsculo de su ilustre carrera, 10. El Scout es limpio. "Sed limpios, los que lleváis los después que el brillo de la juventud se había empanado y las vasos del Señor." (D. y C. 38:42.) sombras de la edad caían sobre el, declaró en un mensaje a 11. El Scout es reverente. los jóvenes:

"Padre Nuestro que estas en los cielos, santificado sea tu

"En mis sueños escucho el tronar de los cañones, el nombre." (Mateo 6:9.) repiqueteo de las ametralladoras, el extraño y lastimero Estos principios tan inspirados, al ser enseñados por lideres murmullo del campo de batalla. Pero en el atardecer de mi que son devotos a una juventud tan prometedora, no recuerdo, regreso siempre a West Point. Y en mi mente solamente influyen en la vida de los muchachos, sino que resuena el eco de las palabras: 'deber, honor y patria'. dejen ellos huellas eternas. "Echa tu pan sobre las aguas;

El mismo cometido fue verbalizado en forma diferente por porque después de muchos días lo hallaras." (Eclesiastés el ministro protestante, Harry Emerson Fosdick: 11:1.) En eso consiste el escultismo.

West Point Academia Militar de mucha fama en los Hace varios años, un grupo de hombres, lideres en el Estados Unidos

programa Scout, se reunieron en las montañas cerca de

"Los hombres trabajan arduamente por dinero; trabajan aun Sacramento, California, para recibir capacitación especial mas intensamente por otros hombres, pero trabajan mas que relacionada con el programa Scout. Esta experiencia, en la nunca cuando están dedicados a una causa. Mientras la que estos hombres acampan al aire libre y viven por unos buena voluntad 6. no sobrepase la obligación, los hombres días de la misma forma que los Scouts a quienes enseñan, es lucharan como simples reclutas, en vez de seguir a la sumamente interesante. Comen lo que ellos mismos cocinan: bandera como patriotas. A fin de que el deber se ejerza ¡Huevos quemados! Surcan los escabrosos caminos que los dignamente quien lo cumpla, debe estar dispuesto a hacer años hacen mas difíciles. Duermen sobre superficies rocosas. aun mucho mas."

Todo ello, bajo la inmensidad del espacio.

Robert E. Lee dijo: "Deber es 8 la palabra mas sublime de Este grupo de hombres proveyó su propia recompensa. la lengua. Cumple con tu deber en todas las cosas. No puedes Tras varios días de verse privados, se deleitaron con una hacer mas y jamas debes aspirar a 9 menos." deliciosa comida preparada por un cocinero profesional

Consideremos la ley Scout a la que se refirió el presidente griego que se les unió al culminar la prueba de resistencia. Kimball. Cuando pienso en ella, me viene a la mente la vida Cansado, hambriento, un tanto magullado ante la experiencia de una persona que conoció las leyes de Dios y las observo: vivida, uno de ellos le pregunto al cocinero por que estaba Nuestro Señor Jesucristo. Los elementos que componen la siempre sonriente y por que volvía todos los años, cubriendo ley Scout encuentran paralelo en el mensaje del Maestro. el mismo sus gastos, para preparar la tradicional comida para

los líderes Scout en ese lugar. Aquel hizo a un lado la sartén,

se limpio las manos en el delantal blanco ajustado a su

bibliotecasud.blogspot.com 94 abultada cintura, y compartió con aquellos hombres la "Entonces llegaron a la fila donde yo estaba parado. Ante siguiente experiencia:

mi pavor, me di cuenta de que seria una de las personas

"Nací y crecí en una pequeña villa de Grecia. Mi vida fue designadas. Cuando llego el momento, el soldado se paro feliz hasta que comenzó la Segunda Guerra Mundial y tuvo ante mi, al tiempo que las enceguecedoras luces me lugar la invasión y la ocupación de mi país por los nazis. Los encandilaban la vista y miro detenidamente la hebilla de mi habitantes de la villa, amantes de la libertad, se sintieron cinturón, en la que estaba grabada la insignia Scout: la había agraviados por el invasor y comenzaron a tomar parte en ganado siendo Boy Scout por saber la promesa y la ley del actos de sabotaje para poner de manifiesto su resentimiento. escultismo. El corpulento soldado me señaló la hebilla y

"Una noche, después que destruyeron una represa luego levantó la mano derecha e hizo la señal Scout. Nunca hidroeléctrica, los pobladores de la villa celebraron la olvidare las palabras que pronunció: "¡Corre, muchacho, conquista y luego se retiraron a sus casas. "Muy temprano en corre!" Y yo corrí, y me salve. Hoy sirvo al escultismo, para la mañana, mientras yo estaba aun acostado, me despertó el que haya muchachos que puedan tener sueños y vivir para tronar de muchos camiones que entraban a la villa. Pude verlos cristalizados." escuchar el taconeo de las botas de los soldados, los Dimitrius metió la mano en el bolsillo y nos mostró aquella culatazos contra las puertas y la orden de que todo niños v misma hebilla en la que el emblema del escultismo aun hombre se reuniera inmediatamente en la plaza de la villa. brillaba. No se escuchó ni una sola palabra. No hubo un solo Apenas tuve tiempo para ponerme los pantalones, ajustarme hombre que no derramara lagrimas. E1 cometido hacia el el cinto, y unirme a los demás. Allí, bajo la encandilante luz programa Scout había sido renovado. de una docena de camiones, y ante la amenaza de un Como se ha dicho: "E1 mayor de los dones que un hombre centenar de armas, permanecimos de pie. Los nazis, llenos le puede dar a un muchacho es su determinación de de cólera, dieron cuenta de la destrucción de la represa, y compartir con el parte de su vida." A los líderes que tienden anunciaron la drástica pena: Un hombre o muchacho de cada puentes hacia el corazón de los muchachos, a los padres de cinco seria ejecutado. Un sargento comenzó el recuento fatal, los Scouts, y a los Boy Scouts, dondequiera que se v se separo y fusilo al primer grupo."

encuentren, yo les honro en este día, y ruego las bendiciones

Dimitrius, dirigiéndose con mas intensidad a los lideres de nuestro Padre Celestial sobre cada uno de vosotros, en el Scouts. continuo:

nombre de Jesucristo.

bibliotecasud.blogspot.com 95

LA ADORACIÓN POR MEDIO DE LA MÚSICA

por el élder Franklin D. Richards

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M is amados hermanos y hermanas, al igual que vosotros yo se que vive mi señor me regocijo por el espíritu de esta gran conferencia y (Himnos, 170.) oro para poder recibir la guía del Espíritu Santo. Al comentarlo, Spencer Cornwall escribió algo totalmente cierto:

De acuerdo con las Escrituras, después que el Salvador instituyó "Escuchar este hermoso himno entonado por una congregación el sacramento de la Santa Cena con los Apóstoles, y luego que de fieles Santos de los Ultimos Días es un bautismo espiritual.'' "hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos" ¡Que gran verdad! Este es uno de nuestros cánticos mas (Mateo 26:30). Este pasaje pone en evidencia el hecho de que populares en el cual expresamos las gracias por el sacrificio cantar himnos era parte de los servicios religiosos de aquel tiempo. expiatorio de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

Hoy, una de las partes mas importantes de nuestros servicios de "Loor al Profeta" (Himnos, 190). Es una de las composiciones adoración es el canto de los himnos por la congregación, además inspiradas del hermano Phelps y un magnífico tributo al profeta de la bella música que nos brindan los coros.

José Smith.

Al empezar cada una de nuestras reuniones religiosas con un Este bello himno no solo incorpora los elementos de regocijo y himno y una oración, queda establecido el espíritu de devoción y se profecía, sino que también contiene doctrina básica tal como lo percibe un maravilloso sentimiento de hermandad. En esta ocasión pone en evidencia la afirmación: "Por sacrificios se dan me gustaría destacar la importancia y el valor de participar en el bendiciones". La ley del sacrificio es una parta importante del canto de la congregación.

Evangelio de Jesucristo, que contribuye a la edificación de la fe, el

Los Santos de los Ultimos Días cantamos en nuestros himnos amor, y muchas otras virtudes. alabanzas al Señor, le suplicamos, y recitamos grandes verdades En la misma estrofa también cantamos, junto con la doctrina del religiosas que son cual sermones; en consecuencia, se elevan y se sacrificio, la declaración profética: "El conocido por miles será". alimentan nuestra mente y espíritu.

En el tiempo en que el hermano Phelps escribió el himno, sólo

El presidente Heber J. Grant, al hablar al respecto, dijo lo había un puñado de miembros de la Iglesia; hoy se cuentan por siguiente:

millones los que saben que José Smith fue y es un Profeta de Dios,

"Ningún cantante u organización coral de la Iglesia debe entonar y, sin duda alguna, millones mas obtendrán tal testimonio. En nunca una composición musical a menos que las palabras estén en verdad, me estremezco de emoción cada vez que canto este armonía con las verdades del evangelio y el que canta pueda magnífico himno. expresarlas desde lo mas intimo de su ser. En otras palabras, "Te damos, Señor nuestras gracias" (Himnos, 178). Las palabras nuestros himnos deben ser, en verdad, oraciones para el Señor." de este himno fueron escritas por William Fowler, y se publicó en (Improvement Era, julio de 1912 págs. 786-787.)

1863; básicamente reconoce nuestra gratitud al Padre Celestial por

El presidente Spencer W. Kimball, al referirse al canto de los haber restaurado el evangelio en su plenitud y por haber himnos, dijo lo siguiente:

establecido su Iglesia con profetas para guiarnos en estos últimos

"Algunos de los mas grandes sermones que se han predicado se días. Esta preciosa composición es una de las mas populares que han expresado por medio del canto de un himno. Hay muchos las congregaciones de santos cantan al reunirse en muchas partes himnos maravillosos . . . Si, cantadlos del principio al fin." del mundo.

En julio de 1830, apenas tres meses después de la organización "¡Oh, esta todo bien!". Lo compuso William Clayton el 15 de de la Iglesia, Emma Smith recibió una revelación del Señor por abril de 1846. En una antigua edición de la Revista de la Sociedad medio de su esposo, el profeta José Smith, en la cual El declaraba: de Socorro, se cuenta el siguiente relato en cuanto al origen:

"Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; si, la canción "El presidente Brigham Young, sintiéndose sumamente de los justos es una oración para mi, y será contestada con una angustiado debido a que había descontento en la caravana de bendición sobre su cabeza." (D. y C. 25:12.)

santos, llamó al élder William Clayton y le dijo: 'Hermano

Por medio de esta revelación Emma Smith recibió la Clayton, quiero que escriba un himno que los miembros puedan responsabilidad de recopilar un himnario para el uso de la Iglesia. cantar frente a sus fogatas por la noche; algo que les de aliento y Se designó al hermano W. W. Phelps, uno de los mas grandes fortaleza, y les ayude a vencer los problemas y las pruebas del escritores de himnos de esta dispensación, para que ayudara e camino'. El élder Clayton se retiró del campamento y al cabo de hiciera los arreglos de la impresión. Se recopilaron noventa dos horas regresó con el himno titulado '¡Oh, esta todo bien!' Su himnos, y en 1835 se publicó la primera edición.

testimonio personal en cuanto a esto es que 'fue escrito contando

Para ilustrar la doctrina, las profecías y gran inspiración que con el poder y la inspiración del Señor'." contienen nuestros himnos, permitidme citar algunos. En este himno cantamos:

"Yo sé que vive mi Señor". Este himno se seleccionó como uno ¿Por qué decís es dura la porción? de los noventa del primer himnario; la letra la compuso Samuel Es error; no temáis. Medley. En el cantamos:

¿Por qué pensáis ganar gran galardón,

Yo sé que vive mi Señor,

si luchar evitáis?

consuelo es poder saber,

Ceñid los lomos con valor,

que vive aunque muerto fue,

Jamás os puede Dios dejar.

y siempre su amor tendré.

Y el refrán ya cantaréis

que vive para bendecir;

¡Oh está todo bien!

y ante Dios por mi pedir;

(Himnos, 214.)

que vive el sostén a dar,

Muchos relatos conmovedores se han contado con referencia a

y a mi alma alentar.

como esta sensible suplica conmovió el corazón de muchos santos

cuan grato es oír sonar:

y los llenó de animo y consuelo.

bibliotecasud.blogspot.com 96

En una misión de los estados del Sur, en los Estados Unidos, una construido después del de Kirtland. Por supuesto, también se ha jovencita iba de camino a su casa con una amiga y comenzó a cantado en la dedicación de capillas de barrios y estacas. tararear la música de este himno. Su amiga le dijo: "¡Oye, que Su letra anuncia la restauración del evangelio, la apertura del melodía tan bonita! ¿Qué es?" La joven le contó de que se trataba, velo, sobre la tierra, y la visitación de ángeles a este mundo. El y fijó un día para llevarla a una reunión de la Iglesia. Después de coro es una exclamación de gran gozo: asistir algunas veces, la amiga hizo los arreglos para que los Cantemos, gritemos con huestes del cielo, misioneros le enseñaran a su familia. La familia entera se bautizo y ¡Hosanna, hosanna al Dios de Belén! se encuentran felices contribuyendo a la edificación del reino. A él sea dado, poder y dominio,

Este excelente himno verdaderamente resume la gran fe y el De hoy para siempre, ¡Amén y amén! valor de nuestros pioneros, y hoy es promotor de la fe y el valor en (Himnos 128) la generación actual, a medida que llevamos a cabo la obra pionera El magnifico Coro del Tabernáculo v el Coro de la Juventud de esta época.

Mormona han sido por muchos años una inspiración, no solo para

Oh mi Padre. Lo escribió Eliza R. Snow en Nauvoo, en 1843, v los miembros de la Iglesia, sino también para millones de otras es otro de los grandes himnos de los santos. En el se describe personas en sus interpretaciones de este y otros himnos. nuestra vida en la preexistencia con el Padre y la Madre de Los coros de barrios y estacas también desempeñan una función nuestros espíritus. Posteriormente, en la ultima estrofa, cantamos: importante en nuestros servicios de adoración; forman parte de

Cuando yo me desvanezca,

ellos miles de miembros que reciben gran gozo v progreso

Cuando salga del mortal,

espiritual con su participación.

Padre, Madre ¿puedo veros

De nuevo me gustaría destacar el valor y la importancia de cantar

En la corte celestial?

con la congregación. Al ver miembros que no cantan en nuestras

Si, después que ya acabe

reuniones de adoración, a menudo me pregunto si se estarán

Cuanto haya que hacer;

perdiendo una maravillosa experiencia inspiradora.

Dadme vuestra santa venia

Al cantar los mensajes inspirados que se encuentran en nuestros

Con vosotros a morar.

himnos, se ha fortalecido mi testimonio de Dios como Padre de

(Himnos 208.)

nuestros espíritus y de la divinidad de nuestro Señor y Salvador

Este himno en verdad expone el gran drama de la vida eterna, de Jesucristo. acuerdo con lo revelado por el Evangelio restaurado de Jesucristo. Nuestros himnos también dan testimonio de que Dios el Padre y Al cantar sus maravillosas palabras, comprendemos mejor la real su Hijo Jesucristo en verdad se aparecieron al profeta José Smith, y paternidad de Dios, nuestro Padre Eterno.

que el era y es un gran Profeta por medio del cual se restauró el

"El Espíritu de Dios." También lo compuso el hermano W. W. evangelio en su plenitud. Phelps y se publicó en el primer himnario de los santos. Mi gratitud por nuestro Profeta, Spencer W. Kimball, se

El impacto emocional y la fuerza espiritual que este himno intensifica cuando canto, "Te damos, Señor, nuestras gracias". Que genera al cantarse quedó de manifiesto en el punto cumbre de la el Señor lo siga bendiciendo y lo sostenga. reunión para la dedicación del Templo de Kirtland, el 27 de marzo Al entonar nuestros himnos, seamos conscientes de la belleza e de 1836.

importancia de cada uno de ellos y al hacerlo, nuestros cantos

Tengo entendido que este himno se ha venido cantando en la penetraran profundamente nuestra alma, nos ayudaran a tener mas reunión para la dedicación de cada uno de los templos que se han armonía con el Espíritu Santo, y nuestro testimonio se fortalecerá.

En el nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 97

LA FE: LA FUERZA DE LA VIDA

por el élder Rex D. Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

Q uisiera dedicar mi discurso a aquellos que estén buscando vio a algunos hombres que llevaban un féretro al lugar donde fortaleza para vencer las dificultades de la vida. enterrarían el cuerpo.

No hace mucho recibí una nota de mi hija, que estaba -¡Deteneos! -exclamó-. ¿Que es eso? preparándose para mudarse a otra ciudad para asistir a la Al describirle sus sirvientes lo que es la muerte, el joven príncipe universidad. Contenía un mensaje de tierno agradecimiento y se sintió tan deprimido con esta perspectiva del futuro que pidió también expresaba su preocupación por las responsabilidades que que lo llevaran de regreso al palacio. Ya allí, rodeado de las iba a tener que enfrentar. Decía que hasta ese momento había comodidades que le eran familiares, juró que nunca mas volvería a vivido bastante protegida y había dependido de su familia para que salir. la guiara y le diera fuerzas. ¡Comenzaba a darse cuenta de que la El príncipe sacó en conclusión que la vida era una artimaña vida es difícil!

demoniaca porque no obstante quien fuera o lo que hiciera un

La nota de mi hija me hizo recordar las conversaciones que he hombre, todos sufrirían enfermedades, envejecerían y morirían. tenido durante los últimos meses con muchas personas de la Iglesia Tal vez algunos de nosotros pensemos lo mismo de la vida. Tal que parecen preguntarse: "¿Cómo puedo superar los problemas de vez sintamos que la vida es cruel e injusta y que quisiéramos la vida?"

encontrar un refugio y quedarnos allí para siempre. Hacerlo, sin

La vida no es fácil; nos presenta muchos problemas. En cualquier embargo, sería desperdiciar las oportunidades de progreso que la época nos trae pruebas v dificultades que debemos sobrellevar; es vida puede ofrecernos. difícil entrar en el mundo de los adultos; a menudo se siente el El Señor puso a nuestro alcance un poder que puede transformar dolor de ser herido o dejado de lado. Seguir una carrera puede los problemas en oportunidades, una fuerza que nos permitirá llevarnos hasta nuestro límite emocional, intelectual y económico. comprender la declaración del apóstol Pedro cuando dijo que No es fácil cumplir una misión, pues esta requiere una dedicación nuestra fe es mas preciosa que el oro. (1 Pedro 1:7.) total, tanto espiritual como física. Los problemas que acompañan al Hace unos cuantos años, enseñé una clase de seminario, y a fin matrimonio y a la crianza de los hijos: el ganarse la vida; el del año de clase, nos pusimos a repasar los principios que soportar enfermedades, la vejez y la muerte- son realidades de esta habíamos aprendido en el estudio del Libro de Mormon. Una existencia por las que tenemos que pasar, pero que no siempre jovencita mostró a la clase una de las ilustraciones que hay en este estamos preparados o dispuestos a aceptar y superar. de una pintura de Arnold Friberg, que mostraba a los 2.000

Si comprendemos que encontrar obstáculos es algo natural en la soldados jóvenes, los hijos de Helamán, y pregunto muy seria: vida, estaremos mas dispuestos a enfrentarlos y sobrellevarlos con "Hermano Pinegar, ¿por que los jóvenes de hoy no tienen este mas valor. Un escritor dijo:

físico?"

"Lo mejor es, si es posible, dejar de considerar que los aspectos Yo no se si los muchachos de la época del Libro de Mormon eran desagradables de nuestro diario vivir son interrupciones de la vida físicamente como Arnold Friberg los pinta, pero su pregunta me real. La verdad es que lo que llamamos interrupciones son dio la oportunidad de preguntar a mi vez: "¿De donde provenía la precisamente lo que constituye la vida real: la existencia que Dios fuerza de estos jóvenes?" nos manda día a día."

Todos los que han leído el Libro de Mormon conocen la historia

Un antiguo relato asiático nos cuenta de un príncipe que se crió de los hijos de Helamán (Alma 53:5658.). Cuando sus padres se en un castillo donde lo mantenían aislado de la realidad de la vida. convirtieron al evangelio, habían hecho un convenio con el Señor Nunca había visto a un enfermo, nunca a un anciano, ni había visto de que nunca mas volverían a tomar las armas. Pero, llego el día en morir a nadie.

que sus hogares peligraban y tenían que elegir entre pelear o morir.

Cuando el príncipe llegó a la juventud, decidió visitar su reino. Fue entonces que los dos mil jóvenes, que no habían hecho el Mientras viajaba en una litera, vio por primera vez a un hombre mismo convenio, estuvieron dispuestos a defender a sus padres y anciano, desdentado, arrugado A encorvado por la edad. sus hogares.

El príncipe dijo a sus siervos:

El profeta describe a dichos jóvenes con estas palabras:

-¡Deteneos, esperad! ; ¿que es eso?

"Y todos ellos eran jóvenes, y sumamente animosos en cuanto a

El jefe de los sirvientes explicó: -Este es un hombre encorvado valor, así como en vigor y actividad; mas he aquí, esto no era todo; por la edad; aunque tu eres un joven fuerte, también te llegara el eran hombres que en todo tiempo se mantenían fieles a cualquier día en que envejecerás.

cosa que les era confiada.

El príncipe se sintió descorazonado; enfrentarse con la vejez era ". . . si, sus madres les habían enseñado que si no dudaban, Dios mas de lo que podía soportar y pidió que lo llevaran de vuelta al los libraría. palacio.

". . . y se habían batido como con la fuerza de Dios; si, nunca se

Después de pasar unos días entre lo que le resultaba conocido, se había sabido que hombres combatieran con tan milagrosa fuerza; y sintió rejuvenecer y decidió aventurarse a salir otra vez. En esa con tanto ímpetu . . . " (Alma 53:20; a6:47, 56) ocasión, al pasar al lado de un grupo de gente, vio que un hombre ¿Qué dio entonces a los hijos de Helamán su fortaleza? Su fe en estaba tendido en el suelo, febril y convulsionado de dolor. Dios era lo que les daba el valor v la "milagrosa fuerza".

-¿Qué es eso? -preguntó el príncipe.

León Tolstoi, el famoso escritor ruso, dijo que "La fe es la fuerza

-Este es un hombre enfermo -le respondió el sirviente. Aunque de la vida". Tolstoi dedicó la mayor parte de su vida a descubrir eres joven y fuerte, tu también tendrás que sufrir enfermedades. cual era el propósito de esta. Gozo de la fama, una buena posición

El príncipe se sintió desanimado y triste una vez mas y pidió que y fortuna, se casó y tuvo hijos. A los ojos del mundo, fue un lo llevaran de regreso al palacio. Pero a los pocos días, quiso visitar hombre que tuvo mucho éxito en la vida. el reino otra vez. No se habían apartado mucho del palacio cuando Buscó conocer el significado de la vida por medio de sus estudios

científicos, filosóficos, etc., Sin embargo, el conocimiento

bibliotecasud.blogspot.com 98 adquirido, los honores que recibió y el éxito que tuvo no le sintió muy feliz y disfrutaba de la vida porque le gustaba su produjeron una satisfacción duradera. La vida todavía le parecía sin trabajo. sentido. En un momento de profunda depresión, Tolstoi se Después le sobrevino otra prueba. Como si fueran poco todas las pregunto: "¿Cómo debo vivir?" y la respuesta fue: "Por la ley de limitaciones físicas que tenia, perdió la vista en un ojo. Casi en Dios".

seguida, perdió casi por completo el uso de las piernas, y por si

Tolstoi entonces tuvo que admitir que "además del conocimiento esto no fuera suficiente prueba para un hombre, se le desprendió la que se obtiene por medio de la lógica, los seres humanos pueden retina del otro ojo y quedo completamente ciego. obtener otra clase de conocimiento, uno que no esta fundado en el ¿De donde obtuvo Laurie Polk la fortaleza para superar tal razonamiento, pero que le da propósito a la vida: se trata de la fe. obscuridad y desesperación? Por medio del poder de la fe en Dios, La fe es la fuerza de la vida."

este hombre aprendió el significado de la vida v tiene en su

Tolstoi descubrió que, aunque una persona posea todo lo que pequeño cuerpo fortaleza similar a la de los hijos de Helamán, por pueda desear en cuanto a bienes mundanales y fama, si no tiene fe medio de la cual no solo puede sobrellevar las pruebas que se le en Dios, la vida será para ella una carga emocional, mental e presentaron, sino además encontrar verdadero gozo. E1 sabe que incluso espiritual. A veces, nos parece que los problemas que los puede resolver cualquier problema si su vida se encuentra en demás tienen no son tan difíciles como los propios. armonía con Dios X si sirve a sus semejantes. Y dice: "Con la

Algunos de nosotros pensamos que la vida no seria tan difícil si ayuda del Señor no existen los problemas, solo las oportunidades tuviéramos mas dinero, una mejor posición social o si fuéramos de progreso". mejor aceptados por nuestros compañeros Hay quienes creen que si En la actualidad, Laurie Polk sirve como líder de grupo de los estuvieran casados, podrían ser verdaderamente felices; otros sumos sacerdotes en la Estaca Charleston de Carolina del Sur. buscan desligarse de las responsabilidades matrimoniales con la Al pasar por dificultades, he aprendido que la fe en Dios nos hace idea de que su vida seria mas fácil.

sentir un amor especial por El, que es reciproco y se traduce en

No todos los problemas están relacionados con necesidades bendiciones que recibimos cuando las necesitamos. A mi hija v a físicas o materiales. Pero la fortaleza para sobrellevar esas todas las personas que tienen que enfrentarse con momentos dificultades se obtiene por medio de la fe en Dios y de una difíciles, les doy el mensaje de que no les teman a los problemas, constante felicidad. Creer en Dios y tratar de vivir su ley nos da el sino que los enfrenten pacientemente con fe en Dios. El poder para vencer la desesperación que a veces nos acomete recompensara vuestra fe con la fuerza necesaria no solo para cuando tenemos problemas.

soportarlos, sino también para vencer las dificultades, los

Un amigo mío de Carolina del Sur ha demostrado que una desengaños, las pruebas y la lucha de la vida diaria. Por medio de persona con una multiplicidad de problemas puede vencerlos Si nuestro esfuerzo diligente en cumplir con la ley de Dios, y con fe mantiene su fe en Dios.

en El, no podremos ser apartados de nuestro curso eterno por las

Laurie Polk es enano. Su vida ha sido difícil desde que nació costumbres ni por las alabanzas de los hombres. Cuando tuvo edad, iba a la escuela en un triciclo especial para Ruego que cada uno de nosotros adquiera suficiente fe en Dios poder ir a la par de los otros niños. Debido a que sus cortas piernas como para pelear las batallas de la vida y vencerlas con "la fuerza le impedían participar en deportes se dedico a prepararse para de Dios" y con "milagrosa fuerza" (Alma 56:56). De esa forma entrar en el mundo de los negocios. Para conseguir empleo tuvo encontraremos la felicidad que tanto deseamos en nuestra vida. En que perseverar y probar que valía; pero cuando lo consiguió, se el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 99
