por el élder Rex C. Reeve

del Primer Quórum de los Setenta

A unque las noticias diarias son alarmantes, y por todo el lo hemos servido con todo nuestro corazón, si E1 ocupaba en mundo hay violencia e incertidumbre, no habría nuestra vida el lugar preponderante. problema, ya sea personal o nacional, que no pudiera La verdadera adoración sale del corazón. resolverse con relativa facilidad si el hombre y las naciones del Si el hombre y las naciones se volvieran a Dios sinceramente, mundo se volvieran a Dios de todo corazón. ¡Sería tan sencillo! cesarían las guerras, pues cuando el corazón del hombre esta lleno

E1 es nuestro Padre, el Padre de nuestros espíritus, de los de amor divino, este no tiene el deseo de destruir a su hermano. espíritus de todo el genero humano. Somos sus hijos y El nos Tampoco existiría la deshonestidad si el amor de Dios morara en el conoce y nos ama. Quizás no apruebe todo lo que hagamos, pero corazón humano. Si E1 ocupara el lugar primordial en nuestra vida, podemos tener la seguridad de una cosa. . . de que ama a sus hijos. todos amaríamos a nuestro prójimo como a nosotros mismos y, en Si, es un Padre Celestial amoroso, y siempre esta a nuestra lugar de quitarles, siempre estaríamos dispuestos a dar. disposición.

En el hogar, si los padres tuvieran el amor de Dios en su corazón,

Es reconfortante contemplar las maravillas del universo y de este si El fuera lo mas importante en su vida, no existiría nunca el hermoso mundo en que vivimos. Podemos ver Su mano en el egoísmo; no habría discordias; se desvivirían por complacerse el incomparable orden con que se mueven los cuerpos celestes y en la uno al otro y encontrar la forma de ayudarse mutuamente, en vez delicada belleza de las flores, los arboles y Sus demás creaciones, de pensar en exigir de acuerdo con sus deseos y "derechos", lo cual todas como silencioso testimonio de Su existencia. destruye tantos hogares.

Cuan estimulante y edificante es presentarnos ante El en oración En realidad, el hogar es solamente el sentimiento que existe entre todas las mañanas y las noches, y sentir su proximidad y su amor marido y mujer, lo que piensan el uno del otro y su relación con por nosotros al reconocer su mano en todas las cosas y, en Dios. No es la casa donde viven, puesto que esta permanece mucho dependencia total, buscar su ayuda. Que gran bendición es poder después que el hogar se ha deshecho. acercarnos a la Fuente de vida y luz, y sentirnos fortalecidos y Si el hombre y las naciones se volvieran a Dios de todo corazón, renovados con s610 buscar y pedir.

el día de reposo seria un día santo y sentirían el deseo de amarlo,

E1 esta presente aun en la tragedia. Cuando las condiciones son servirlo, honrarlo y adorarlo siempre. Si, la adoración sale del traumáticas y una vida esta en peligro o queda irremediablemente corazón. dañada, cuando el futuro es sombrío, la esperanza dudosa y los días "Mas si desde allí buscares a Jehová tu Dios, lo hallaras, si lo interminables, El esta cerca. Entonces nos llena una reconfortante buscares de todo tu corazón y de toda tu alma." (Deuteronomio seguridad, como si nos dijera: "Estoy aquí; no te preocupes, que 4:29.) esto será para tu bien si lo soportas con valor. Ten confianza en A Jesús le hicieron esta pregunta: mí."

"Maestro, ¿cual es el gran mandamiento en la ley?

A1 hablar con el profeta Abraham, el Señor le explico el "Jesús le dijo: Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazón, y propósito de enviarnos a la tierra, diciendo:

con toda tu alma, y con toda tu mente." (Mateo 22:3637.)

"Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos Es necesario que aumentemos el respeto, la veneración y el amor materiales v haremos una tierra sobre la cual estos puedan morar; que sentimos hacia Dios el Padre y su Hijo Jesucristo; para ello, es

"y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que preciso que tengamos el deseo de hacerlo y nos esforcemos, pues el Señor su Dios les mandare. " (Abraham 3:2425.) no es algo que se recibe automáticamente; como individuos que

Sí, esta vida es un tiempo de probación y no de recompensa; esta tienen la libertad de elección, debemos emplear nuestra voluntad y vendrá mas tarde. Estamos aquí para ser probados y estamos buscar y orar y suplicar. Y esto debe nacer de los profundos pasando la prueba ahora.

sentimientos del corazón. El Señor ha dicho:

El Señor quiere conocer nuestros pensamientos porque, según "Porque donde este vuestro tesoro, allí estará también vuestro nos enseñan las Escrituras, "cual es su pensamiento en su corazón, corazón." (Mateo 6:21.) tal es el" (Proverbios 23:7).

Maravillosos jóvenes varones de la Iglesia, volved vuestro

". . . con sus labios me honran, pero su corazón lejos esta de mí . . corazón al Señor, haced que El sea lo mas importante en vuestra ." (José Smith-Historia 19.)

vida. Lo mas grande que podéis hacer por el Señor, por vosotros

Cuando nuestro corazón no esta en lo correcto, el Señor retira su mismos y por vuestra familia es prepararos para servir en una Espíritu de nosotros.

misión llevando su Evangelio a las personas que no lo conocen.

". . . buscaron lo malo en su corazón, y yo, el Señor, retuve mi Este servicio será una bendición, no sólo para muchas otras Espíritu." (D. y C. 64:16.)

personas, sino también para vosotros mismos. Vuestro amor por el

". . . se que el concede a los hombres según lo que deseen . . . " Señor y por sus hijos aumentara, vuestra autoestima será mayor y (Alma 29:4.)

crecerán vuestra comprensión y confianza en vosotros mismos.

"Por tanto, oh vosotros que os embarcáis en el servicio de Dios, Estaréis mas cerca del Señor y tendréis mas sabiduría para ejercer mirad que le sirváis con todo vuestro corazón. . . para que Su santo poder. Al volver de la misión estaréis mejor preparados aparezcáis sin culpa ante Dios en el ultimo día." (D. y C. 4:2.) para ser líderes en el sacerdocio y padres mas justos. Es lo mejor

Con respecto a las ofrendas, el Señor ha dicho:

que podéis hacer para bendecir a otros y a vosotros mismos.

"Di a los hijos de Israel que tomen para mí ofrenda; de todo Volveos al Señor, ponedlo a El en primer lugar, preparaos para varón que la diere de su voluntad, de corazón, tomareis mi servirlo como misioneros. ofrenda." (Exodo 25:2.)

Y vosotras, encantadoras jóvenes de la Iglesia, dad al Señor el

No se daba importancia a la ofrenda en sí, sino al hecho de que se lugar de mas importancia en vuestra vida; volved a El vuestro diera "de corazón". Pienso que en el día del juicio no será tan corazón. E1 ha puesto en vosotras, sus hijas, una gran confianza. importante saber que hicimos o en que servimos, sino mas bien si Preparaos para casaros en el templo y haced todos vuestros planes

bibliotecasud.blogspot.com 100 teniendo en cuenta esa meta. Vuestro ejemplo será una bendición, Dios ha hablado al hombre nuevamente en nuestros días. Los no sino para vosotras, sino para muchas otras personas. cielos están abiertos, y El vuelve a comunicarse con el hombre por

A vosotros, padres, os digo que le deis al Señor el lugar de honor medio de su Profeta, como en tiempos antiguos. Ha restaurado Su en vuestro corazón. Enseñad a vuestros hijos a amarlo y hacedles poder del sacerdocio autorizando al hombre a actuar por El. Y ha saber que El es lo mas importante en vuestra vida; enseñadles que restaurado su Iglesia, la cual pone al alcance de todos las El los ama y tiene grandes bendiciones para ellos, si son dignos y ordenanzas salvadoras de su Evangelio. No tenéis que guiaros sólo tienen el deseo de servirlo. Ayudadles a comprender lo maravillosa por nuestras palabras, pues E1 ha preparado una forma en que que es la unidad familiar a fin de que deseen ser parte de ella vosotros mismos podéis llegar a ese conocimiento. eternamente.

Su inalterable mensaje dará verdadero propósito y nuevo

Si estos sagrados sentimientos existen en el corazón de sus significado a vuestra vida, y os hará sentir una plenitud y una paz padres y se expresan con la mirada, las palabras y las acciones, los que de ninguna otra manera podríais gozar. Miles de personas hijos llegaran a conocerlo, y sentirán amor por El, por su palabra y buscan y encuentran esto. Os invitamos a que también vosotros sus profetas aun antes de aprender a leer.

busquéis y encontréis, y, si lo deseáis, tendremos gran placer en

Lo mejor que podéis hacer por vuestros hijos es amaros el uno al ayudaros. otro y dar a Dios el lugar de preferencia en vuestra vida. Esto Si, la respuesta, la solución a todos los problemas y necesidades fortalecerá vuestro hogar y salvaguardara a vuestra familia. que tenemos, personales o nacionales, es volver a Dios nuestros

Vosotros, los que estáis solos y os enfrentáis con muchos corazones, hacer que El ocupe el lugar de honor en nuestra vida, problemas, también dadle el lugar de honor en vuestra vida. El obedecer sus mandamientos. Entonces todo será para nuestro bien, Señor os ama. Al buscarlo y abrirle vuestro corazón ante El en aun aquellas pruebas que parecen tan enormes y exigen tanto de oración, recibiréis fortaleza y fe para enfrentar las pruebas que se nosotros; estas también resultaran ser bendiciones. os presenten. No os las quitara, sino que os fortalecerá para que Debemos volvernos a Dios, ponerlo a El en primer lugar en podáis llevar la carga. Recordad que El ama y estará siempre nuestra vida y especialmente en nuestro corazón. Os testifico que presente si lo buscáis.

El vive, que es nuestro Padre y que nos ama. El se acercará a

Y vosotros, buenos amigos que todavía no disfrutáis de las nosotros tanto como se lo permitan nuestra manera de vivir y bendiciones de su Evangelio restaurado, volved a E1 vuestro nuestros sentimientos. En el nombre de Jesucristo. Amén. corazón y escuchad su voz. Al buscarlo, E1 hablara

silenciosamente a vuestra alma por medio de su Espíritu.

bibliotecasud.blogspot.com 101
