por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

Esta conferencia marca el comienzo de una nueva era llamados para ser entrevistados por una Autoridad General para la Iglesia en lo que concierne a comunicaciones, encargada del cambio. La primera pregunta que me hizo fue: ya que el invento de la transmisión vía satélite nos da "¿Cómo se lleva con el obispo? ¿Es el un buen líder?" la oportunidad de llegar con los mensajes de la conferencia Y entonces, con términos radiantes, comencé a expresarle general a mas miembros de la Iglesia que los que nos habían mi amor y aprecio hacia ese hombre y por todo lo que el podido escuchar en el pasado.

había hecho por el barrio. De pronto me di cuenta del

Hay un tema que desde hace algún tiempo he deseado propósito de la entrevista: Podían llamarlo a él para la tratar en una conferencia general, y me parece oportuno presidencia de la estaca, v así perdería mi contacto directo hacerlo ahora, ya que tenemos un publico mayor. Hace con el. Inmediatamente deje de hacer comentarios positivos algunos años recibí la asignación de formar parte de un acerca de su gran servicio, y después de una pausa, le dije comité responsable de evaluar las solicitudes para los con una sonrisita: cambios de obispos. Teníamos que presentar los nombres de "El único problema que tiene es que cuando esta bajo los hermanos a quienes se tenia que relevar v también de tensión va a su casa y Le pega a su mujer." aquellos a los que se recomendaba como obispos, para que La Autoridad General se echo hacia atrás en su silla y me fueran considerados en una reunión que llevaban a cabo en el respondió: templo la Primera Presidencia v el Consejo de los Doce. En ¡Que curioso! El estuvo aquí hace apenas un minuto y me esa oportunidad, me asusto el numero de obispos que debían dijo que usted tenia gran capacidad como líder, pero que ser relevados por razones de salud, problemas familiares o de también tenia un gran defecto: Que le gusta ir de vez en empleo. Aun cuando el numero no era un porcentaje muy cuando a la parte de atrás del granero y fumarse un cigarrillo. elevado, me pareció que cualquier cifra seria demasiado alta, La estrategia no nos dio resultado. porque estos hombres especiales no estaban gozando del Aunque no he tenido la oportunidad de ser obispo, dos de privilegio de cumplir con su asignación con el gozo y la mis hermanos, de los cuales uno esta actualmente sirviendo satisfacción que debería acompañar a este sagrado como tal en la zona noroeste de los Estados Unidos, han llamamiento.

disfrutado de esa experiencia. También tengo un sobrino que

El oficio de obispo siempre ha despertado en mí la mas es obispo en la zona central del mismo país. Como podéis grande admiración. Me he relacionado con obispos durante ver, las oportunidades que he tenido de observar, contemplar toda mi vida; cuando yo tenía seis meses, mi padre fue X apreciar el papel de aquellos que han sido llamados a llamado como obispo de nuestro barrio, cargo que ocupo servir como obispos en la Iglesia han servido para despertar hasta después que cumplí los dieciocho años. Poco tiempo en mi corazón y en mi alma admiración por este noble después de haberme casado, fui llamado a formar parte de un llamamiento. obispado y muy pronto me di cuenta del amor que existía Pablo, en su epístola dirigida a Tito, establece algunos entre sus miembros al servir en unión. Había desempeñado requisitos difíciles para los que son llamados a ocupar el ese cargo durante tres años cuando se me presentó una cargo de obispo. oportunidad de trabajo, y parecía que la decisión correcta era "Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como aceptarlo. Con profunda pena deje a mis amigos del administrador de Dios; no soberbio no iracundo, no dado al obispado, v la noche anterior a nuestra partida nos ofrecieron vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias una fiesta. Para evitar despedirnos de todos ellos, nos deshonestas, escabullimos antes de que esta terminara y pasamos la noche "sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo, santo, en casa de un amigo. Una vez que la fiesta hubo terminado, dueño de si mismo, el obispo y el otro consejero con quienes había trabajado en "retenedor de la palabra fiel tal como ha sido ensenada, mi llamamiento fueron a la casa de este amigo v. mientras para que también pueda exhortar con sana enseñanza y nosotros dormíamos, se sentaron y esperaron durante toda la convencer a los que contradicen. " (Tito 1: 79. ) noche el momento de nuestra partida para que no nos Por medio de la revelación, tal como la que esta registrada fuéramos sin despedirnos debidamente. Con un nudo en la en Doctrina v Convenios, el Señor agrego mas a esta garganta dije adiós a estos dos hermanos mientras se iniciaba responsabilidad, llamando al obispo para servir como Juez. para nosotros una etapa mas de nuestra vida.

"Y el que desempeñe esta misión es nombrado para ser

Algunos años mas tarde fui llamado a servir en otro juez en Israel, como fue en los días antiguos, para repartir las obispado y de nuevo, por medio de las reuniones que con tierras de la herencia de Dios a sus hijos; frecuencia teníamos para dirigir los asuntos del barrio, pude "y para juzgar a su pueblo por' el testimonio de los justos, y desarrollar hacia mis compañeros el mismo amor que la vez con la ayuda de sus consejeros, conforme a las leyes del anterior. Un año después, se tuvo que hacer un cambio en reino dadas por los profetas de Dios. nuestra presidencia de estaca, Y el obispo y yo fuimos "Pues de cierto os digo que se guardara mi ley en esta

tierra.

bibliotecasud.blogspot.com 102

"No piense ningún hombre ser gobernante; mas bien, La noche anterior a que mi padre fuera relevado de su gobierne Dios, según el designio de su voluntad, al que cargo de obispo, aprendí una gran lección. Era la primera vez juzga, o en otras palabras, al que aconseja o se sienta en el que yo lo veía llorar. E1 reunió a la familia v anuncio que su tribunal. " (D. y C. 58:1720.)

periodo de servicio como obispo había finalizado. Luego,

Los profetas nos han hablado acerca de la importancia del con lagrimas rodándole por las mejillas, nos dijo que, a pesar papel de obispo. El presidente George Albert Smith dijo: de que a veces había sido una carga para el y había ocupado

"No hay cargo en la Iglesia que proporcione mas mucho de su tiempo, extrañaría mucho su llamamiento. Por bendiciones al hombre que el de obispo si este honra su medio de esta experiencia, mi padre nos dio una gran lección llamamiento y es un padre verdadero para el rebano al cual acerca del verdadero regocijo de servir en la Iglesia. No fue es llamado a presidir. No olvidéis eso. . . Pero deseo deciros sino hasta ese momento que yo llegue a comprender que no hay ni ha habido obispo en la Iglesia que haya totalmente las bendiciones que habíamos tenido en nuestro dedicado el tiempo que el Señor espera de él para cuidar de hogar, al tener el manto del obispado descansando sobre los Su rebano, enseñar a la congregación y prepararla para hacer hombros de mi padre. la obra, que no haya recibido un cien por ciento de Hijos, por encima de todo y después de vuestra madre, bendiciones que se extenderán por toda la eternidad. vuestro padre necesita vuestro apoyo para poder cumplir con

"Quizá no será rico ni distinguido; es posible que no tenga las grandes responsabilidades de su llamamiento. el honor de presidir en clubes u organizaciones sociales por Tercero, me dirijo a los quórumes del sacerdocio, los el estilo; pero si ha cumplido con sus obligaciones de obispo, cuales ocupan una posición única. E1 Señor ha revelado una si ha actuado de acuerdo con nuestro Padre, todo lo que ha estructura determinada en la organización de su Iglesia, la hecho para bendecir a los suyos se ha ido acumulando como cual requiere que los poseedores del sacerdocio cuiden y un tesoro en los cielos, y nadie puede quitarle las fortalezcan a los miembros de la Iglesia. Los lideres de los bendiciones que se ha ganado."

quórumes deben visitar a sus integrantes para felicitarlos por

En lugar de tomar tiempo para describir el papel y la un trabajo bien hecho, para bendecirlos v fortalecerlos comisión de los obispos, y hacer que se sientan mas cuando sea necesario, para enseñarles el evangelio y para abrumados, permitidme hablar acerca de lo que podemos inspirarlos a que obedezcan los mandamientos y vivan una hacer para apoyarlos y ayudarlos en su gran responsabilidad. vida justa. Por medio del programa de orientación familiar

Primero, me dirigiré a las esposas de los obispos. Antes de deben asegurarse de que se visita a todas las familias del que vuestros esposos fueran entrevistados y llamados a barrio por lo menos una vez al mes. Los maestros ocupar el cargo de obispo, se os evaluó a vosotras para orientadores, entonces, representan al presidente del quórum determinar la clase de apoyo que les daríais. Os aseguramos y, por medio de este, al obispo. De esa manera actúan como que este papel es secundario al eterno llamamiento que representantes del sacerdocio llamados para ayudar a los tienen como esposos y padres. Para que tengan éxito debéis miembros del quórum, es decir, a los padres y sus familias. darle vuestro apoyo en forma total. Sabemos que esto es una Los maestros orientadores deben "visitar la casa de cada carga mas para vosotras, ya que os encargáis de contestar el miembro, y exhortarlos a orar vocalmente, así como en teléfono, de la correspondencia, de actuar como secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares.. . Velar recepcionistas y hasta ocupáis su lugar en la casa cuando siempre por los miembros de la Iglesia. . . y cuidar de que no ellos se van en ocasiones de emergencia. A menudo, por el haya iniquidad en la Iglesia, ni aspereza entre uno y otro, ni solo hecho de ser esposa de un obispo, os enteráis de asuntos mentiras, ni calumnias, ni maldecir; y ver que los miembros confidenciales, los cuales debéis guardar para vosotras se reúnan con frecuencia, y también ver que todos cumplan mismas y jamas comentarlos con ninguna persona. Nada con sus deberes." (D. y C. 20:47, 53-55.) destruye mas la dignidad de un obispo que una esposa que Se reconoce y apoya al padre como líder que preside su revele información confidencial de los asuntos o miembros familia y el responsable de enseñarla y guiarla a la vida del barrio, de los cuales se entera en forma accidental. eterna y de ayudar en el establecimiento de Sión.

Además, vosotras tenéis la obligación, conjuntamente con Cuando el programa de orientación familiar esta vuestro esposo, de ser un ejemplo para la juventud y las funcionando de acuerdo con la forma en que fue diseñado, se parejas jóvenes del barrio. El vuestro debe ser un matrimonio detectan y resuelven los problemas familiares antes de que ideal, un matrimonio como el que ellos se están esforzando crezcan a proporciones mayores y requieran la intervención por lograr siguiendo vuestro ejemplo. Comprendemos y del obispo. Esto le permitirá tener mas tiempo para dedicar a apreciamos mucho vuestra colaboración, ya que nada puede asuntos que no puede delegar en otra persona. Si, los aliviar la ansiedad y responsabilidad de un obispo como la quórumes deben asumir total responsabilidad por el bienestar ayuda de una compañera comprensiva.

espiritual de los miembros que se les ha asignado.

Segundo, deseo hablar a los hijos del obispo. Sé que a Cuarto, quiero hablar a los miembros de la Iglesia en veces tenéis la sensación de vivir en un acuario, donde todos general. Pienso que deberíais entender que la mayoría de los os observan para ver si cometéis un error o decís algo obispos no son psiquiatras, ni trabajadores sociales, ni impropio. Se que a veces os sentís un poco resentidos cuando asesores económicos capacitados, sino que todos han sido tenéis que interrumpir las vacaciones o posponer una llamados bajo inspiración del Señor para servir a los actividad planeada con anticipación debido a una emergencia miembros de su barrio. ocurrida en el barrio.

bibliotecasud.blogspot.com 103

Debemos ser considerados con respecto al tiempo que ellos para que el Señor lo bendiga en su gran responsabilidad para tienen disponible para que puedan cumplir con sus la cual le ha llamado. asignaciones y tener tiempo suficiente para planear, Yo se del gran poder que yace en el oficio de obispo; yo se organizar, meditar, considerar y ser receptivos a la de la paz, la seguridad, la felicidad y el contentamiento que inspiración del Espíritu Santo en su mayordomía. Si el puede dar a un barrio si tan sólo le permitimos actuar constantemente les estamos planteando problemas que libremente en el papel al cual ha sido llamado a servir, y no podemos solucionar nosotros mismos, lo único que estamos lo distraemos con responsabilidades que pueden llevarse a haciendo es privarlos del precioso tiempo que necesitan para cabo sin su intervención. Démosle la libertad necesaria para cumplir con aquellas asignaciones que no pueden delegar. que organice su propio tiempo y no le quitemos esos ¿Me permitiríais presentaros unas pocas reglas acerca de preciosos minutos que necesita para desenvolverse en su cómo tratar a un obispo?

llamamiento. Recordemos que el tiene las mismas

Primero, nunca vayáis a ver al obispo sin antes haberos obligaciones que todos los otros jefes de familia: primero, puesto de rodillas para pedir inspiración y solución a los ser un buen esposo; segundo, ser diligente como padre; y problemas. No vayáis a verlo solo para contarle vuestros tercero, cumplir c on su deber de proporcionar lo necesario problemas. Se que, con mucha frecuencia, los miembros de para su familia. No debemos interrumpir el tiempo que la Iglesia van a la oficina del obispo con el solo deseo de dedica a su familia ni a su progreso y logros profesionales. conversar acerca de sus problemas, y no para escuchar las Después que él ha cumplido con sus obligaciones familiares, soluciones.

entonces tiene la gran oportunidad de servir en su

Segundo, nunca deis participación al obispo, si el maestro llamamiento. orientador o el quórum puede encargarse de vuestras Mis hermanos, yo os prometo que si apoyamos a los necesidades.

obispos, aprendemos a ser considerados con ellos v oramos

Tercero, nunca habléis mal ni critiquéis al obispo o a su por su bienestar, seremos bendecidos bajo su liderato y familia. Respetad este importante llamamiento. tendremos la oportunidad de seguir sus consejos mientras

Cuarto, llevad una vida que este en armonía con el ellos reciben la inspiración para conducir, guiar y dirigir a evangelio, para que cuando el obispo os llame a servir, estéis los barrios de la Iglesia. listos y seáis dignos de aceptar el llamamiento. Entonces Es mi deseo que el Señor nos bendiga para que este sea el servid con todo el entusiasmo, el vigor, la vitalidad v la comienzo de una nueva y mejor relación con nuestros dedicación que podáis tener. Sed fieles al llamamiento que obispos; es mi humilde oración, en el nombre de Jesucristo. habéis recibido.

Amén.

Quinto, recordad al obispo en vuestras oraciones

familiares. Orad por su bienestar y para que tenga fortaleza,

bibliotecasud.blogspot.com 104
