por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

¿P odría hablaros de los siete Cristos o, mas bien, del único salvos por el mismo poder, las mismas leves, el mismo Salvador. Cristo cuyas obras y palabras se manifiestan de siete Ese Salvador es Cristo. maneras diferentes?

Esta escrito: "Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos"

Vivimos en tiempos de contiendas y confusión en que los (Hebreos 13:8). El es el Señor Jehová, El es el Gran Yo Soy, y cristianos claman: "Mirad, aquí esta Cristo, o. . . allí esta . . ." fuera de El no hay Salvador. (Mateo 24:23) o sea, "he aquí camino a la salvación, o allí esta . . El es el Dios de Adán, y de Enoc, y de Noé, y de todos los santos ."(Mateo 24:23).

que existieron antes del diluvio.

Oímos voces de fatalismo voces de gloria. Las doctrinas los El es el Dios de Abraham, de Isaac, de Jacob y de todo Israel. El dogmas de las diversas sectas están en pugna; se nos insta creer en es el Santo de Israel, el Dios de los profetas de todas las épocas; principios discordantes a seguir senderos torcidos.

por la fe en Su nombre, ellos efectuaron todas sus grandes obras.

Las opiniones discrepan, el parloteo es incesante; los mensajes El es el Dios de los jareditas, de los israelitas y de los nefitas. están en desacuerdo. Es evidente sin duda, aun para el mas Moisés, "teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que empedernido fanático, que las ideas religiosas opuestas no pueden los tesoros de los egipcios" (Hebreos 11:26), escogió seguirle. ser todas autenticas.

El separó las aguas del Mar Rojo ante la palabra de Moisés; fue

En medio de esta guerra de p labras y tumulto de opiniones, quien detuvo el sol y la luna cuando habló Josué; fue quien levantó elevamos una voz serena y prudente, que vibra con sonido de de la muerte al hijo de la viuda porque así lo deseó Elías el Profeta. trompeta y que el poder del Espíritu de Dios hace llegar al corazón Todos los profetas, todos los patriarcas y todos los antiguos de las almas contritas. Es la voz que proclama las palabras de vida santos adoraron al Padre en su santo nombre y de ningún otro eterna, aquí y ahora, y que prepara al hombre para alcanzar la modo. gloria inmortal de los reinos eternos que han de venir. Todos los creyentes fieles desde los días de Adán hasta este

Somos siervos del Señor, y El nos ha enviado a invitar a todos a momento, todos aquellos que por la fe han obrado con rectitud y venir a Cristo y ser perfeccionados en El, a testificar del único y ganado la salvación, todos, sin excepción, han tomado sobre si Su verdadero Cristo, del único y verdadero evangelio, de la única y nombre y le han seguido con integro propósito de corazón. verdadera salvación.

¡El es nuestro Dios y el Dios de nuestros padres!

Invitamos a todos a prestar oído a lo que declaramos. Al Cristo 3. Cristo, el Mesías prometido de quien predicamos, y cuyos testigos somos, se le conoce bajo Durante cuatro mil años-desde el día en que Adán fue desterrado estos siete aspectos:

del Edén hasta aquel en que Juan bautizaba en Betabara- todos los

profetas y los santos esperaron con anhelo la venida del Mesías.

Hay un Dios en el cielo, un Ser santo, exaltado, perfecto y puro, Hablaron y enseñaron de Cristo; predicaron y profetizaron de que es el Padre de todos. Es un Hombre Santo; tiene un cuerpo de Cristo; centraron su vida y todas sus esperanzas en la promesa de carne y huesos y es el Padre de nuestros espíritus.

Su venida.

El Señor Jesucristo es el Primogénito, el heredero y progenie del Sabían que, como Hijo de Dios, nacería de una virgen: que Padre. Junto con todos sus hermanos espirituales fue dotado del llevaría a cabo la expiación infinita y eterna; que por medio de El libre albedrío y sujeto a la ley.

la inmortalidad y la vida eterna estarían al alcance de los seres

Tanto por la obediencia como por la rectitud y la fe, a lo largo de humanos. En toda su doctrina, sus ordenanzas y su adoración ellos las etapas de Su existencia este Primogénito del Padre, nuestro ligaban el nombre de El con el del Padre mismo. Hermano Mayor, avanzó y progresó hasta que llego a ser como Toda la ley de Moisés, con sus símbolos y emblemas, testificaba Dios en poder, fuerza, dominio e inteligencia. Llego a ser "el Señor de Aquel que vendría a salvar a Su pueblo. Por ejemplo, en el Día Omnipotente, que reina, que era y que es de eternidad en de la Expiación, el sacerdote sacrificaba un macho cabrío para eternidad" (véase Mosíah 3:5). Así, bajo la dirección del Padre, Jehová por los pecados del pueblo a semejanza del sacrificio que el llegó a ser el Creador de incontables mundos.

mismo Jehová haría en la cruz cuando se dejara matar por los

El Padre ordeno y estableció el plan de salvación -llamado el pecados del mundo. Evangelio de Dios-mediante el cuál todos sus hijos espirituales 4. Cristo, el Mesías mortal incluso Cristo, podrían tener un cuerpo mortal, vivir en un estado Al nacer de María, en Belén de Judea, nuestro Señor "se despojó probatorio, morir, ser levantados en gloria inmortal y, si eran fieles a si mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los en todo, alcanzar también la misma gloriosa exaltación del Padre. hombres" (Filipenses 2:7).

Entonces el Amado y Escogido del Padre fue preordenado para Como hombre, su vida fue perfecta, y acató la voluntad del Padre ser el Salvador y el Redentor Aquel cuyo sacrificio expiatorio en todo. Enseñó el evangelio, organizó la Iglesia y llamó a algunos pondría en vigencia todas las condiciones del gran y eterno plan discípulos al ministerio. del Padre.

Sanó a los enfermos, levanto a los muertos y efectuó grandes

milagros.

Hay un Dios y Padre de todos, un plan eterno de salvación, un Fue rechazado por los hombres, condenado por los poderes solo camino para volver al cielo. Y Jesucristo es el nombre dado malignos de aquel entonces y cruelmente crucificado. por el Padre mediante el cual el hombre puede ser salvo; el Suyo es 5. Cristo, el crucificado y después resucitado el único nombre que se dará debajo del cielo en el presente, en el Hablamos del Cristo que vino al mundo a morir en la cruz por los pasado y en el futuro, mediante el cual se obtendrá la salvación. pecados de los hombres. También hablamos del Cristo que vino al

Hay un evangelio sempiterno, un Mediador entre Dios y el mundo para levantarse de entre los muertos, del Cristo que, hombre, uno solo que vino a reconciliar con su Hacedor a la revestido de gloriosa inmortalidad, nos invita a seguirle en la vida humanidad caída. Todos los hombres de todas las épocas son terrenal, en la muerte y otra vez en la vida, pero ya eterna.

bibliotecasud.blogspot.com 105

En Getsemani sobrellevo una carga que ningún otro podría Este es el día en que el conocimiento del verdadero Cristo y de su soportar. Allí sangró por cada poro al tomar sobre si los pecados de evangelio sempiterno se predica entre los hombres por ultima vez. todos nosotros a condición de que nos arrepintiéramos. Este es el día en que el Gran Dios envía su palabra a fin de

Ya en el Calvario, durante las ultimas tres horas de su pasión preparar a Su pueblo para la Segunda Venida del Hijo del Hombre. mortal, volvió al padecimiento de Getsemani y bebió toda la copa Este es el día en que la Iglesia de Jesucristo ha sido nuevamente que su Padre le había dado.

organizada y comisionada para administrar ese Santo Evangelio

En Getsemani y en la cruz redimió a la humanidad del pecado y por medio del cual se obtiene la salvación. termino su obra expiatoria. Temprano por la mañana del tercer día, 7. Cristo, El Mesías milenario rompió las ligaduras de la muerte y se levanto de la tumba para Y ahora, con palabras solemnes, anunciamos que el Señor Jesús, heredar todo poder en la tierra y en el cielo.

el Cristo Sempiterno, el Salvador que fue, que es y que será, pronto

No hay lenguaje humano que pueda ponderar las maravillas de volverá. Tan ciertamente como el Hijo de María vino a morar entre sus obras, de todo lo que ha hecho por nosotros. Como nuestro sus semejantes, así vendrá el Hijo de Dios, con toda la gloria del Abogado e Intercesor mora hoy eternamente en los cielos. reino de su Padre, a gobernar entre los hijos de los hombres.

Escuchemos Su voz que nos dice:

En ese día terrible, el mundo que ahora existe llegara a su fin; la

Mansos, reverentes, hoy

iniquidad se acabara; todo lo corruptible será consumido. Y la

inclinaos ante mí;

gloria del Señor resplandecerá diariamente sobre todos los hombres

redimidos, recordad.

desde la salida del sol hasta que este se hunda por el poniente.

que os di la libertad.

Aquellos de entre nosotros que quedan en espera del día de Su

venida hallaran gozo y paz sempiterna. Los santos fieles vivirán y

Y mi sangre derrame,

reinarán con El sobre la tierra por mil años, tras 10 cual irán a su

vuestra salvación gané;

reposo celestial.

con mi cuerpo que murió,

La Segunda Venida del Hijo del Hombre será un día de

vida doy a todos yo.

venganza, fuego abrasador y lamento para el malvado y el impío.

(Himnos de Sión, 95.)

Para aquellos que aman al Señor y viven su ley, será un día de paz,

triunfo, gloria y honor: el día en que el Señor venga a integrar sus

Testificamos no solo del Cristo que una vez fue, sino del Mesías joyas. (3 Nefi 24:1617.) que ahora es y que será.

Por tanto, sabiendo de que hablamos, con el conocimiento cierto

Hablamos, no s610 de un Cristo que murió y al que conocieron nacido del Espíritu, elevamos la voz en alabanza y testimonio del los antiguos, sino de un Salvador viviente que guía a su pueblo hoy Señor Jesucristo, cuyos testigos somos. como lo hizo antaño.

Nuestra fe se centra en el Cristo verdadero y viviente, que es

Nos alegramos, no solo por un pueblo que tuvo el evangelio en nuestro Amigo, nuestro Señor, nuestro Dios y nuestro Rey, a quien tiempos antiguos, que obro milagros y alcanzo la salvación, sino servimos y reverenciamos. por un evangelio que existe en la actualidad y por un pueblo que se Sabemos que es el Hijo del Dios Todopoderoso; que nos ha regocija con los mismos dones del Espíritu que fueron derramados revelado la vida v la inmortalidad mediante el evangelio. Todos los sobre sus padres.

que crean en El, como lo dan a conocer los profetas vivientes,

Gracias sean dadas a Dios: la restauración ha comenzado. Estos serán salvos con El en el reino de su Padre. son los tiempos de la restauración de que hablaron todos los Invitamos a todas las personas de todas partes, de toda nación y profetas antiguos.

tribu y lengua y pueblo, a venir a Cristo a perfeccionarse en El.

Gracias sean dadas a Dios porque los cielos se han abierto, Invitamos a todas las personas a venir a adorar al Padre, en el porque el Padre y el Hijo se aparecieron a José Smith, porque la nombre del Hijo, por medio del poder del Espíritu Santo. revelación, y las visiones, y los dones, y los milagros abundan En calidad de agentes del Señor, actuando en Su nombre, entre los santos fieles.

prometemos a todos los que emprendan dicho rumbo -llevando a

Gracias sean dadas a Dios porque en nuestra época muchos han cabo obras de rectitud-que tendrán paz en esta vida y vida eterna en visto el rostro de su Hijo y porque ha derramado el don de su el mundo venidero. Espíritu sobre muchos mas.

En el nombre del Señor Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 106
