SACERDOCIO AARÓNICO

por el obispo C. Frederiek Pingel

O bispo del Barrio Beavercreek, Estaca Dayton Este, responsabilidades que, después de todo, tienen por OhioHermanos, estoy por cierto agradecido por la revelación. Sin la ayuda de estos hermanos, el obispado no oportunidad de estar con vosotros esta noche, y se podría considerar primero a la juventud por orden de lo agradezco a nuestro Padre Celestial. Ruego que mis prioridad. palabras puedan servir para la edificación y el Tercero, el programa para los jóvenes tiene que contar con fortalecimiento de nuestros varones jóvenes. gente de primera calidad.

Tengo como asignación describir lo que estamos haciendo He oído decir que lo primero que debe hacer el obispo al en mi barrio para activar a los jóvenes del Sacerdocio organizar un barrio es elegir al hombre mejor y darle el cargo Aarónico.

de maestro scout. Nuestro maestro scout es un ex obispo; el

Primero, todo barrio necesita una hermana McManaway presidente de los Hombres Jóvenes fue miembro del sumo

Quisiera hablaros sobre la hermana McManaway, consejo; todos nuestros lideres en el programa de los presidenta de las Mujeres Jóvenes en mi barrio. Obispos, Hombres Jóvenes han sido misioneros, y todos tienen la espero que todos tengáis alguien como esta hermana. El día recomendación para el templo. Hermanos, no sacrifiquéis en que ella leyó que la responsabilidad más importante del este programa; no podría deciros que podéis sacrificar, pero obispo es la juventud del barrio. . . realmente lo creyó. no lo hagáis con el programa de los jóvenes. Poned vuestra Cuando me lo indicó, le respondí que yo también lo creía. mejor gente al servicio de la juventud, sujetándoos siempre a Ella entonces me dijo:

la aprobación del Señor.

-Pues no lo parece.

Cuarto, la Primaria

-¿Qué quiere decir? -le pregunté.

Por favor, no paséis por alto la Primaria. Seleccionad a los

-Obispo -me contestó-, usted nunca hace nada con los líderes de los Lobatos y Marcadores con el mismo cuidado e jóvenes; no los entrevista; nunca asiste a los ejercicios de interés con que lo hacéis para la organización de los apertura; y, mientras tenemos nuestras reuniones, usted se Hombres Jóvenes. dedica a entrevistar a los adultos.

Al cumplir los doce años, los jovencitos ya han tenido en la

Un día. esta hermana llamó a la puerta de mi oficina y me Primaria una introducción al sacerdocio; mediante el dijo:

programa de los Lobatos se ha establecido una base firme

-Mire, obispo, tengo un libro para usted. No tiene que para el programa Scout, y, al tener once años, estos niños ya leerlo todo, sólo las partes que le he subrayado. han hecho considerables progresos en él.

E1 autor del libro era el élder Vaughn Featherstone, y su Quinto, el rango de Aguila scovt. * (*Aguila El rango mas titulo, La generación de la excelencia.

alto del programa scout en los Estados Unidos.)

Primeramente, leí las partes subrayadas y luego lo leí todo. No hay nada como tener un poco de éxito para lograr mas Aquel libro hizo un gran impacto en mi y le estoy agradecido éxito. En nuestro barrio, el programa para los Aguilas data al élder Featherstone por haber dedicado tiempo a escribirlo; de la época en que el barrio fue organizado, y el haberlo pero igualmente agradecido estoy a la hermana McManaway "heredado" es algo por lo cual me siento agradecido. por tener un interés tan grande en la juventud, interés que le E1 ver a los maestros y presbíteros esforzándose todavía dio el valor para decirme: "Obispo, usted necesita leer este para lograr su rango de Aguila es muy satisfactorio. Uno de libro".

mis primeros ayudantes en el quórum lo consiguió poco

Había otra hermana ya de cierta edad, de quien fui maestro antes de cumplir los dieciocho años, pero lo principal es que orientador en un tiempo, que tenia la franqueza de decir lo consiguió; y fue maravilloso. Me encanta rodearlos con llanamente lo que pensaba. Una noche le dije que la quería mis brazos en la corte de honor . . . y abochornarlos un mucho y que ella era muy importante para mí; su respuesta, poquito diciéndoles lo maravillosos que son. Esa es una franca como siempre, me dejo aplastado: "Hablar no cuesta oportunidad en que oyen lo que les digo. nada". Quizás, al atender las necesidades de los jóvenes de Sexto, ser misionero, un paso tradicional mi barrio, también yo haya sido culpable de utilizar sólo La lista de nombres de los jóvenes que participan en el palabras que "no cuestan nada".

programa Scout y la de los misioneros es casi siempre la

Segundo, el comité ejecutivo del sacerdocio y la Sociedad misma. Hay excepciones, como los casos de dos jóvenes de de Socorro.

nuestro barrio que se convirtieron a la Iglesia hace menos de

A medida que nosotros, como obispado, hemos enfocado 18 meses, y ambos son misioneros regulares. El espíritu del mas la atención en los jóvenes, han aumentado las servicio misional puede ayudar a fortalecer mucho los responsabilidades y la esfera de acción del comité ejecutivo programas para los jóvenes. del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro; en particular, las Séptimo, la responsabilidad. del presidente del quórum de élderes. En la misma forma en Es importante que los lideres de los jóvenes tengan la que todo barrio necesita una hermana McManaway, también oportunidad de dar un informe de sus responsabilidades. Las necesita que los hermanos de dicho comité acepten las entrevistas personales del sacerdocio generalmente las hace

bibliotecasud.blogspot.com 107 el miembro del obispado que se encarga de esa clase o Esta experiencia dio lugar a una gran evolución en ellos. quórum; pero cada tres meses me gusta sentarme con los Reconocieron la importancia del esfuerzo unido y sus presidentes de los quórumes y repasar con ellos sus testimonios se fortalecieron; pero lo principal de este viaje responsabilidades. Esto me da la oportunidad de saber lo que fue la total participación de varios jóvenes del quórum que hacen y al mismo tiempo, alentarlos, fortalecerlos y antes habían permanecido en la periferia de la actividad. capacitarlos. También hago el llamamiento a los presidentes También hemos hecho algunas cosas desusadas. Teníamos y me encargo de apartarlos cuando llega el momento. en el quórum dos presbíteros que no parecían sobreponerse a

Octavo, las entrevistas.

la atracción de la cama los domingos por la mañana, y casi

Uno de los grandes medios que tiene el obispo de conocer nunca asistían a la reunión. Al fin decidimos que si ellos no a sus jóvenes es la entrevista; los jovencitos deben tener dos iban a las reuniones del sacerdocio, nosotros les llevaríamos buenas entrevistas por año, una con el obispo y la otra con el la reunión del sacerdocio a ellos. Después de determinar a miembro del obispado encargado de su grupo en particular. cual de los dos visitaríamos primero, salimos de la capilla y Cada una de estas es importante y en ellas pueden hablar de fuimos a su casa. Yo estaba realmente preocupado por el sus metas y su progreso; también puede el joven recibir recibimiento que tendríamos de parte del padre, al vernos a entonces el consejo que necesite.

todos en su casa a las ocho de la mañana; es mas, mientras

No vaciléis en llamar a los inactivos. Yo he recibido esperábamos en la puerta, pensaba que hubiera sido mucho agradables sorpresas en estas entrevistas; en realidad, en más sabio si lo hubiese llamado la noche anterior para varios casos la entrevista ha sido el primer paso importante decirle lo que pensábamos hacer. El padre nos abrió la puerta hacia la reactivación.

y le explicamos lo que nos proponíamos hacer. Hermanos,

Noveno el seminario.

aquel hombre no podía haberse mostrado más amable.

Estoy convencido de que las clases de seminario son el Después de subir las escaleras hasta el cuarto que él nos instrumento más eficaz para darle al joven un testimonio de indicó, nos encontramos a nuestro joven durmiendo que Jesús es el Cristo. Cuando Mike (Se refiere a Michael plácidamente. Nunca olvidare lo sorprendido que se quedo al Nicholas.) venga a hablaros -y quiero que sepas, el joven que despertarse y vernos a todos alrededor de su cama. Os diré hablo después de él y que es de su barrio. (Véase el discurso que tuvimos una hermosa reunión en la cual tratamos los que aparece a continuación.)

asuntos del quórum, dimos una lección y terminamos con

Mike, que estoy muy orgulloso de ti y que disfruto mucho algunas ideas sobre la reactivación. Llegamos a la conclusión trabajando contigo en el barrio-, el os dirá cual es la clave de de que habíamos dado en el clavo con una técnica de la reactivación. Esa clave esta en que uno que tiene el activación bastante eficaz, v tomamos la decisión de espíritu de amor, interés, paciencia-a menudo, macha utilizarla con el otro joven a la semana siguiente. Pero paciencia-, ablanda el corazón de otro que esta pasando durante esa semana se corrió la voz sobre lo que íbamos a dificultades.

hacer y el domingo, por primera vez desde que yo era

Hay muchos recursos que se pueden usar junto con esta obispo, tuvimos un cien por ciento de asistencia en nuestra gran clave para la reactivación, y hemos hablado de varios reunión de sacerdocio. Hoy puedo deciros que uno de esta noche. Pero ninguno de ellos en si puede reemplazar a la aquellos jóvenes esta ya sirviendo en una misión, y el otro se clave. Hemos tenido hermosas actividades, como el paseo en esta preparando para hacerlo muy pronto. bicicleta desde Kirtland hasta Dayton, en el cual siguieron el ¿Recordáis lo que me dijo aquella hermana a quien visitaba curso que llevaron los santos en 1834 cuando se mudaron de como maestro orientador de que "hablar no cuesta nada"? Kirtland al condado de Jackson. Todas las noches los Bueno, hermanos, no recurráis a las palabras, gratuitas y muchachos oían historias sacadas de los diarios de los vacías, con vuestros jóvenes. Participad con ellos, activadlos, santos. Después de pedalear unos 80 kilómetros por día, estableced con ellos una relación personal e individual. Esta tenían una mejor comprensión del sacrificio que aquellos es una gran clave para la activación. En el nombre de hicieron.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 108

EL OBISPO Y EL SACERDOCIO AARÓNICO

por Michael Nicholas

P resbítero en el Barrio Beavercreek, Estaca Dayton Este, que le ayudara a reparar el techo de su casa e incluso, en repetidas OhioCuando el obispo Pingel fue a verme a casa, lo que oportunidades, cuide de sus hijos. Ha sido una gran influencia en menos me imagine fue que me pediría que hablara en la mi vida, ya que gracias a él he aprendido mas acerca del evangelio conferencia general; y cuando me dijo que tendría que hacerlo por y a estar consciente de las necesidades de otras personas. doce minutos, ¡casi me morí de espanto! Para tranquilizarme me En una de nuestras reuniones de presidencia el hermano Connell pregunto si podría hacerlo por seis minutos a lo cual conteste que trajo a colación la situación de un miembro inactivo y nos preguntó sería mucho mejor; pero mi sorpresa fue enorme al darme cuenta que podríamos hacer para activarle. Decidimos invitarle a nuestra de que él estaba hablando en serio y de que en verdad tendría esta próxima excursión a las cavernas. El joven aceptó y todos tuvimos asignación. En ese momento no supe que pensar; sin embargo, una magnifica experiencia en ese viaje. Luego de esa actividad, le estoy agradecido por la oportunidad que tengo de hablaros esta invitamos a otras de las que disfrutamos mucho todos juntos. Mas noche.

tarde se mudó a California y espero que esta noche este

Primeramente quisiera referirme un poco a mi persona, a mi escuchando la conferencia. obispo, al asesor del quórum y a lo que estamos haciendo en Durante el verano pasado nuestro quórum de diáconos activó nuestros quórumes del Sacerdocio Aarónico para activar a algunos completamente a dos de sus miembros e introdujo al evangelio a de sus miembros.

tres personas que no eran miembros de la Iglesia. Todos hicieron

El obispo es una persona muy ocupada, por lo que disfruto un viaje en bicicleta de 430 kilómetros desde Kirtland hasta la enormemente del tiempo que me brinda cuando conversamos, ciudad de Dayton, siguiendo una de las rutas de los pioneros especialmente durante las entrevistas. Además, él participa en las mormones. Un sábado, los diáconos y sus asesores, el obispo y la actividades de nuestro quórum.

mayoría de los padres fueron en auto hasta Kirtland; el domingo

Estoy agradecido por el obispo Pingel ya que se toma el tiempo y asistieron a la Iglesia y visitaron algunos lugares históricos, y por el cuidado de escoger buenos asesores, como el hermano Connell, la tarde tuvieron una charla fogonera. El día lunes comenzó el viaje por ejemplo. Este era un reciente converso a la Iglesia cuando fue hasta Dayton, que les llevó una semana pedaleando bajo lluvia, llamado a ser asesor del quórum de maestros. En esa época yo descansando por las noches y luchando con el trafico durante el tenía sólo catorce años y acababa de integrarme al quórum cuando día. Una de las notas más interesantes del viaje la constituyó un fui llamado a ser su presidente; a pesar de tener problemas para joven lisiado que pedaleó junto a los demás todo el trayecto. controlar mi temperamento.

En nuestro barrio tenemos clases de seminario temprano por las

Con los demás jóvenes del barrio hicimos un viaje al estado de mañanas; tengo que levantarme todos los días a las 5:15, lo cual Indiana para explorar unas cavernas que hay a unos 320 kilómetros significa que tengo que acostarme temprano para no quedarme de donde vivimos. Fue durante la época del frío mes de octubre. dormido durante las clases en el liceo. También tenemos un club de Me enfade muchísimo por una situación que se presentó y decidí lectura que nos ayuda a leer las Escrituras y a aprender mas acerca que volvería a casa caminando. Al poco rato de haber comenzado de la Iglesia y de sus profetas. De los 750 estudiantes que hay en mi larga caminata, todos los automóviles en los cuales viajábamos mi liceo, sólo uno de mis compañeros y yo somos mormones. E1 pasaron junto a mí y ni siquiera dieron muestras de aminorar la contacto diario con el resto de la juventud del barrio es una gran marcha. ¡No podía creerlo, me dejaban librado a mi propia suerte! ayuda para poder guardar mis normas. El hecho de estar en la Sin embargo, advertí que el hermano Connell me seguía a pie, presidencia del seminario y del quórum me ha ayudado tratando de alcanzarme; me sentí avergonzado, y lo espere. Me dijo enormemente a dirigir reuniones. que no permitiría que caminara solo esa tremenda distancia, por lo El seminario, las actividades del quórum, los asesores del tanto, había decidido acompañarme. Caminamos juntos unos ocho quórum, y los obispos me han ayudado a aprender a controlar el kilómetros y durante el trayecto el hermano Connell me ayudó a genio y a utilizar el exceso de energías de un modo constructivo. recapacitar y a poner mis ideas en orden. Poco después, uno de los Todo esto me será de gran utilidad durante la misión, cuando forme autos, debido a un arreglo previo, volvió a buscarnos. mi propio hogar y también cuando sea padre.

Ese fue el comienzo de una gran amistad entre el hermano Tengo un testimonio de que el Sacerdocio Aarónico y el Connell y yo. Durante el tiempo en que este hermano sirvió como programa de los Hombres Jóvenes dan resultados favorables. Lo he asesor del quórum me ayudó a controlar mi temperamento y podido comprobar en mi propia vida y al observar a otros jóvenes. utilizar mis energías de una manera más constructiva. Me permitió Esto lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 109

LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO AARÓNICO

Por el élder Robert L. Backman

del Primer Quórum de los Setenta

E l presidente Kimball ha declarado:"La revitalización de la Santa Cena, como ser un mensajero y colectar las ofrendas de los quórumes del Sacerdocio Aarónico y de los del ayuno. Entonces le pregunto sí tenia alguna duda al respecto. Sacerdocio de Melquisedec afectaran, en forma positiva, "Al final de la visita, le dieron la bienvenida al quórum y le todos los otros programas de la Iglesia."¿Cómo podemos ofrecieron ayuda en cualquier cosa que necesitara. Cuando ellos se revitalizar el quórum del Sacerdocio Aarónico?

fueron, Marcos, con los ojos grandes de asombro, le dijo a su

Primero, consideremos los recursos que hay dentro del quórum padre: '¡Son fabulosos!' en sí.

Seria maravilloso que todos los quórumes del Sacerdocio

Cada poseedor del sacerdocio tiene el sagrado privilegio de Aarónico tuvieran un sentido tal de la hermandad que cada uno de pertenecer a un quórum y el derecho de participar en él, y no sus miembros pudiera decir: "Tengo verdaderos hermanos que se debemos negarle ese honor. Sin embargo, eso es lo que hacemos preocupan por mí, que me protegen N me apoyan, y que se cuando no nos allegamos a él para darle participación. interesan en mi lo necesario para corregirme cuando estoy en error.

Cuando consideramos los propósitos por los cuales se organizan Segundo, ¡qué milagros puede hacer un hombre justo que sirva los quórumes -proveer hermandad, una unidad de servicio y una como asesor en la vida de los poseedores del Sacerdocio Aarónico! escuela para aprender los principios del evangelio y las Nos hemos dado cuenta de que la naturaleza y la calidad del responsabilidades que tenemos como poseedores del sacerdocio- vinculo que exista entre un joven v su asesor del Sacerdocio podemos muy bien hacernos la siguiente pregunta: ¿Esta nuestro Aarónico predice los resultados que deseamos lograr en la vida de quórum debidamente organizado y funcionando en forma estos muchachos. Esta relación se hace cada vez más importante a apropiada?

medida que el joven avanza en el sacerdocio, y, de hecho, es la

¿Esta la presidencia del quórum debidamente organizada, mejor manera de determinar los verdaderos sentimientos religiosos instruida en sus obligaciones y al tanto de su responsabilidad de y la experiencia de un joven a la edad de ser avanzado a presbítero. guiar a todos los jóvenes que pertenecen a su grupo? ¿Se reúne la ¡Cuán importante es elegir a un asesor que pueda ser como un presidencia semanalmente para planear y llevar a cabo un "héroe" para los jóvenes, precisamente cuando comienzan a programa de actividades apropiadas para el quórum? afirmar SU independencia de los padres y de la familia!

La Guía para el quórum del Sacerdocio Aarónico se ha publicado Nuestros jóvenes responderán casi inmediatamente a una persona para proveer a su presidencia y asesor la capacitación necesaria. El que les demuestre que realmente se preocupa por ellos, pero este asesor del quórum debe enseñar las diez sesiones de capacitación debe permanecer en su asignación durante el tiempo necesario para como parte de las reuniones de la presidencia del quórum, las formar vínculos con ellos, ganarse su confianza y hacerlos sus cuales deben llevarse a cabo semanalmente.

amigos.

Una vez que la presidencia aprende sus responsabilidades, debe Los asesores necesitan que la capacitación que reciben sea eficaz. incluir a los miembros del quórum para planear y llevar a cabo el Repito que la Guía para el quórum del Sacerdocio Aarónico provee programa de este, incluyendo la activación de aquellos que información, una lista de materiales adicionales y un programa necesitan atención especial, utilizando a los miembros del quórum para la capacitación impartida por el obispado. Deben asegurarse que son activos para que ejerzan una influencia positiva en estos de que esto se lleve a cabo. Sabemos que solo un numero limitado jóvenes de su edad, acercándose a ellos con interés y amor de nuestros asesores han recibido capacitación con respecto a sus protector.

llamamientos. No estamos aprovechando ni utilizando

Para ayudar en el proceso de activación, la presidencia del debidamente los recursos de liderato que se nos proveen. quórum asignara a algunos de sus miembros en particular para que Tercero, el Señor ha llamado al obispo a ocupar la presidencia se acerquen a cada uno de los jóvenes inactivos en una manera del Sacerdocio Aarónico, y el presidente Kimball ha recordado a especifica, e informen el progreso logrado en la asignación. Una los obispos que esta es su primera y más importante presidencia eficaz ha de planear actividades apropiadas para todos responsabilidad. Todos los poseedores del Sacerdocio Aarónico los miembros del quórum, tanto activos como inactivos. Además, deben saber que el Señor ha asignado al obispo para que les sirva la presidencia debe visitar a todos los jóvenes de su quórum en sus de guía y modelo, y que no correrán riesgos al seguir su ejemplo en respectivas casas. Veamos este ejemplo:

todas las actividades de la vida.

"Marcos Padilla fue ordenado diácono en el mes de marzo Como presidente del Sacerdocio Aarónico, el obispo tiene la pasado. Cuando la familia regresó de la Iglesia, sonó el teléfono. responsabilidad de prestar atención personal a cada uno de los Era el presidente del quórum de diáconos que llamaba a fin de fijar poseedores de dicho sacerdocio. Ningún joven del barrio debe una cita para que la presidencia del quórum visitara a Marcos y a jamas sentir que esta solo, que nadie lo quiere, ni lo necesita. sus padres. En el día y a la hora señalada, los miembros de la Siempre deben tener en cuenta que el obispo es un siervo del Señor presidencia se presentaron de camisa y corbata y llevando, cada como ellos, que es una persona en quien pueden confiar, a quien uno de ellos, las Escrituras. Se sentaron con Marcos y sus padres, pueden dirigirse abiertamente, y en quien encontraran comprensión comenzaron con una oración y entregaron al jovencito una agenda y apoyo. de las próximas actividades.

No es suficiente que el obispo este en contacto con los

"El presidente abrió las Escrituras y pidió a Marcos y a su padre poseedores del Sacerdocio Aarónico solamente en las reuniones de que leyeran los pasajes que hablan acerca del poder del Sacerdocio la Iglesia, sino que necesita bajar del púlpito, sacarse la corbata y Aarónico, lo que es, y las responsabilidades particulares de un llegar a conocer a los jóvenes en situaciones de la vida real. diácono.

Tengo un amigo muy estimado vi que sirvió en forma muy

"Después hablo de las responsabilidades y obligaciones satisfactoria como obispo. Durante ese periodo, el presidente de especificas de Marcos: cómo debía vestirse, la manera de repartir estaca pidió a un joven y a una jovencita de cada barrio que le

hablaran acerca de su relación con el obispo. Durante la

bibliotecasud.blogspot.com 110 conversación preguntó a todos estos jóvenes: "Si tuvieras un Es importante que estas actividades se lleven a cabo en forma problema muy serio en tu vida, ¿se lo dirías a tu obispo?" La regular. Los manuales de instrucción de la Iglesia sugieren que mayoría de ellos dijeron que no, y cuando les pregunto por que, se cada quórum tenga una actividad semanal, en cualquier día de la sorprendió mucho ante las respuestas. "Nuestro obispo parece ser semana que no sea domingo. Por lo menos una vez al mes debe demasiado recto." Pero los dos del barrio de mi amigo hacerse una actividad combinada con las Mujeres Jóvenes. Cuando respondieron a su favor: "Nuestro obispo, no".

se siguen estas instrucciones, se forman buenos hábitos, pero

La influencia más positiva que un obispo puede ejercer sobre la cuando las actividades se hacen en forma esporádica o sólo cuando juventud surge en situaciones informales tales como actividades, se consideren necesarias, se pierde la continuidad que es tan programas de los Scout, proyectos de servicio, deportes, o sea, en importante para el éxito de un programa. Las actividades deben episodios de la vida diaria en los que pueden llegar a conocerlo planearse con suficiente anticipación, por lo menos de tres meses, como hombre y no solamente como el padre espiritual del barrio. pero es preferible que se planeen un año antes. El planear en forma

Recientemente, en un campamento planeado y dirigido por los adecuada y coordinar cuidadosamente las fechas da el tiempo lideres del sacerdocio de estaca y de barrio, le pregunte a un joven necesario para hacer las cosas bien, lo que atraerá a nuestra cómo se sentía con respecto a sus líderes. A esto él me contestó: juventud.

"Los presidentes de estaca y obispos siempre me han infundido Teniendo en cuenta los intereses, habilidades y personalidades de temor. No sé por que, pero me parece que siempre me están cada uno de los jóvenes es imperativo que se utilicen todos los entrevistando; ahora, el estar juntos en un campamento me ha recursos disponibles para allegarse a ellos. Dentro de estos ayudado a hacerme amigo de ellos. La próxima vez que me recursos, tenemos el programa de Escultismo, el cual ha entrevisten, tendremos recuerdos comunes de los cuales hablar. demostrado ser de gran utilidad para mantener a nuestros jóvenes

Notemos que el Señor llamó al obispo para que personalmente bajo la influencia de la Iglesia. Los jóvenes gustan de este sirviera como presidente del quórum e presbíteros. Por virtud de programa y la escala de rangos les ayuda a establecer y a lograr este llamamiento, el obispo tiene las llaves de este oficio del metas dignas. No se sabe el motivo, pero hay una relación directa sacerdocio, las cuales no pueden ser delegadas a otra persona. E1 entre el joven que alcanza el rango mas alto y aquellos que van en Señor requiere que el obispo se haga amigo de cada uno de los una misión. presbíteros, que en todo momento perciba las necesidades tanto El verano pasado, en una concentración de Scouts que se llevo a individuales como del grupo en general, que haya un sentimiento cabo en Arizona, se dio un banquete en honor a 1.150 jóvenes que de hermandad y de unión entre el y los jóvenes. Ningún presbítero obtuvieron el rango mas alto. Durante ese banquete, todos ellos se se apartaría del camino si su obispo, mediante el ejercicio de las comprometieron a ir en una misión. llaves de la presidencia, le ayudara a aferrarse a las doctrinas y Las actividades del programa Scout como campamentos, practicas de la Iglesia.

caminatas y otras "aventuras" proveen a los jóvenes maravillosas

En palabras cuidadosamente seleccionadas para recalcar a los oportunidades de disfrutar de empresas varoniles con otros obispos la importancia de su llamamiento y asignación como hombres, desarrollando a la vez buenas v sanas relaciones con los presidentes de los presbíteros, el presidente David O. McKay dijo: líderes adultos cosa que sucede con muy poca frecuencia en la

"Obispo, ¿no es acaso su llamamiento como presidente del actualidad. E1 convertirse en un hombre es mas que un proceso quórum de presbíteros una oportunidad para mantener a los cronológico, ya que requiere que el joven pruebe su hombría, su jóvenes cerca de usted, como una especie de guardaespaldas, fortaleza y su temple, que desafíe al mundo v demuestre que puede jóvenes que son los escultores de la atmósfera social del barrio y a lograr mas de lo que pensó que era capaz. Esto es precisamente lo quienes puede guiar por las sendas del honor, la integridad y la fe?" que desarrolla el carácter y lo convierte en un verdadero hombre.

Obispos, os ruego que entrevisteis a cada uno de los presbíteros Un jovencito Scout de pequeña estatura comenzó una caminata por lo menos dos veces al año, y una vez a los maestros y diáconos, de 80 kilómetros en las montañas, cargando a sus espaldas una para conversar acerca de su dignidad y progreso espirituales. mochila que apenas podía levantar. Varias veces, mientras se Debéis ayudarles a establecer metas enseñarles a comprender el esforzaba en subir por el sendero, pensó en darse por vencido, pero juramento y el convenio del Sacerdocio de Melquisedec, y a aun así, continuó escalando, y con éxito finalizó la caminata. Al prepararse para una misión v para casarse en el templo. Entrevistad final del sendero se detuvo ante un cartel con el mapa de la zona, y también a los jóvenes inactivos e instadlos a participar en el señalando con un dedo el camino que había recorrido, gritó: "¡Te quórum. Aseguraos de que los consejeros también entrevisten a los he derrotado!" diáconos y a los maestros, por lo menos una vez al año. ¿Cuántos jóvenes se han convertido a la Iglesia por medio del

Dad a esas entrevistas un carácter personal; demostradles la atletismo y cuántos mas se han salvado de la inactividad gracias a importancia que tienen para vosotros y vuestro interés en ellos los programas deportivos? Cuando los jóvenes llegan a ser adultos, Estas oportunidades de hablar cara a cara y corazón a corazón son nos dicen que participar en los equipos deportivos es la actividad invalorables para guiar a nuestros jóvenes. Tenemos grandes que más les gustaba dentro de la Iglesia, y eso no significa jugar al deseos de que la juventud sienta vuestra influencia y podemos básquetbol, sin supervisión, en la noche de actividades del barrio. prometeros que, si les demostráis amor, dicha influencia los E1 programa de deportes puede ser tan amplio como lo dicte el acompañara eternamente.

interés de los jóvenes; puede incluir básquetbol, béisbol, vó1eibol,

Cuarto, el programa del quórum del Sacerdocio Aarónico no fútbol lucha libre, boxeo, ciclismo, natación, y hasta jugar a las debe solamente brindar oportunidades para aprender las doctrinas canicas. Por medio de los deportes podemos atraer a los jóvenes de la Iglesia en los salones de clase, sino también para aplicarlos en más inactivos y, al mismo tiempo, desarrollar un espíritu de la vida diaria por medio de actividades bien equilibradas que hermandad mientras los miembros del quórum aprenden a competir cumplan con los propósitos del sacerdocio. La Guía del quórum del en un equipo. Sacerdocio Aarónico contiene instrucciones para planear Es importante tener en cuenta que no todos los jóvenes actividades que resulten en experiencias positivas. responden de la misma manera, y hay muchos que por no disfrutar

Todas las actividades de los Hombres Jóvenes deben originarse de actividades físicas, como la mayoría, con frecuencia se separan en el quórum y ser planeadas X dirigidas por ellos.

del grupo. Recuerdo a un joven que no participaba en deportes,

bibliotecasud.blogspot.com 111 pero que se destacaba como actor, y en nuestras presentaciones en general, dijo: "No pretendemos ser tacaños ni mezquinos, sino que el barrio y de teatro ambulante, podíamos siempre contar con su deseamos emplear el buen criterio." excelente actuación.

Os suplico que comparéis el valor de un joven con el dinero a

Después de algunos años, se encargo de dirigir una gastar; utilizad buen juicio. No es necesario gastar mucho para representación teatral y en la actualidad es profesor de arte satisfacer las necesidades de nuestra juventud. Incluso "una gran dramático en una universidad famosa y es un fiel miembro de la aventura" no necesita ser un viaje caro ni exótico, sino que, si esta Iglesia. Sin la oportunidad de sentirse importante y de distinguirse bien planeada, puede hacerse en cualquier lugar. Para que las en algo, fácilmente pudo haberse alejado de la Iglesia. conferencias para la juventud cumplan con su propósito, no es

En los últimos años y sin intención alguna, se han descuidado las necesario que se lleven a cabo en lugares alejados. Además, no es artes culturales. Cuando, debido al crecimiento de la Iglesia en una mala idea permitir que los mismos jóvenes ganen el dinero todo el mundo, se dio libertad a las estacas y barrios de elegir sus para el escultismo, atletismo y otros programas. De esta manera propias actividades en lugar de recibir instrucciones directamente aprenderán importantes lecciones acerca de la realidad de la vida. de las Oficinas Generales de la Iglesia, algunos tomaron esto como Poco antes de morir, el élder Dilworth Young hablo a la Mesa indicación de que las artes en general se podían relegar a un General de los Hombres Jóvenes del riesgo que se corre cuando se segundo plano. El papel de los comités de actividades de barrio y le da todo a la juventud. Nos dio patrones para hacer carpas estaca es ayudar a nuestros obispados, quórumes y clases de (tiendas), bolsas para cargar en la espalda, bolsas para dormir y Mujeres Jóvenes a llevar a la practica actividades culturales tales cocinas e utensilios de cocina; y luego nos hablo del orgullo que como música, drama, oratoria y baile, planeadas por el comité del había despertado en sus jóvenes el hecho de hacer ellos mismos obispado para la juventud. Estas actividades culturales pueden equipo para acampar. tener la misma amplia gama que los intereses de los jóvenes, y son Al utilizar todas las fuentes de recursos que tenemos disponibles una importante fuente de recursos para promover actividad y para revitalizar los quórumes del Sacerdocio Aarónico, tendremos hermandad en los quórumes del Sacerdocio Aarónico. éxito en allegarnos a nuestros jóvenes. Aun más, los quórumes del

Hermanos, os ruego que deis a vuestros jóvenes la oportunidad Sacerdocio de Melquisedec ganarán mayor fuerza a medida que de fortalecer su espíritu por medio del servicio. Muy a menudo nos estos jóvenes cumplan la edad correspondiente, hagan el convenio limitamos a entretenerlos relegándolos al papel de espectadores. Al de dicho sacerdocio y transfieran la fe y devoción adquiridas a sus prestar servicio y ser participantes, los jóvenes se desarrollaran respectivos quórumes de élderes. De esta manera, todos los espiritualmente y aumentará el amor que tienen por sus semejantes programas de la Iglesia se verán así beneficiados. al mismo tiempo que olvidaran sus propias debilidades y flaquezas. Como presidencia de los Hombres Jóvenes de la Iglesia, os Cuanto antes comiencen a participar en el servicio al prójimo, mas damos el cometido, presidentes de estaca, obispos, asesores y pronto comprenderán las responsabilidades del sacerdocio que lideres adultos, presidencias de quórumes y miembros de dichos poseen y su propia capacidad para ser un verdadero guarda de su quórumes de seleccionar a tres miembros del quórum que estén hermano, y más pronto descubrirán la clave de la felicidad eterna. actualmente inactivos. Si este es pequeño, escoged a tres jóvenes Por medio del servicio, cada joven del quórum se sentirá que no sean miembros y en quienes concentrareis todos vuestros necesitado. Aun él más inactivo responderá positivamente a la esfuerzos. Utilizad todos los medios disponibles para convertir, invitación de hacerle un favor a alguien. Todas estas actividades activar y hacer participar a estos tres jóvenes durante el próximo proveen un ambiente sano donde pueden afianzarse los vínculos año, lo que sólo significa uno cada cuatro meses. ¿Tres jóvenes por amistosos.

quórum durante el año próximo? Quizás eso no parezca mucho

¿Es esto acaso importante? El presidente David O. McKay nos para vosotros, pero en toda la Iglesia significaría activar y hacer recuerda: "La espiritualidad de un barrio estará en proporción participar en el quórum a casi 100.000 jóvenes que están en la directa con la actividad de su juventud".

actualidad tropezando en la oscuridad sin un quórum que los guíe

Me gustaría decir algo acerca de los gastos. Las Autoridades hacia la luz. Generales nos han dado instrucciones de ser muy cuidadosos sobre Cuando fui llamado como Presidente de la Mesa General de los la forma en que gastamos el dinero de los santos. Nosotros, los que Hombres Jóvenes de la Iglesia, se me dio "el cometido de crear un tratamos con la juventud, nos damos cuenta de que una buena programa que preparara a la juventud de esta generación para porción de los presupuestos de estacas y barrios, y muchos de los enfrentarse al Salvador en su Segunda Venida". Hermanos, paso gastos que nuestras familias tienen, están relacionados con ese cometido a todos vosotros, lideres adultos, jóvenes, expresando actividades de los jóvenes, tales como atletismo escultismo, bailes mi testimonio de que la juventud de esta generación es grandiosa y teatro y conferencias para la juventud. Todo esto cuesta dinero, tiene obras muy especiales que realizar. Que el Señor nos ayude a pero aun así, nunca se ha tenido la intención de suprimir dichas todos a dedicar el tiempo, la atención y el amoroso cuidado que actividades. Si lo hiciéramos, cometeríamos un gran error. Cuando necesitamos a fin de preparar a estos nobles jóvenes para las el presidente Gordon B. Hinckley trato el tema en la conferencia empresas importantes y las misiones especiales que encontraran en

su camino. Lo ruego en el sagrado nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 112

PREPAREMOS EL CORAZÓN

DE NUESTROS HIJOS

por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

M is hermanos del sacerdocio como una introducción a ¿Os sorprendería saber que en la mayoría de los casos los hijos mi discurso de esta noche, me gustaría relataros una fieles tienen padres fieles, y los hijos inseguros e infieles tienen experiencia muy especial que tuve hace algunos años padres que son inseguros e infieles? Estamos agradecidos de que, mientras me dirigía en un taxi desde el centro de Washington D.C. aunque dentro del gran grupo de fieles conversos hay excepciones al aeropuerto Dulles. Se encuentra a una distancia considerable, de a la regla, en forma sorprendente los resultados muestran que el manera que tuve una larga conversación con el conductor. Aprendí hijo sigue el buen ejemplo del padre. de ese hombre una lección inolvidable; era una persona corpulenta Reconociendo que en algunas ocasiones es difícil aceptar que el que pesaba por lo menos 120 Kg. Me dijo que tenia tres hijos y que hijo de seis años echó vuestra loción favorita en la bañera del el mayor tenia catorce años; trabajaba para el servicio postal de los perro, o que el chico de doce años usó nuestras tres corbatas Estados Unidos y para incrementar sus ingresos manejaba un taxi nuevas para practicar los nudos que aprendió en su reunión de por las tardes al terminar su trabajo regular.

escultismo, o que el joven que por primera vez ha manejado el auto

-Pero -me dijo, todas las noches voy a mi casa para cenar. y lo ha chocado luego simplemente dice: "Papar no sé lo que

-Su esposa debe ser una excelente cocinera.

sucedió". . . reconociendo que a veces es difícil aceptar a los hijos

-Si, lo es-me contestó.

como verdaderas bendiciones de los cielos, tratare de ayudaros a

Sin embargo, esa no era la razón por la que iba a su casa a esa comprender que ellos sí son verdaderamente bendiciones, y que hora, pues bien podría cenar mas tarde.

tenéis por ellos una responsabilidad divina. Espero poder daros

-La razón por la que voy a casa temprana es para estar con mis algunas sugerencias que os ayuden a captar mejor este concepto. hijos-me dijo-. Mi hijo de catorce años es casi tan alto como yo, Si la fe, el testimonio y la obediencia son tan importantes como dentro de algunos años no podré controlarlo físicamente y cuando lo afirman los profetas, entonces tal vez deseemos cambiar el ese tiempo llegue sé que solamente será obediente si sabe que le modelo que estamos siguiendo a medida que ayudamos a nuestros amo y le respeto, y si a su vez siente amor y respeto por mí. De hijos a adquirir esa convicción que tanto deseamos para ellos. manera que todas las noches jugamos a la pelota, hacemos las Hablando de esto, haríamos bien en recordar que, debido a que el tareas juntos o simplemente hablamos del día. Hay ocasiones- libre albedrío es un principio tan básico del evangelio, necesitamos continuó- cuando el pasar tiempo con un hijo es más importante comprender que no podemos forzar a otras personas a creer. No que el dinero o las cosas que este puede comprar.

podemos forzar la fe, el testimonio y la obediencia sino que más

Ultimamente he estado pensando en la forma en que el ejemplo bien, podemos guiar a alguien para que los desarrolle. que damos se refleja en la conducta y en la vida de nuestros hijos, Uno de mis héroes, que también fue un gran misionero en el para bien o para mal. Por ejemplo, me pregunto que piensa un niño Libro de Mormón, comprendió y practico este principio eterno. cuando oye a su padre discutir con su madre, o gritarle o Ammón tuvo un gran éxito; entre muchos otros, los dos mil hijos maltratarla en cualquier manera. Me pregunto que aprenderá él a de Helamán fueron resultado de sus esfuerzos. El enseñó que antes valorar cuando su padre se va de pesca los domingos, o arregla el de que la conversión pueda llevarse a cabo, antes de que alguien jardín o va de compras ese día. ¿Queda alguna impresión crea en las palabras de verdad, su corazón debe estar preparado permanente en el corazón del hijo que oye a su padre criticar al para recibir el mensaje. De manera que hay muchas cosas que un obispo, al maestro orientador, al maestro de la Escuela Dominical, padre puede hacer para guiar a su hijo por el camino de la o tal vez al Profeta? Y aunque fuese una leve impresión, conversión. Cuando los padres tienen en cuenta algunos principios ¿perjudicará su actitud? He estado meditando: ¿Que respeto tendrá importantes de conducta y los practican, las actitudes cambian y las por la ley un joven de catorce años, poseedor del Sacerdocio barreras que existen entre padre e hijo desaparecen. Consideremos Aarónico, cuando su padre excede el límite de velocidad en la algunas formas en que, como padres, podernos preparar el corazón autopista? ¿Acaso hay actos deshonestos tan pequeños que puedan de nuestros hijos para que crean en nuestras palabras. pasar inadvertidos para un niño? ¿No es acaso posible que si un Primero, recordad el impacto de vuestro ejemplo. Hermanos, al niño oye a su padre decir palabrotas, crezca pensando que son pensar en aquellos que nos están observando, recordemos que el señal de la verdadera hombría o una característica de un poseedor poder en el sacerdocio, el poder para bendecir, guiar y enseñar, el del Sacerdocio de Melquisedec?

poder para olvidar y perdonar, el poder para guiar positivamente a

Pienso que a pesar de que todos estos actos no sean compatibles una familia, a un hijo, proviene de una vida justa y digna. No es con las normas del sacerdocio, por lo general un hijo aun puede suficiente que se nos hayan impuesto las manos, pues sólo aquellos amar a su padre y pensar que él es el mejor, y es a causa de estos que están preparados para recibirlo como resultado de una vida sentimientos que tal vez desarrolle el deseo de ser como él. Al digna pueden recibir el poder del sacerdocio. pensar en esto, me he preguntado: ¿Que respeto podrá tener el Empecemos hoy a desechar los pequeños actos que no sean joven por el sacerdocio, por la autoridad y por la obediencia? ¿Que compatibles con el evangelio, renovemos el proceso de oportunidades tendrá para desarrollar la fe, el testimonio, la purificación de nuestra vida. Si nuestras palabras no concuerdan devoción, y una confianza inquebrantable en sus lideres del con nuestras acciones, nunca podrán oírse porque nuestros actos las sacerdocio y lo que representan si su padre le da un ejemplo ocultaran. contrario? En la vida de casi todo niño hay una época en que Segundo, el corazón de un niño estará mejor preparado para creer piensa que su padre no puede hacer nada malo y desea llegar a ser si tiene un padre que sepa escuchar. Si yo fuera niño, ¿cómo exactamente como él. Es allí donde yace la tragedia, porque aun quisiera que fuera mi padre? Tal vez me gustaría que no me cuando el padre sea un mal ejemplo, aun cuando este equivocado, predicara tanto, sino que más bien me escuchara más. Muchos para el hijo es el mejor sólo "porque es papa".

bibliotecasud.blogspot.com 113 padres pasan gran parte de su tiempo predicando y no lo suficiente Recientemente, un sábado por la noche, se encontraba una joven enseñando.

familia comiendo en un restaurante; consistía del padre, la madre y

Algunas veces se realizan cambios maravillosos en un niño dos hijos, aproximadamente de seis y diez años. El niño de seis cuando su padre lo escucha; empieza a pensar que es especial, que años cometió un error; el padre fue duro con él y lo sacudió a no es simplemente un niño cualquiera. La imagen que tiene de sí medida que le reprendía. Durante el resto de la cena, a pesar de que mismo empieza a tomar mayores proporciones, a mejorar. Una de en todas las mesas reinaba un espíritu de alegría, en la de ellos solo nuestras necesidades más grandes es tener jóvenes con un buen se oían algunas palabras. Cada vez que el niño tomaba un bocado, concepto de sí mismos, pues son ellos los que con éxito edificaran miraba a su padre para ver si lo había hecho mal; había en su cara el reino. En una charla entre padre e hijo, ¿quien habla mas? Un una mirada de preocupación y miedo, así como una seriedad poco padre ejemplar dijo: "Los padres necesitan dar a sus hijos más natural para su edad. oídos y menos palabras".

Todo niño necesita un padre que lo corrija cuando es preciso,

Otro punto es que el corazón de un niño esta mas dispuesto y pero más aun un padre que lo ame y lo acepte a pesar de su preparado a escuchar cuando su padre le dedica tiempo a él solo. comportamiento; un padre que trate a su hijo adolescente como un Ya os hable de este taxista en Washington. El élder Richard L. adulto, sin esperar que actúe como tal. Sólo un padre extraordinario Evans dijo algo muy importante:

puede ver mas allá de las acciones de la niñez y contemplar el

"En la vida siempre hay algo que tiene prioridad. . . y una de las potencial de un hombre; y, aun de mayor importancia, vislumbrar oportunidades más apremiantes que tenemos es la de responder a la eternidad. un niño cuando pregunta con sinceridad, recordando que los niños "El lugar donde podemos medir verdaderamente a un hombre no no siempre preguntan, que no siempre están dispuestos a aprender, es un rincón obscuro, ni en la iglesia, ni en el trabajo, sino su que no siempre escuchan. Es por eso que con frecuencia tenemos propio hogar. Allí es donde se quita la mascara y uno puede saber que adaptarnos a sus propias condiciones y a su conveniencia, y no si es un diablillo o un ángel, un canalla o un rey, un héroe o un tratar de que ellos se adapten a las nuestras. Si les respondemos farsante. No me importa lo que el mundo piense de él, ya sea que con verdadera atención y con interés genuino, es probable que lo coronen o lo desprecien; no me importa un bledo cual sea su continúen confiando en nosotros. Y si se dan cuenta de que pueden religión o su reputación. Pero si sus hijos temen su venida y su confiarnos sus dudas más triviales, tal vez mas adelante nos esposa sufre cada vez que debe pedirle un centavo, ese hombre es confíen las más importantes."

el mayor de los fraudes, aunque ore noche v día hasta mas no poder

Otra forma de preparar el corazón de un niño es hacerle ver que . . . Si sus hijos corren a la puerta a darle la bienvenida, y la alegría su padre no critica, ni a él mismo, ni a los líderes de la Iglesia, ni a y el amor iluminan la cara de su esposa cada vez que oye sus los maestros, los vecinos o la propia esposa; sí, especialmente la pasos, se puede dar por sentado que es puro, porque su hogar es un madre del niño. Pocos son los valores que un padre puede dar a sus cielo . . . Puedo perdonar mucho en aquel que prefiere que un hijos que sean mayores que el conocimiento de que esta enamorado hombre sufra a que una mujer derrame lagrimas; en aquel que de su madre. El criticar a otros no es, de ninguna manera, señal de prefiere tener el odio del mundo antes que el de su mujer; en aquel hombría, puesto que encontrar las fallas de los demás es fácil pero que prefiere ver la ira en los ojos de un rey que el temor en la cara se requiere ser un verdadero discípulo del Maestro para ver mas de un niño." allá de las debilidades que todos tenemos y hallar los verdaderos Hermanos, os testifico que el sacerdocio es divino, que se nos ha tesoros que hay en otras personas.

dado para bendecir la vida de los demás, al igual que la nuestra.

Un niño necesita un padre paciente, que sea tardo a darse a la ira, Que recordemos la importancia de preparar el corazón de nuestros que perdone rápidamente, que pueda recordar que el también fue hijos al enseñarles las verdades sagradas; que renovemos el una vez niño, y que no espere que su hijo se comporte como un proceso purificador en cada uno de nosotros para que podamos pequeño adulto.

servir de fortaleza y no de obstáculo a aquellos a quienes más

amamos. En el nombre del Señor Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 114

LOS PODERES DEL SACERDOCIO AARÓNICO

por el presidente Gordon B. Hinckley

Consejero en la Primera Presidencia

Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del de Dios. Todos servimos juntos, no importa cual sea nuestra Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene posición en la Iglesia o en el mundo, no importa si somos las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio ricos o pobres, no importa cual sea el color de nuestra piel; de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la todos servimos juntos, somos hijos de Dios y hermanos en remisión de pecados; y este sacerdocio nunca mas será esta gran entidad del Sagrado Sacerdocio. quitado de la tierra hasta que los hijos de Leví de nuevo Eso debe ser importante para cada uno de nosotros. No nos ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia." (D. y C. 13.) rebaja ni nos degrada en modo alguno, sino que nos eleva a

Todos vosotros reconoceréis en estas palabras la sección todos como consiervos del Señor en la responsabilidad de 13 de Doctrina y Convenios. Son las palabras de Juan el llevar a cabo la obra del ministerio en su Iglesia. Todos Bautista a José Smith y a Oliverio Cowdery, cuando les puso vosotros, incluyendo a todos los hermanos que se encuentran las manos sobre la cabeza y les confirió el Sacerdocio de sentados en el estrado en este Tabernáculo, y cada uno de Aarón el 15 de mayo de 1829.

vosotros los que os encontráis en las diversas partes de la

Cuando yo tenía doce años de edad e iba a ser ordenado Iglesia en el mundo, somos consiervos del Señor, poseedores diácono, mi padre me insto a memorizar esas palabras. Las del Santo Sacerdocio y facultados para ejercerlo en la obra aprendí y las he recordado toda mi vida.

de la cual formamos parte. Confío en que nunca olvidéis

Tenemos muchos jovencitos con nosotros esta noche y esto, particularmente vosotros, los jóvenes. quisiera que todos los poseedores del Sacerdocio de Aarón La otra frase en que deseo que os fijéis denota la autoridad que estén en el Tabernáculo y en cualquier otro lugar con que hablo Juan cuando dijo: "En el nombre del Mesías". escuchando esta reunión, se pusieran de pie y repitieran junto Ninguno de nosotros ejerce este sacerdocio con poder o conmigo estas palabras.

autoridad personal. Siempre que lo ejercemos, lo hacemos

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías con la autoridad del Mesías. ¿Quién es el Mesías? Es confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del Jesucristo, el Hijo de Dios. Juan pudo haber dicho "en el ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y nombre de Jesucristo", como habitualmente lo hacemos. del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y Jóvenes, espero que no olvidéis jamas que cuando ejercéis este sacerdocio nunca mas será quitado de la tierra hasta que vuestro sacerdocio, ya sea al repartir la Santa Cena, al servir los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en como maestro orientador, al bendecir la Santa Cena o al justicia."

bautizar, estáis actuando como siervos del Señor en su santo

Deseo felicitar a los que sabíais estas palabras y las nombre y por medio de su autoridad divina. repitieron conmigo. Algunos de vosotros no las repitieron, E1 recordar este hecho ejercerá una poderosa influencia en por lo que os exhorto a que cuando lleguéis a casa, las leáis y vuestra vida. Si vais a servir en el nombre de Jesucristo, las aprendáis de memoria, ya que constituyen los preceptos como poseedores del sacerdocio, no podéis ser deshonestos, del sacerdocio que poseéis, la evidencia de que este no podéis maltratar vuestro cuerpo con drogas o alcohol o sacerdocio es valido v autentico en todo respecto. tabaco, no podéis tomar el nombre del Señor en vano, no

A continuación quisiera hablaros en particular de algunas podéis ser moralmente impuros. Vosotros poseéis el de las palabras de esta frase pronunciada por Juan el Bautista sacerdocio que os autoriza para actuar en el nombre de cuando restauro dicho sacerdocio. Estimo que debéis Jesucristo. Os suplico que os mantengáis dignos de poder conocer, si no los conocéis aun, los poderes con que contáis ejercer este sacerdocio en cualquier momento y bajo en el sacerdocio que poseéis.

cualquier circunstancia.

En primer lugar fijaos en las palabras "mis consiervos". Luego, mientras confería esta autoridad, Juan el Bautista ¿Os dais cuenta de que, al poseer y ejercer este sacerdocio, hablo con respecto a los poderes de este sacerdocio diciendo, sois consiervos de Juan el Bautista, el mismo hombre que, entre otras cosas, "el cual tiene las llaves del ministerio de cuando estuvo en la tierra, bautizo a Jesús, el Salvador del ángeles". mundo e Hijo de Dios, en las aguas del río Jordán? A mí me Cuando Wilford Woodruff, un hombre que vivió muchos parece interesante que Juan haya llamado consiervos a José y años y tuvo muchas experiencias, era Presidente de la a Oliverio, cuando ambos eran jóvenes y no muy bien vistos Iglesia, dijo a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico: por el mundo. No les hablo como un rey pudiera hablar a sus "Deseo inculcaros el hecho de que cuando un hombre súbditos, ni como un juez hablaría a sus procesados, ni honra su llamamiento, no importa que sea presbítero o tampoco como un rector de universidad o el director de una Apóstol. El presbítero tiene las llaves del ministerio de institución estudiantil hablaría a sus alumnos. Mas bien, él, ángeles. Nunca en mi vida, ni como Apóstol, ni como que era un ser resucitado, se dirigió a ambos jóvenes setenta, ni como élder, he contado con mas protección del llamándoles "consiervos". A mí esto me parece maravilloso, Señor que cuando tenia el oficio de presbítero." (Millennial ya que refleja el verdadero espíritu de la gran y magnifica Star, 53:629.) hermandad de la cual todos formamos parte: el Sacerdocio

bibliotecasud.blogspot.com 115

Pensad en ello, mis amados hermanos jóvenes; este orientador; él tiene la oportunidad y la responsabilidad de sacerdocio que poseéis tiene las llaves del ministerio de exhortarme a vivir mas cabalmente los principios del ángeles, lo cual significa, según lo interpreto, que si sois Evangelio restaurado de Jesucristo. dignos del sacerdocio que poseéis, tendréis el derecho de La gran obligación de nuestra obra en el ministerio del recibir y de gozar del poder de los seres celestiales para Señor es enseñar el principio del arrepentimiento, instar a la guiaros, protegeros, bendeciros. ¿Que muchacho sensato no gente a resistir el pecado y a andar rectamente delante del acogería feliz esta notable bendición?

Señor. Este es el evangelio de arrepentimiento, y vosotros

En el mismo discurso del cual os he citado unas palabras, tenéis la responsabilidad y la autoridad, bajo el sacerdocio el presidente Woodruff dijo:

que poseéis, de enseñar este evangelio de arrepentimiento.

"Tras venir a estos valles v regresar a Winter Quarters (el Os daréis cuenta de que para realizar esto con eficacia, Invernadero), el presidente Brigham Young me envió a vuestra propia vida debe ser un ejemplo. Boston. . . Hallándome en ese lugar, una noche conduje mi A continuación Juan el Bautista dijo: "(Las llaves) del carruaje al patio del hermano Williams. E1 hermano Orson bautismo por inmersión para la remisión de pecados". Hyde dejó un carro junto a mi vehículo, en el cual estaban mi Como lo sabéis todos los que sois presbíteros, tenéis la esposa y mis hijos. Después de desenganchar los caballos, autoridad para bautizar por inmersión para la remisión de cenamos y nos fuimos a dormir al carruaje. Hacía sólo unos pecados. ¿Habéis pensado en la maravilla de ese poder? minutos que estabamos allí cuando el Espíritu me dijo: 'Quita La persona que se ha arrepentido sinceramente de sus el carruaje de este lugar'. Le dije a mi esposa que tenía que pecados puede hacerse merecedora de ser bautizada por levantarme y trasladar el carruaje a otro sitio. Ella me inmersión, con el entendimiento de que sus pecados le serán preguntó '¿Por qué?' a lo que le conteste, 'No lo sé'. No me perdonados y de que puede comenzar una nueva vida. preguntaba nada mas en tales ocasiones; el que yo le dijera Bautizar a una persona no es tarea de poca importancia. que no lo sabía bastaba. Aparte el coche de ese lugar unas Vosotros, como jóvenes presbíteros, al actuar en el nombre cuatro o cinco varas (Vara: Medida de longitud equivalente a del Señor bajo la autoridad divina, borráis, por el maravilloso unos 5 metros.) y afirme la rueda delantera contra la esquina proceso del bautismo, los pecados del pasado y origináis un de la casa; luego mire a mí alrededor y volví a acostarme. nacimiento a una vida nueva y mejor. De cierto, es una Pero entonces el mismo Espíritu me dijo: 'Ve a sacar tus responsabilidad enorme la que tenéis de ser dignos del animales de junto a ese roble'; estos estaban a poco menos de ejercicio de este sagrado poder. 200 metros de nuestro carruaje. Me levante, desate los Para terminar, quisiera repetir a los jóvenes otras palabras caballos, y tras dejarlos en una pequeña arboleda de nogales, pronunciadas por el presidente Wilford Woodruff. Era la me acosté otra vez.

tarde del domingo 28 de febrero de 1897 y se celebraba el

"A los treinta minutos sobrevino un ciclón que arranco el nonagésimo cumpleaños del presidente Woodruff. Este gran roble de raíz, lo precipitó sobre tres o cuatro vallados y lo Tabernáculo estaba repleto; todos los asientos estaban hizo caer directamente en el patio, junto al carro del hermano ocupados y la gente se apiñaba en los pasillos, cosa que no se Orson Hyde, y en el preciso lugar donde había estado el mío. nos permite hacer ahora. Se calcula que había mas de 10.000 ¿Cuales hubieran sido las consecuencias si no hubiera presentes, una gran congregación compuesta de jóvenes y de prestado oído al Espíritu? Sin duda, hubiéramos muerto mi señoritas de vuestra edad. E1 presidente Woodruff, que ya se esposa, mis hijos y yo. La que me habló fue la voz apacible y encontraba debilitado por la edad, se puso de pie ante este delicada, no un terremoto, ni un trueno, ni un rayo, sino la púlpito, y con voz suave dijo a los jóvenes que estaban voz apacible y dulce del Espíritu de Dios, v me salvo la vida. presentes: O sea, que recibí el Espíritu de revelación."

"He pasado por las etapas de la niñez, de la edad madura y

Este es el testimonio de un hombre notable, sabio y de la vejez. No puedo esperar que mi vida se prolongue piadoso que llegó a ser Presidente de la Iglesia. Contó esa mucho más, y quisiera daros algunos consejos. anécdota mientras hablaba de la bendición que tenemos Ocupáis una posición en la Iglesia y Reino de Dios y cuando se nos confiere el sacerdocio, o sea, la de tener habéis recibido el poder del Santo Sacerdocio. El Dios del derecho a contar con "el ministerio de ángeles". cielo os ha asignado y llamado en esta época y en esta

Naturalmente sabéis, como lo sé yo, que no podemos generación. Os ruego consideréis esto. Varones jóvenes, esperar recibir esta gran bendición si nuestra vida no es lo escuchad el consejo de vuestros lideres; vivid cerca de Dios; que debe ser en calidad de Santos de los Ultimos Días y orad en vuestra juventud; aprended a orar; aprended a poseedores del sacerdocio.

cultivar el Santo Espíritu de Dios; ligadlo a vuestra alma y

A continuación, Juan dijo a José Smith y a Oliverio llegara a ser un Espíritu de revelación para vosotros, en tanto Cowdery: "(Las llaves) del evangelio de arrepentimiento". lo alimentéis . . .

Muchos de vosotros sois maestros y presbíteros y tenéis "El Dios del cielo me ha concedido ver esta época. Me ha asignaciones de orientación familiar. Tenéis la autoridad en dado poder para rechazar todo testimonio y todo ejemplo que este llamamiento para enseñar (predicar) el arrepentimiento, guíen a la maldad. Os digo, hijos míos, no consumáis tabaco, vale decir, para alentar a aquellos Santos de los ni alcohol, ni ninguna de las substancias que destruyen el

Ultimos Días por los cuales sois responsables, a vivir mas cuerpo y la mente; mas bien, honrad a Dios y tendréis una fielmente los principios del evangelio. Un muchacho, que es misión sobre vosotros de la cual el mundo nada sabe. Dios os presbítero, va a mi casa con su padre como maestro bendiga. Amen."

bibliotecasud.blogspot.com 116

Hago eco a ese gran consejo del presidente Wilford "Y para que más íntegramente puedas conservarte sin Woodruff al testificaros a vosotros, los jóvenes, en esta mancha del mundo, iras a la casa de oración y ofrecerás tus ocasión, que Dios nuestro Padre Eterno vive y que Jesucristo sacramentos en mi día santo . . . es su Amado Hijo, que el sacerdocio del cual os he hablado "Pero recuerda que en este, el día del Señor, ofrecerás tus se encuentra ciertamente sobre la tierra y que somos ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, confesando tus participantes de sus bendiciones, poderes y pecados a tus hermanos, y ante el Señor." (D. v C. .59:9, 12.) responsabilidades.

¿Cómo podrán nuestros hermanos conservarse sin mancha

Ruego que Dios bendiga a los jóvenes del Sacerdocio del mundo si no desarrollan dentro de sí la fortaleza Aarónico, para que puedan obrar con la dignidad del sagrado espiritual para resistir la tentación que es tan evidente en llamamiento y autoridad que se les ha conferido gracias a la todas partes en la actualidad? ¿Dónde podrán adquirir tal bondad y a la misericordia del Dios del cielo. disciplina? Estimo que el significado de esta revelación es

En seguida, ante el riesgo que supone el hablar de un tema claro: Adquirirán tal disciplina de sí mismos y tal deseo de totalmente diferente, quisiera decir unas pocas palabras a los vivir libres de las manchas del mundo en su comunión con el hermanos mayores, y particularmente a aquellos de vosotros Señor, al reverenciarle en las reuniones sacramentales. que servís en los obispados. Deseo expresar algunos Cada reunión sacramental debe ser un festín espiritual; pensamientos con respecto a las reuniones sacramentales. debe ser una hora de meditación e introspección, una ocasión

Los que tenemos la responsabilidad de estas reuniones para cantar himnos de alabanza al Señor, para renovar negamos a nuestra gente una gran bendición si no nos nuestros convenios con El y con nuestro Padre Eterno, así preocupamos de que sean espirituales, de que en ellas se como para escuchar la palabra del Señor con reverencia y enseñe el evangelio y sé de testimonio particularmente con aprecio. respecto al Salvador del mundo.

Os ruego a los que tenéis la responsabilidad de estas

La reunión sacramental no es una ocasión para entretener a reuniones que os esforcéis con un poco mas de diligencia los hermanos, no es para contar historias que en nada se para programarlas de tal manera que cada reunión relacionen con el evangelio; mas bien es la hora dedicada al sacramental sea una hora de alimento espiritual. Os suplico a desarrollo espiritual, en la cual podemos aumentar nuestra todos los que participáis en ellas, y os incluyo comprensión de las maravillosas revelaciones del Señor particularmente a vosotros, los jovencitos, que veléis porque concernientes a su plan eterno, así como de El mismo, del reine allí un espíritu de reverencia. hecho de que es nuestro Salvador y nuestro Redentor. No es fácil conservarse sin mancha del mundo. Cada uno

Es en la reunión sacramental que debemos testificar del de nosotros necesita toda la ayuda que pueda obtener. El Señor y de las enseñanzas de su vida y sus senderos, y Señor nos ha indicado en forma clara e inequívoca como particularmente de su sacrificio redentor.

podemos lograrlo. Rogando que podamos seguirle, os dejo,

Pienso que el Señor tenia presentes nuestras reuniones mis hermanos del Sagrado Sacerdocio, mi testimonio de la sacramentales cuando, en una revelación manifestada a José divinidad de esta obra e invoco las bendiciones del Señor Smith el 7 de agosto de 1831, dijo lo siguiente para todos los sobre vosotros, en el nombre de Aquel a quien servimos, el miembros de su Iglesia:

Señor Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 117

EL MÁS GRANDE DE LOS PODERES

por Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

He disfrutado enormemente de haber estado con momento, lo ha sido sagrado para mí, y espero que todos y vosotros en esta reunión e igualmente de haber cada uno de vosotros tengáis el mismo tipo de sentimiento escuchado los discursos que se han dado. Siento hacia el sacerdocio que poseéis. Nunca hagáis nada de lo que el Espíritu del Señor nos ha acompañado. cual pudierais sentiros abochornados o que os hiciera sentir

¡Cuán grande es el privilegio que tenemos de poseer el avergonzados al comunicárselo al Señor, ya que nos Sacerdocio de Dios! Y eso es precisamente lo que nos une en volveremos a reunir con El si somos lo suficientemente esta ocasión como una gran hermandad. El Sacerdocio de dignos como para tener ese privilegio. Nos sentiremos Dios es poder, es una investidura que el Señor nos ha entonces sumamente agradecidos si sabemos, como E1 lo otorgado a aquellos que poseemos tal autoridad, y nos la ha sabrá, que nuestra vida ha estado en armonía con las dado para llevar a cabo ordenanzas sagradas que surten enseñanzas del evangelio y con la responsabilidad que se efecto no sólo en esta vida sino también en la venidera. haya depositado en nosotros, los que poseemos el Constituye el más grande de todos los poderes que se sacerdocio. conocen, y me siento feliz por el honor que he tenido a lo Por cierto que he disfrutado de esta reunión. Me alegro de largo de los años de poseerlo, de haber tenido oficios en el, haber estado presente y de haber escuchado lo que se ha desde el de diácono hasta los del Sacerdocio de Melquisedec, dicho. Ruego que el Señor bendiga a todo hombre y a todo en los que he desempeñado diferentes asignaciones. Sé que joven con la determinación de vivir conforme a las es el sacerdocio lo que salvara al mundo, que no es una enseñanzas del evangelio y de magnificar el sacerdocio que facultad creada ni concebida por el hombre, sino que el Señor le ha dado. Será para cada uno de nosotros un día constituye el poder revelado desde los cielos y enviado a la memorable aquel en que seamos llamados a rendir cuentas tierra para ayudarnos en nuestra preparación para vivir de nuestras obras en la tierra, siempre y cuando tengamos la eternamente con nuestro Padre Celestial.

seguridad de que el Señor aprobara nuestras acciones y

Es una experiencia muy singular ver este Tabernáculo podremos continuar nuestro camino hacia la eternidad, mas repleto de poseedores del sacerdocio: ver hombres de todas allá de esta vida, para seguir experimentando el progreso que las edades, desde los que poseen el Sacerdocio de obtienen todos aquellos que poseen el sacerdocio, que son Melquisedec, hombres ancianos como yo, a jóvenes fieles en sus deberes y que siguen al Señor. poseedores del Sacerdocio Aarónico. Confío en que todos Dejo con vosotros mis bendiciones y ruego que recibáis el sintamos gratitud por la autoridad que el Señor nos ha dado entendimiento de que el poder del sacerdocio es el poder de para actuar en Su servicio en los respectivos oficios del Dios. Nunca hagáis nada que os haga sentiros desilusionados sacerdocio que poseemos.

de vosotros mismos, ni que desilusione a quienes os estiman

Yo he sido poseedor del sacerdocio durante tres cuartos de ni al Señor, puesto que eso os privara de las bendiciones que siglo, desde la época en que fui ordenado diácono hasta el tenéis derecho de recibir si sois obedientes al sacerdocio a lo presente, cuando poseo el Sacerdocio de Melquisedec, y largo de vuestra vida. Os dejo mi bendición y mi testimonio, puedo deciros que mucho he disfrutado de tal honor a lo en el nombre de Jesucristo. Amen. largo de los años. Tanto entonces, como ahora y en todo

bibliotecasud.blogspot.com 118
