por el élder Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Mis queridos hermanos, quisiera hablaros acerca de digo que si lo sirvieseis con toda nuestra alma, todavía la gratitud y del reconocimiento. El mundo ha seríais servidores inútiles." (Mosiah 2:19-21.) elogiado el valor del agradecimiento tanto como ' Yo creo", dijo el presidente Joseph 1'. Smith hace muchos ha condenado el pecado de la ingratitud. Se ha dicho: años, "que uno de los pecados mayores que hoy se puede

"Un hombre ingrato es como un puerco que come bellotas imputar a los habitantes de la tierra es el pecado de la echado debajo del árbol, sin siquiera considerar de donde ingratitud, la falta de reconocer, por parte de ellos, a Dios y vienen. "

su derecho de gobernar y dirigir. Vemos que se levanta un

Jesucristo nos dejó saber lo que pensaba de la gratitud hombre con dones extraordinarios o gran inteligencia, y sirve cuando relato la parábola de los diez leprosos que, después de instrumento para desarrollar algún principio grande. El y de ser sanados, con excepción de uno, se fueron sin volverse el mundo adjudican su gran genio y prudencia a la persona para dar las gracias. Lucas nos dice:

misma. El atribuye su éxito a sus propias energías, trabajo y

"Yendo Jesús a Jerusalén, pasaba entre Samaria y Galilea. capacidad mental. No reconoce la mano de Dios en cosa

"Y al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez alguna relacionada con su éxito, antes lo desdeña por hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos completo y toma la honra para si mismo; esto puede

"y alzaron la voz, diciendo: ¡Jesús, Maestro, ten aplicarse a casi todo el mundo. En todos los grandes misericordia de nosotros!

descubrimientos modernos en el campo de la ciencia, en las

"Cuando él los vio, les dijo: Id mostraos a los sacerdotes. Y artes, en la mecánica y en todo el desarrollo material de la aconteció que mientras iban, fueron limpiados. época, el mundo dice: 'Nosotros lo hemos logrado'. El

"Entonces uno de ellos, viendo que había sido sanado, individuo dice: 'Yo lo hice'; v no da el honor o el crédito a volvió, glorificando a Dios a gran voz,

Dios. Ahora bien, he leído en las revelaciones dadas por

"y se postró rostro en tierra a sus pies, dándole gracias; y conducto de José Smith el Profeta, que por esta causa Dios este era samaritano.

no esta complacido con los habitantes de la tierra, sino que

"Respondiendo Jesús, dijo: ;¿No son diez los que fueron esta enojado con ellos porque no reconocen su mano en limpiados'? Y los nueve, ¿donde están?

todas las cosas."

"¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este Los grandes hombres siempre han reconocido la grandeza extranjero?" (Lucas 17:11-1X.)

de Dios y lo mucho que dependen de El y, a su vez, le han

Jesucristo nos dio un ejemplo de agradecimiento en la demostrado gratitud por medio de la acción de gracias. ultima cena:

Abraham Lincoln escribió estas palabras como parte de la

'. . . mientras comían, Jesús tomo pan y bendijo, y lo partió, resolución del año 1863: les dio, diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo.

"Hemos sido recipientes de las mas ricas bendiciones del

"Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les dio; y cielo; hemos sido preservados por muchos años con paz y bebieron de ella todos. " (Marcos 14:22-23)

prosperidad; hemos crecido, tanto en numero de habitantes

Tanto las Escrituras antiguas como las modernas contienen como en riqueza material y poder, mas que ninguna otra muchísimas referencias que mencionan la súplica, la nación. Pero nos hemos olvidado de Dios, hemos olvidado la alabanza y el agradecimiento al Señor.

bondadosa mano que nos ha dado la paz y nos ha hecho

El Salmista cantó:

crecer, nos ha enriquecido y fortalecido, y hemos supuesto

"Reconoced que Jehová es Dios . . .

vanamente, dejando que nuestro corazón se engañe, que

"Entrad por sus puertas con acción de gracias, recibimos estas bendiciones gracias a nuestras propias

Por sus atrios con alabanza;

virtudes y a nuestra sabiduría superior. Embriagados con un

Alabadle, bendecid su nombre."

éxito ininterrumpido, nos hemos vuelto tan autosuficientes

(Salmos 100:3-4.)

que ya no sentimos la necesidad de la gracia que redime y

El rey Benjamin amonesto a su pueblo de esta manera: preserva: demasiado orgullosos para orar al Dios que nos

". . . ¡oh, como debíais dar gracias a vuestro Rey Celestial' creó.

"Os digo, mis hermanos, que si diereis todas las gracias y 'Nos corresponde, por lo tanto, humillarnos ante el poder alabanza que vuestra alma entera es capaz de poseer, a ese que ofendemos, confesar nuestros. . . pecados, y orar para Dios que os ha creado, y os ha guardado preservado, y ha obtener clemencia y perdón. " hecho que os regocijéis, y os ha concedido que viváis en paz Observemos también la reacción del profeta José Smith al unos con otros,

recibir cartas mientras se encontraba consumiéndose en la

"os digo que si sirvieseis a aquel que os ha creado desde el cárcel de Liberty. principios y os esta preservando de día en día, dandoos "Anoche recibimos algunas cartas . . . nos sentimos muy aliento para que podáis vivir, moveros y obrar según vuestra complacidos por lo que decían. Habíamos estado sin noticias propia voluntad, y aun sustentándoos de un momento a otro, por largo tiempo, y leerlas fue tan refrescante para nuestra

bibliotecasud.blogspot.com 119 alma como la suave brisa primaveral." (History of the El mandamiento que acabo de leer lo recibió el profeta Church 3:293.)

Brigham Young en Winter Quarters, cuando los santos

Estas citas, por supuesto, nos conmueven, pero no son el estaban en camino hacia el Oeste. En esa época estaban motivo principal para que debamos sentirnos mas sufriendo mas penurias que nunca, y, sin embargo, el Señor agradecidos y expresarlo mas al Señor. El motivo es que les mandó que dieran alabanzas y acción de gracias. Dios nos ha mandado ser agradecidos.

Estos mandamientos que he leído nos ponen bajo la

En marzo de 1831, antes de cumplirse un año de la solemne obligación de ser agradecidos y de expresárselo a organización de la Iglesia, el Señor les dijo a los santos en nuestro Señor. Debemos sentir y expresar gratitud por todas Kirtland:

nuestras bendiciones.

"Mas en todo se os manda pedir a Dios, el cual da Con Jesucristo, que pagó un precio tan alto por nuestra liberalmente; v lo que el Espíritu os testifique, eso quisiera redención, tenemos una deuda de gratitud perpetua. Es yo que hicieseis con toda santidad de corazón, andando imposible para nosotros, mortales e imperfectos que somos, rectamente ante mi, considerando el fin de vuestra salvación, comprender v apreciar completamente el sufrimiento que haciendo todas las cosas con oración y acción de gracias, soportó en la cruz para que pudiéramos vencer la muerte. Y para que no seáis seducidos por espíritus malos, ni por podemos comprender aun menos la intensa agonía de doctrinas de demonios, ni los mandamientos de los hombres; Getsemaní que nos permite obtener el perdón de nuestros porque unos son de los hombres y otros de los demonios . . . pecados. Como dijo El:

"y habéis de dar gracias a Dios en el Espíritu por cualquier "Padecimiento que hizo que yo. Dios, el mayor de todos, bendición con que seáis bendecidos." (D. y C. 46:7, 32) temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro v

Cinco meses después, dio un mandamiento a la Iglesia, en padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara ese momento establecida en Jackson

no tener que beber la amarga copa y desmayar." (D. y C.

County, Misuri. Prestad atención al hecho de que el Señor 19:18.) pone el mandamiento de ser agradecidos al mismo nivel que A pesar de todo esto, lo hizo por nosotros, porque no otros importantes:

hubiéramos podido soportar tal sufrimiento. Ningún hombre

"por tanto, les doy un mandamiento que dice así: Amarás mortal hubiera podido soportarlo. Todos los que comprenden al Señor tu Dios con todo tu corazón, alma, mente y fuerza; y lo que Jesucristo hizo por nosotros deben amarlo y en el nombre de Jesucristo lo servirás.

demostrárselo de una manera concreta, por medio del

"Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hurtarás, ni agradecimiento y de la acción de gracias. cometerás adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa El élder Richard L. Evans dijo una vez: semejante.

"Con gratitud reconocemos la infinita sabiduría de nuestro

'Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas. (D. y Creador, y con el mismo agradecimiento debemos pagar C. 59:5-7)

nuestros diezmos y ofrendas, y darle servicio constante y

Este pasaje de escritura pone en evidencia el hecho de que dedicado por todo lo que nos ha dado. Debemos guardar sus dar gracias a Dios por todo no es simplemente una cortesía, mandamientos en memoria del amor, la providencia y el sino un mandamiento que se requiere que cumplamos al propósito de nuestro Creador. Dios y Padre de todos, el igual que cualquiera de los otros.

organizador y gobernador de los cielos v de la tierra, sin

Mas adelante, el Señor dijo en una revelación: quien todas estas cosas no hubieran sido posibles.

"Y el que reciba todas las cosas con gratitud será Agradezcámosle la vida y lo que la mantiene, las personas a glorificado; y le serán añadidas las cosas de esta tierra, hasta quienes queremos y que le dan propósito a nuestra cien tantos, si, y mas." (D. y C. 78:19)

existencia, la fe v nuestro objetivo eterno. Demos gracias a

"De cierto os digo, mis amigos"-siempre me emociona que Dios por todo esto v aun mas." (Improvement Era, feb. de el Señor nos llame amigos- "de cierto os digo, mis amigos, 1968, pág. 74.) no temáis, consuélense vuestros corazones; sí, regocijaos Ahora, mis queridos hermanos, os doy mi testimonio de para siempre, v en todas las cosas dad gracias. (D. y C. 98:1; que el Señor desea que nos sintamos agradecidos a El. Y si cursiva agregada.)

hacemos lo que nos ha aconsejado, seremos los habitantes

"Si te sientes alegre, alaba al Señor con cantos, con música, mas felices de la tierra, porque de esta manera lograremos con baile y con oración de alabanza v acción de gracias. (D. llegar a la presencia de nuestro Padre Celestial y tener y C. 136:28; cursiva agregada.)

comunión con El. Lo testifico en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 120
