Por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Q uisiera hablaros de una obra que se realiza en la Decano de la Facultad de Instrucción Religiosa de la Iglesia y que progresa silenciosamente hasta el punto Universidad Brigham Young, fueron a la imprenta de la de pasar casi inadvertida. Encontramos sus Universidad Cambridge, en la ciudad del mismo nombre, comienzos en la época del Antiguo Testamento y es el Inglaterra. Esta prestigiosa institución había comenzado a cumplimiento de una profecía de Ezequiel, quien dijo: imprimir la Biblia 293 años antes de que Egbert Grandin

"Vino a mi palabra de Jehová. diciendo:

abriera su imprenta en Palmyra.

"Hijo de hombre, toma ahora un palo, v escribe en el: Para Tuvieron allí una entrevista con el señor Roger Coleman, Judá, v para los hijos de Israel sus compañeros. Toma director de las publicaciones religiosas, para hablar de la después otro palo, y escribe en el: Para José, palo de Efraín, publicación de una edición extraordinaria de la Biblia. Los y para toda la casa de Israel sus compañeros. editores demostraron acerca del proyecto la misma

"Júntalos luego el uno con el otro, para que sean uno solo, desconfianza que había demostrado Egbert Grandin casi 1a0 v serán uno solo en tu mano." (Ezequiel 37:1-17.) años antes.

Los palos, por supuesto, son registros o libros. En el Israel La imprenta de Cambridge había estado imprimiendo la antiguo, los registros se escribían sobre tablas de madera o versión de la Biblia hecha por el rey Santiago (en inglés) en papiros enrollados sobre palos. De acuerdo con la desde la primera edición que salió en 1611, pero nunca se les profecía, el registro de Judá y el registro de Efraín llegarían a había pedido que hicieran algo semejante. No deseaban que ser uno en nuestras manos. Dos acontecimientos se cambiara ni una sola palabra del texto, pero todas las relacionados con el cumplimiento de esta profecía tuvieron notas al margen, las referencias correlacionadas, las lugar en una imprenta.

introducciones a los capítulos, los índices, etc., se

El primero comenzó en el segundo piso de un edificio de la reemplazarían por otros. La numeración de los versículos y calle principal del pueblo de Palmyra, Nueva York. En junio capítulos tampoco sufriría cambios. de 1829, José Smith y Martin Harris fueron a ver al señor . . . Eso era solo el comienzo. Esta edición de la Biblia Egbert B. Grandin, el dueño de la imprenta, para hablar de la tenia referencias relacionadas con otros tres libros de publicación de un nuevo libro de Escrituras. Grandin tenia Escrituras: el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la 23 años y era tres meses menor que José Smith. Hacia tres Perla de Gran Precio. Los editores apenas habían oído meses que había ofrecido sus servicios para la publicación de nombrar estos libros. Pero eso no era todo; se proponía libros, empresa bastante difícil para una pequeña imprenta utilizar un nuevo sistema de notas al pie de la pagina. En que solo contaba con una maquina impresora que funcionaba lugar de ir de la "A" a la "Z" en cada capitulo, las referencias a mano.

comenzarían con la "A" en cada uno de los versículos, pues

Otros habían rehusado publicar el libro, y el joven estos llevarían muchas anotaciones al margen. Grandin, que era un hombre religioso, no estaba muy seguro Los problemas técnicos parecían insuperables. Se podrían de querer hacerlo: pero como se ofrecía de garantía una utilizar computadoras (ordenadores), pero había que tener en hipoteca sobre la granja de Martin Harris, firmo el contracto cuenta de que los hombres que las operaban no eran y el libro comenzó a imprimirse en agosto de 1829. infalibles. ¿Cómo se podría correlacionar la Biblia con otros

No bien había comenzado la obra cuando un tal Obadiah tres libros por medio de referencias? Esto requeriría miles de Dogberry, hijo, empezó a robar paginas del manuscrito v a anotaciones al margen, que proporcionarían cientos de miles publicarlas en su periódico semanal, The Reflector, junto con de posibles combinaciones de información. Era un proyecto comentarios que ridiculizaban su contenido. demasiado amplio para siquiera ser considerarlo. La parte

En marzo de 1830 termino de imprimirse el Libro de técnica era demasiado compleja y ni hablar de la dificultad Mormón y comenzó a hacerse propaganda para venderlo. de la posible comisión de errores mecanices o de contexto en Tuvo tan mala acogida que no se vendió, y Martin Harris el texto mismo de la Biblia. ;Era un cometido imposible de perdió su granja.

alcanzar.

Así fue el comienzo de otra época en la historia de las En la reunión también se encontraba uno de los editores, Escrituras. El profeta José Smith v los que le sucedieron, llamado Derek Bowen, una persona fuera de lo común. Una hasta el día de hoy, han proclamado que el Libro de Mormón herida sufrida durante la Segunda Guerra Mundial lo había es otro testamento de Jesucristo Obadiah Dogberry y sus dejado sordo v, de allí en adelante, se había dedicado, con seguidores, influenciados por un espíritu antagonista, lo han una tremenda habilidad compensatoria, a la corrección e difamado, valiéndose de los mismos métodos. impresión de Biblias. Tal vez el fuera el único hombre en el

Ciento cuarenta y ocho años mas tarde, en junio de 1977, mundo que pudiera encargarse del proyecto. otra vez en una imprenta, tuvo lugar otra etapa de la unión de Todos los problemas ya mencionados se relacionaban estos dos palos o registros.

únicamente con las dificultades de la impresión. Por otra

James Mortimer, un hombre con mucha experiencia en la parte, estaba la recopilación y organización de los miles de publicación de Escrituras, y Ellis T. Rassmussen, reciente anotaciones, que requeriría la colaboración de cientos de

bibliotecasud.blogspot.com 121 personas; hacia años que estaba llevándose a cabo, y sin la Tendrán el testimonio de que Jesús es el Cristo v la ayuda de la computadora hubiera sido una tarea imposible. capacidad de proclamarlo y defenderlo.

Esto era tan solo la fase inicial: el nuevo volumen también Sin la ayuda inspirada de cientos de personas dedicadas, tendría una guía temática y de concordancias, cubriendo esto hubiera sido imposible. Entre ellos se encontraban cientos de temas, un diccionario bíblico, mapas y un nuevo eruditos en hebreo, griego, latín v en estudios del Antiguo y formato, el cual incluiría nuevos encabezamientos para los Nuevo Testamento. Y mas importante, se trata de hombres v capítulos. Todo se haría en conformidad con el sagrado mujeres dignos en cuya vida el evangelio de Jesucristo es la mensaje del Antiguo y del Nuevo Testamentos. fuerza dominante. Su obra, ¡y ojalá ellos lo supieran! bien

Después de varios años, pedimos que nos informaran podría ser su contribución mas grande en la vida mortal. acerca del progreso del trabajo difícil y tedioso de poner los A medida que pasan las generaciones, y en la perspectiva temas en orden alfabético, y respondieron: "Comenzamos de la historia, este será considerado como el mayor logro con AMOR, pasamos por CIELO e INFIERNO, Luego por durante la presidencia del presidente Spencer W. Kimball. JURAMENTO de abandonar todo, y ahora estamos Como consecuencia directa del proyecto de las Escrituras, próximos al REMORDIMIENTO".

se añadieron dos nuevas revelaciones al libro de Doctrina y

Los 750 subtítulos para la guía temática se obtuvieron por Convenios, cosa que no había ocurrido en mas de cien años. un arduo proceso de eliminación de una lista el doble de Y. antes de que se terminara la impresión, se recibió la larga, porque había que tomar en consideración que el libro gloriosa revelación sobre el sacerdocio, justo a tiempo para tenia que ser de un tamaño manuable. Los que trabajaron en incluiría con todo lo demás que el Señor ha revelado a los esta obra sentían la influencia de un espíritu especial y tienen santos en esta, la dispensación del cumplimiento de los mucho que decir acerca de las bendiciones que recibieron X tiempos. las experiencias espirituales que vivieron.

Aun todo esto es solo el principio, porque la obra se hizo

Después de un total de mas de siete años de un trabajo únicamente en ingles. Ya se esta proyectando el trabajo en silencioso e intenso, la Iglesia publicó su edición especial de español y a este seguirán los demás idiomas en los próximos la Biblia (versión del rey Santiago, en ingles). E1 trabajo en años. el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Al mismo tiempo que se trabajaba en esta publicación, otra Gran Precio estaba en progreso. A través de los años habían obra estaba desarrollándose la reestructura de los cursos de llegado a nuestras manos manuscritos que facilitaron la estudio de la Iglesia. Todos los cursos de estudio para niños, corrección de errores de imprenta que aparecían en ediciones jóvenes y adultos se modificaron para que estuvieran anteriores.

centrados en las Escrituras, en Jesucristo. Un verdadero

Además de los estudiantes de religion y de los devotos ejercito de voluntarios, muchos de ellos expertos en miembros de la Iglesia, estudiarían el libro los ojos fríos e redacción, educación, cursos de estudio v otros temas imparciales de los eruditos, y lo examinarían a fondo los relacionados, trabajaron años para finalizar esta obra. enemigos y difamadores de la Iglesia. Debía ser correcto en Mientras nosotros hemos estado afianzándonos mas y mas todos sus detalles. Por fin, dos años mas tarde, terminaron de en las Escrituras, la mayoría de las otras iglesias cristianas publicarse estos libros, y resultaron ser los mas exactos que han estado esforzándose por desprenderse de ellas, yendo río hemos publicado hasta ahora.

abajo, a la deriva, interpretando y revisando las Escrituras

Tres meses después, Derek Bowen, el gran editor de para que estén de acuerdo con las filosofías de los hombres. Biblias, falleció en Inglaterra.

Nosotros, por el contrario, hemos estado remando río arriba

También debo deciros que de acuerdo con una reciente contra la misma corriente. Estamos decididos a alcanzar el decisión de las Autoridades Generales, el Libro de Mormón manantial de la revelación y la comunicación con lo divino, de ahora en adelante se publicara con el titulo: "El Libro de para conseguir, como lo manda el libro Doctrina y Mormón: Otro Testamento de Jesucristo".

Convenios: ". . . que todo hombre pueda hablar en el nombre

E1 palo o registro de Judá, el Antiguo y el Nuevo de Dios el Señor, el Salvador del mundo" (D. y C. 1:20). Testamento, y el palo o registro de Efraín, el Libro de Hay personas, tanto fuera como dentro de la Iglesia, que Mormón: (el Otro Testamento de Jesucristo), están ahora demuestran gran interés en lo que hacemos. Observan lo que entrelazados de tal manera que el estudiar uno nos insta a ellos definen como el poderío, los recursos de la Iglesia, los estudiar el otro; el aprender de uno aclara el conocimiento cambios en la organización, los asuntos políticos y sociales, del otro. Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía y sacan conclusiones. Escriben sus opiniones y las publican, de Ezequiel se ha cumplido.

afirmando que lo que escriben es un informe exacto y

Con el transcurso de los años, estas Escrituras producirán objetivo de lo que esta sucediendo en la Iglesia. Pero en su generaciones sucesivas de cristianos fieles que conocerán a vigilancia v alegatos, han pasado por alto lo mas importante Jesucristo y estarán dispuestos a obedecer su voluntad. que hemos hecho en las ultimas generaciones.

Las generaciones pasadas no disponían de estos libros, Algunos dicen que nos hemos extraviado, que no somos pero la generación futura podrá gozar de la claridad de las cristianos. Si se fijaran en aquello a lo que prestan menos revelaciones como nunca nadie lo ha podido hacer en la atención y de lo cual tienen menos conocimiento, o sea, las historia del mundo. En sus manos están los palos de José y Escrituras y revelaciones, encontrarían que en la guía de Judá; adquirirán un conocimiento del evangelio mucho temática hay 58 categorías de información acerca de mas amplio que el que sus antepasados pudieron lograr. Jesucristo; dieciocho paginas de letra pequeña, a espacio

bibliotecasud.blogspot.com 122 cerrado, que contienen literalmente miles de referencias en padres en los postreros días, y también al conocimiento de las Escrituras sobre este tema. Estas referencias tomadas de mis convenios, dice el Señor." (2 Nefi 3:12.) los cuatro libros canónicos constituyen la compilación mas Una referencia podrá parecer un hilo muy frágil para ligar completa de información acerca de la misión y enseñanzas los dos libros, pero cinco de las diez anotaciones al pie de la de nuestro Señor Jesucristo que se haya realizado en la pagina nos llevan a subtítulos en la guía temática donde se historia del mundo.

encuentran ó11 referencias que amplían nuestro

Esta obra confirma que aceptamos y reverenciamos a conocimiento de este tema v hablan como voces que claman nuestro Señor Jesucristo y damos testimonio de El. Leed desde el polvo. Hilos entrelazados como cuerdas que unen en dichas referencias y os daréis cuenta de quien es el que esta a nuestras propias manos los palos de Judá v de Efraín; ambos, la cabeza de esta Iglesia, lo que enseña y por medio de que testamentos de nuestro Señor Jesucristo. autoridad actúa. Todas ellas están ligadas directamente con Vuelvo a repetirlo: estas referencias constituyen la el sagrado nombre de Jesucristo, el Hijo de Dios, el Mesías, recopilación mas completa de Escrituras acerca de la misión el Redentor, nuestro Señor.

y enseñanzas de nuestro Señor Jesucristo que se ha realizado

Comencé con una cita de Ezequiel, profeta de Judá. Esos en la historia del mundo. Que no se malentiendan nuestro versículos del Antiguo Testamento tienen diez anotaciones al deseo reverente de no hablar de El livianamente o con pie de la pagina. Una de ellas nos lleva al Libro de Mormón, demasiada frecuencia, pues eso no quiere decir que no lo otro testamento de Jesucristo, donde, al otro lado del mundo, conocemos o aceptamos. Lehi, el profeta descendiente de Efraín, cito esta profecía: Nuestros hermanos descendientes de Judá lo conocieron en

"Por lo tanto, el fruto de tus lomos escribirá, y el fruto de tiempos antiguos y también nuestros hermanos descendientes los lomos de Judá escribirá; y lo que escriba el fruto de tus de Efraín. El no es un extraño para los miembros de la lomos, y también lo que escriba el fruto de los lomos de Iglesia, sus Apóstoles y profetas de la actualidad. Judá, crecerán juntamente para confundir las falsas doctrinas, El vive, es nuestro Salvador, nuestro Redentor, nuestro y poner fin a las contenciones, y establecer la paz entre los Señor y doy de él un testimonio como uno de sus Apóstoles. del fruto de tus lomos, v llevarlos al conocimiento de sus En el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 123
