por el élder Derek A. Cuthbert

del Primer Quórum de los Setenta

E n Gabaon, una noche el Señor apareció a Salomón en caminar con muletas permanentemente por haber tenido polio, el sueños y le dijo: "Pide lo que quieras que yo te de". (1 élder Chaya acepto feliz el llamamiento al servicio misional. Reyes 3:o.) Supongo que antes de responder el rey Tercero, la sencillez. Un niño es sencillo y se expresa sin engaño. Salomón reflexionaría sobre lo que había de pedir. ¿pediría poder e El apóstol Pablo aconsejó a los santos de Corinto: influencia?, ¿riquezas?, ¿fama y gloria? Consideremos "Pero temo que como la serpiente con su astucia engaño a Eva, detenidamente la respuesta del Rey:

vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la sincera

"Ahora pues, Jehová Dios mío, tu me has puesto a mí tu siervo fidelidad a Cristo." (2 Corintios 11:3.) por rey en lugar de David mi padre; y yo soy joven, y no se cómo Siempre me ha impresionado que Pablo, a pesar de ser un entrar ni salir.

hombre muy instruido, después de su conversión declarara:

"Da, pues, a tu siervo corazón entendido para juzgar a tu pueblo, "Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a y para discernir entre lo bueno y lo malo . . .

Jesucristo y a este crucificado." (1 Corintios 2:2.)

"Y Dios dio a Salomón sabiduría y prudencia muy grandes, y Estos pasajes me vinieron a la memoria cuando, en una visita que anchura de corazón como la arena que esta a la orilla del mar." (1 hice recientemente a Ghana (Africa occidental), oí al doctor Reyes 3:7, 9; 4:29.)

Emmanuel Kissi, prominente cirujano que es también presidente de

Sabiduría, entendimiento y amplitud de corazón son señales de distrito, enseñar las sencillas verdades del evangelio en las madurez, y cuando Salomón adquirió estas cualidades, dejó de ser reuniones de la conferencia del distrito. un joven inexperto.

Si, necesitamos esforzarnos por lograr la simplicidad de un niño,

No obstante, el proceso para alcanzar la madurez no se limita a la y debemos criar a nuestros hijos de manera que adquieran un obtención de sabiduría. El Salvador dijo:

sencillo pero inquebrantable testimonio de Jesucristo, a fin de que

". . . si no os volvéis y os hacéis como niños, no entrareis en el no caigan ante las tentaciones que los apartarían del camino reino de los cielos." (Mateo 18:3.)

estrecho que lleva a la salvación. El élder Matthew Cowley

Por lo tanto, madurar es también retener o recobrar algunas acostumbraba decir: "La vida debería ser hermosamente sencilla cualidades infantiles que necesitamos, además de desarrollar otras para ser sencillamente hermosa". que los niños no tienen. Deseo sugeriros diez aspectos de la Cuarto, lo fe. Siempre ha sido un motivo de felicidad para mi madurez, cinco de los cuales son propios de los niños mientras que esposa y para mi el que uno de nuestros hijos nos demostrara su fe los otros cinco deben desarrollarse en años posteriores. pidiéndome una bendición de salud, o de consejo y consuelo. Ha

Primero, la inocencia ¿Podía alguien negar la inocencia que tiene sucedido en muchas ocasiones pero la que recuerdo en este un niño pequeño? El Señor mismo dijo: "Dejad a los niños venir a momento es una en que una de mis hijas tenia un fuerte dolor de mi... porque de los tales es el reino de los cielos''. (Mateo 19:14.) Y oídos y se encontraba muy alterada; después de darle yo la en una revelación de nuestros días aclaró mas este concepto bendición, se quedó tranquila, se durmió y no tuvo mas dolor. Es declarando:

maravilloso que cuando el Señor restauro el evangelio en su

"Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el plenitud hiciera posible para los padres bendecir a su familia en principio v habiéndolo redimido Dios de la caída, el hombre llegó a muchas formas por medio del sacerdocio. quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de ¡Ah, quien tuviera la fe de un niño para tratar de hacer realidad Dios." (D. v C. 93:38.)

los sueños imposibles y alcanzar las estrellas, como nuestro amado

Si, nuestro cometido en esta época de engaños y discordia es ser presidente Kimball nos ha instado a que lo hagamos! Su inocentes y sinceros.

extraordinaria fe ha movido muchas montañas y ha hecho que

Segundo, la humildad.

ocurrieran muchos milagros.

"Así que, cualquiera que se humille como este niño, ese es el La quinta y ultima cualidad infantil es el amor, amor mayor en el reino de los cielos." (Mateo 18:4.)

incondicional que se da liberalmente. ¿Que padre puede resistir la

¡Qué maravilloso es escuchar la humilde oración o el testimonio carita inocente que le dice: "Te quiero papi"? ¿Que madre no siente de un niño! Recuerdo a un muchachito a quien oí contar el relato profunda felicidad al encontrar la notita garabateada con un "Te de José Smith con todos sus detalles y expresar su testimonio en un quiero mucho, mama"? En muchos países he tenido el privilegio de idioma africano cuando nos reunimos en una casa de un solo oír las dulces voces de los niños haciendo eco a las palabras del cuarto, en un pueblo de Sudáfrica.

Salvador: "Como os he amado, amad a otros"

Vivimos en un mundo en el que el hombre generalmente se ha Jesús ejemplificó la inocencia, la humildad, la sencillez y la fe. Y alejado de la justicia y se ha vuelto egoísta buscando complacer su demostró el gran amor que nos tiene tomando sobre si nuestros orgullo y vana ambición. Tenemos el cometido de humillarnos ante pecados, dando su preciosa vida v levantándose de la tumba. Mos, de volvernos, según como dijo el rey Benjamin, "como un "Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios, niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto y Dios en el." (1 Juan 4:16.) a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer sobre Nuestros misioneros van de dos en dos por todo el mundo, el, tal como un niño se sujeta a su padre". (Mosiah 3:19.) predicando la fe en el Señor Jesucristo y el arrepentimiento. Quizás

Por todo el mundo hay personas de diferentes razas y culturas haya pocas personas que hayan conservado estas cinco cualidades que abandonan sus tradiciones para aceptar la verdad y someterse que he mencionado, pero todos podemos recobrarlas por medio del humildemente al bautismo. ¡Que inspirador es ver cómo se arrepentimiento y el cambio. Y una vez que hayamos hecho los sobreponen a las dificultades y aflicciones! Recuerdo la entrevista cambios necesarios en nuestra manera de vivir, debemos entonces que le hice a otro miembro africano, el joven élder Peter Chaya, edificar sobre estas cinco cualidades básicas mas, a fin de obtener primero de su país en salir en una misión. A pesar de tener que la madurez en el Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 124

Sexto, necesitamos adquirir sabiduría, la misma que Salomón para responder ante aquellos que tienen autoridad sobre nosotros, y deseaba a fin de juzgar correctamente. Muchos de nosotros no finalmente ante el Señor mismo. somos sabios porque nos dejamos cegar por el mundo que nos Durante su ministerio, el Salvador enseñó este principio, que se rodea. La sabiduría se obtiene comprendiendo cuales son los aplica aun hasta a las palabras que pronunciamos: valores reales dando a todo en la vida su debido, orden de "Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los prioridad; es una cualidad espiritual, pues se basa en el hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio." (Mateo 12:36.) discernimiento y en una profunda comprensión. Grande es la El adversario trata constantemente de distraernos e impedirnos sabiduría de los profetas, y todos los que obedecen sus palabras son vivir correctamente y prepararnos para dar buena cuenta de bendecidos.

nuestras acciones. Por lo tanto, debemos ser siempre fuertes, sin

El Señor nos ha aconsejado "No busquéis riquezas sino bajar jamas la guardia ni transigir en los principios que hemos sabiduría..." (D. y C. 6:7). En esta conferencia hemos recibido recibido del Señor. perlas de sabiduría de aquellos que nos han hablado bajo la Noveno, consideremos la seriedad (o carácter digno de inspiración del Espíritu; bueno seria que todos estudiáramos y confianza). Siendo niños, reímos un momento y lloramos el aplicáramos las verdades que se nos han enseñado. próximo, cambiamos los amigos con facilidad y nuestro punto de

EL conocimiento en si puede ser peligroso, y todo aquel que vista del mundo varia de acuerdo con las circunstancias y el procure hallarlo debe también obtener sabiduría. Esta ultima es una ambiente. Al madurar, nos volvemos mas estables y dignos de señal de madurez, y aunque generalmente esta relacionada con la confianza. El apóstol Pablo expreso la esperanza de que entonces edad y la experiencia, no siempre es así. Mientras era presidente de "no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento misión en Inglaterra, vi como el Señor aumentaba el entendimiento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean de muchos jóvenes misioneros a fin de que tuvieran una madurez con astucia artimañas del error" (Efesios 4:14). muy superior a sus años. Actualmente, menos de cinco años mas Debemos advertirles y enseñarles, protegerlos y salvaguardarlos, tarde, seis de ellos han sido llamados como obispos y dos forman a fin de que nuestros pequeños no se desvíen física ni parte de presidencias de estaca en las Islas Británicas, siendo todos espiritualmente del camino. Ellos están expuestos a demasiadas excelentes lideres.

voces y demasiadas doctrinas que no son del Señor. No obstante, al

La séptima cualidad a la que deseo referirme es la de ser líder, no "seguir adelante con firmeza en Cristo" y perseverar "hasta el fin" solamente en la Iglesia, sino también en cualquier empresa (2 Nefi 31:20), lograremos la madurez de la seriedad, la honorable. Un niño espera dirección de sus padres, tanto en persistencia y la perseverancia espiritual. palabras como en acciones. Hablando a los padres de Israel, por Siento una gran gratitud hacia nuestro amado presidente Kimball, medio de Moisés, el Señor declaro:

quien es un ejemplo de estas cualidades; él ha sido una gran fuente

"Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón; de inspiración para mi, y, estoy seguro, para muchas otras

"y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, personas, en nuestro esfuerzo por lograr la madurez espiritual, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes." particularmente con respecto a la décima cualidad de la que deseo (Deuteronomio 6:6-7.)

hablar.

Si, sobre todo lo demás, los padres necesitan la madurez para Esta cualidad es el autodominio. El profeta nefita Alma nos dirigir y enseñar a sus hijos en justicia. La familia es la unidad aconseja: básica de la sociedad y el fundamento de las naciones. El hecho de ". . . y procura también refrenar todas tus pasiones para que que nuestros hijos han sido puestos a nuestro cuidado por el mismo puedas estar lleno de amor . . . " (Alma 38:12.) Dios Todopoderoso, bajo sagrada custodia, es sumamente serio y Jesucristo, el Hijo de Dios, pudo ser nuestro Salvador y Redentor es preciso que comprendamos esa responsabilidad. Nuestros porque venció todas las cosas del mundo. Cuando Satanás lo tentó, varones, nuestras niñas, son sus hijos espirituales a quienes El no sucumbió a la tentación; cuando fue objeto del ridículo y el espera que amemos, cuidemos, enseñemos y dirijamos. vilipendio, no transigió en sus principios; cuando se enfrentó a la

¡Cuán importante es que padres e hijos lean y estudien la palabra muerte, no flaqueó. El había alcanzado completa madurez. de Dios regularmente! ¡Cuán importante que vivamos de acuerdo Que podamos también nosotros, como El, ser inocentes y con estos principios básicos y cumplamos todo lo que nuestro humildes, sencillos y llenos de fe y amor; que podamos ser sabios Padre Celestial espera de nosotros!

y dignos de confianza, y conducir a otros habiendo logrado

Así llegamos al octavo aspecto de la madurez: la responsabilidad primero un dominio absoluto de nosotros mismos. Que podamos Un niño pequeño no tiene responsabilidad hasta los ocho años de alcanzar la madurez necesaria a fin de dar un informe aceptable de edad, de acuerdo con lo que el Señor ha decretado y la mayoría de nuestra mayordomía al Señor cuando venga. El es el Cristo las leyes aceptan. Sin embargo, lo que ayuda a alcanzar la madurez viviente y esta es su Iglesia. El nos habla por medio de su Profeta, no es tener edad para ello, sino comprender que tenemos y de esto os expreso mi gozoso testimonio en el nombre de responsabilidad, actuar de acuerdo con esa idea, y estar preparados Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 125
