por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Al leer y estudiar las Escrituras, ganamos conciencia en El, Josué podía seguir adelante sabiendo que el Señor lo de las muchas promesas condicionales que el Señor dirigiría por el camino debido. Josué sabia que su obediencia nos ha hecho a fin de animarnos a ser obedientes v lo llevaría al éxito, y aunque no sabía exactamente cómo vivir con rectitud. La historia israelita esta repleta de lograría ese éxito, ya tenia confianza en que obtendría los ejemplos de convenios, los cuales forman uno de los temas resultados. principales del Antiguo Testamento: las promesas de Dios a Las Escrituras relatan que las tribus de Israel llegaron al cambio de los pactos hechos por los profetas y el pueblo. Río Jordán y acamparon allí tres Días, preparándose para

El Señor hizo convenio con Noé, y el arco iris se cruzar en un sitio cercano a la ciudad de Jericó. Entonces transformó en el símbolo de un pacto eterno para toda la Josué dio a su pueblo este consejo interesante: humanidad (véase Génesis 9:13). El convenio hecho con "Santificaos, porque Jehová hará mañana maravillas entre Abraham y su simiente fue sellado con la ceremonia de la vosotros." (Josué 3:5.) circuncisión (Génesis 17: 10-11); y la señal del gran Sabía que la victoria que seguramente obtendría, dependía convenio con la casa de Israel en Sinaí, fue el día de reposo del deseo que ellos mostraran de hacer la voluntad del Señor. (Exodo 31: 12-17).

Entonces el Señor le dijo:

Varias experiencias en la vida de Josué nos sirven de "Desde este día comenzare a engrandecerte delante de los ejemplo en la actualidad, y señalan la importancia que el ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con Señor le da al cumplimiento de los convenios y a nuestro Moisés, así estaré contigo." (Josué 3:7.) compromiso de seguir los mandamientos y gula que El nos Así Josué supo que los milagros del Señor continuarían, tal da.

como cuando Moisés había dirigido a Israel. Así fue que

Se recuerda a Josué por ser quien, a la muerte de Moisés, cuando los pies de los sacerdotes que llevaban el arca del asumió el mando y concluyó la tarea de dirigir a las tribus de pacto ante el pueblo tocaron las aguas del Jordán, el río se Israel. Tal vez como consuelo para el, quien entonces tuvo secó "y todo Israel pasó en seco." (Josué 3:17.) que hacerse responsable de los hijos de Israel quienes aun Poco después, cuando Josué recibió instrucciones de vagaban sin tener una tierra propia, o quizás para consolar a destruir la ciudad de Jericó, que estaba frente a ellos, vio que esa gran multitud de personas que habían perdido el que las grandes murallas se anteponían como una barrera había sido su dirigente por mas de cuarenta años, el Señor le inmensa e imposible al éxito de Israel. Por lo menos, así habló a Josué diciendo:

parecían serlo. Sin saber cómo lo lograría, pero seguro del

". . . como estuve con Moisés, estaré contigo; no te dejare, resultado, cumplió las instrucciones que había recibido de un ni te desamparare.

mensajero del Señor. Su cometido era ser totalmente

"Esfuérzate y se valiente; porque tu repartirás a este pueblo obediente. Su preocupación era hacer precisamente lo que se por heredad la tierra de la cual jure a sus padres que la daría le había mandado, y la promesa del Señor se cumpliría. Las a ellos. " (Josué 1: 5-6. )

instrucciones, sin lugar a dudas, deben de haberle parecido

El Señor entonces continuó hablando a Josué, dándole un algo extrañas, pero su fe en el resultado le instó a seguir mandamiento:

adelante. Este, por supuesto, fue un milagro de los muchos

"Solamente esfuérzate y se muy valiente, para cuidar de que los israelitas vivieron durante los largos años que fueron hacer conforme a toda la ley que mi siervo Moisés te mandó, guiados por Moisés, Josué, y muchos otros profetas que se no te apartes de ella ni a diestra ni a siniestra, para que seas comprometieron a seguir los mandamientos y las directivas prosperado en todas las cosas que emprendas." (Josué 1:7.) del Señor.

Entonces, hablando de la ley que se le había dado a Cuando Josué y su pueblo se acercaron a Jericó, siguieron Moisés, el Señor añadió:

las instrucciones del Señor con precisión y, según relatan las

"Nunca se apartara de tu boca este libro de la ley. . . para Escrituras, "el muro se derrumbó. El pueblo subió luego a la que guardes y hagas conforme a todo lo que en el esta ciudad, cada uno derecho hacia adelante, v la tomaron." escrito; porque entonces harás prosperar tu camino, y todo te (Josué 6:20.) saldrá bien." (Josué 1:8.)

Las Escrituras nos dicen que después que Israel hubo

Finalmente, se nos vuelve a repetir lo que el Señor le había descansado de las guerras lidiadas con sus enemigos, Josué, dicho anteriormente, para consolarlo y recordarle la relación ya muy anciano, congregó a todos sus habitantes. En su entre las bendiciones del cielo y la obediencia a la ley divina: mensaje de despedida les recordó que habían sido victoriosos

"Mira que te mando que te esfuerces y seas valiente; no porque Dios había luchado por ellos, pero que si cesaban de temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios estará contigo en servir al Señor y guardar Su ley, serian destruidos. Les dondequiera que vayas." (Josué 1:9.)

recordó también que el Señor Dios de Israel había guiado a

Josué necesitaba valor para cumplir lo que tenia que hacer; Abraham por toda la tierra de Canaán y aumentado su era preciso que tuviera la ayuda del Señor a cada instante, y descendencia (véase Josué 24:3); que Jacob y sus hijos El se comprometió en esa forma a darle dicha ayuda. Con fe habían ido a Egipto; que el Señor había acompañado a

bibliotecasud.blogspot.com 126 Moisés y a Aarón y sacado a sus padres de Egipto; que en hacer preguntas Y vacilación alguna. Las Escrituras dicen todas las batallas y conquistas habían prevalecido, y añadió que Dios le dijo a Abraham: esta declaración significativa: "no con tu espada, ni con tu "Toma ahora tu hijo, tu único, Isaac, a quien amas, y vete a arco". (Josué 24:12). Las batallas no se habían ganado con tierra de Moríah, v ofrécelo allí en holocausto sobre uno de espadas y arcos, sino que habían sido guiados a la victoria los montes que yo te diré. " (Génesis 22:2.) por el Señor. Entonces les recordó:

El próximo versículo dice simplemente:

". . . temed a Jehová, y servidle con integridad y en verdad; "Y Abraham se levantó muy de mañana... y tomó... a Isaac y quitad de entre vosotros los dioses a los cuales sirvieron su hijo... y fue al lugar que Dios le dijo." (Génesis 22:3.) vuestros padres al otro lado del río, y en Egipto; y servid a Años después, se le preguntó a Rebeca si iría con el siervo Jehová." (Josué 24:14.)

de Abraham para ser esposa de Isaac y, sabiendo sin reparo

Este gran líder espiritual y militar les instó luego a que la misión del siervo tenía la bendición del Señor, ella comprometerse, e hizo un pacto por sí mismo y por su dijo simplemente: "Si, iré." (Génesis 24:58.) familia:

Mas tarde, cuando Jacob recibió instrucción de regresar a

". . . escogeos hoy a quien sirváis... pero yo y mi casa la tierra de Canaán, lo que significaba dejar todo aquello por serviremos a Jehová." (Josué 24:15.)

lo que había trabajado durante muchos años, llamó a Raquel

He aquí una declaración de compromiso total de un y a Lea al campo, donde sus rebaños pastoreaban, y les dijo hombre de Dios; de un Profeta de acuerdo con los deseos del lo que el Señor le había mandado. La respuesta de Raquel Señor, de Josué, el hombre, para con su Dios, quien muchas fue sencilla y directa: ". . . haz todo lo que Dios te ha dicho. " veces lo había bendecido por su obediencia. Josué les dijo a (Génesis 31:16.) los israelitas que no obstante lo que ellos escogieran, el haría Tenemos, entonces, ejemplos en las Escrituras de cómo lo que sabía que era correcto; que su decisión de servir al debemos considerar y valorar los mandamientos del Señor. Señor era totalmente independiente de lo que ellos Si reaccionamos como Josué, Abraham, Raquel y Rebeca, decidieran; que las acciones del pueblo no afectarían las nuestra respuesta será, simplemente, ir y hacer lo que el suyas; que su compromiso a cumplir la voluntad del Señor Señor nos haya mandado. no se vería alterado por lo que ellos pudiesen hacer. Josué Hay una buena razón para decidirnos ahora mismo a servir tenia control total de sus acciones y la mirada puesta en los al Señor. En esta mañana dominical cuando las mandamientos del Señor: se había comprometido a ser complicaciones y tentaciones de la vida parecen algo obediente.

remotas, cuando disponemos del tiempo y estamos mas

Ciertamente el Señor aprecia mas que cualquier otra cosa propensos a contemplar la perspectiva eterna, podemos la determinación firme de obedecer Su consejo. Seguramente evaluar con mas claridad aquello que traerá mayor felicidad las experiencias de los grandes profetas del Antiguo a nuestra vida. Debemos decidir ahora, a la luz del sol, como Testamento se registraron para ayudarnos a comprender la reaccionaremos cuando lleguen las tinieblas de la noche y las importancia de escoger el camino de la obediencia estricta. tormentas de la tentación. ;Que complacido debe de haberse sentido el Señor cuando Ruego que tengamos la fortaleza para decidir ahora lo que Abraham después de recibir la orden de sacrificar a su único debemos hacer. Ruego que decidamos ahora servir al Señor. hijo, Isaac, se preparo para hacer lo que se le había dicho, sin En el nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 127
