RELACIONES FAMILIARES PERDURABLES

por el presidente Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

E l matrimonio es el cimiento, la piedra angular de la esperar tener mas jóvenes con disturbios emocionales, mas civilización. Ninguna nación puede ser mas fuerte que los divorcios, mas depresión y mas suicidios. hogares de sus habitantes. Tanto el matrimonio como la El hogar es el lugar mas eficaz para inculcar valores eternos en vida familiar son ordenados por Dios.

sus miembros. Donde la vida familiar esta protegida por lazos

En un sentido eterno, la salvación es un asunto familiar y Dios fuertes de amor y se basa en principios y practicas del Evangelio de hace a los padres responsables de la mayordomía de criar a su Jesucristo, estos problemas no se presentan a menudo. familia. Esta es una responsabilidad sumamente sagrada. Mi mensaje es una invitación para que volvamos a guiarnos por

Estamos al tanto de los grandes problemas que agobian hoy día a aquellos principios fundamentales que Dios ha prescrito y que nuestra sociedad. Entre los mas obvios están la promiscuidad aseguran el amor, la estabilidad y la felicidad en nuestros hogares. sexual, la homosexualidad, el consumo de drogas, el alcoholismo, Permitidme ofreceros tres principios fundamentales para lograr la el vandalismo, la pornografía y la violencia. Todos estos problemas felicidad y las relaciones familiares perdurables. tan graves son síntomas del fracaso en el hogar, del abandono de Primero: Los cónyuges deben lograr unidad en sus metas, deseos principios y practicas establecidos por Dios desde los comienzos y acciones. El matrimonio en si se debe considerar como un del mundo.

convenio sagrado que se hizo ante Dios. Una pareja casada no

Debido a que los padres se han apartado de los principios que el solamente tiene una obligación mutua sino que también la tiene Señor dio para obtener felicidad y éxito, las familias en todo el hacia Dios, quien ha prometido grandes bendiciones para aquellos mundo están pasando por momentos de trauma y de gran ansiedad. que honran ese convenio. Muchos padres se ven tentados a abandonar las responsabilidades La fidelidad a los votos matrimoniales es absolutamente esencial de su hogar para ir en busca de ilusiones que los llenen de para que existan el amor, la confianza y la paz. El adulterio, sin "satisfacción". Algunos han renunciado a sus responsabilidades de ningún lugar a dudas, es condenado por el Señor. padres para adquirir riquezas materiales, porque no están Los cónyuges que se aman se darán cuenta de que el amor y la dispuestos a posponer la gratificación personal para atender al lealtad son recíprocos. Esta clase de amor proporcionara el medio bienestar de sus Hijos.

ambiente adecuado para la evolución emocional de los hijos. La

Es hora de despertar al hecho de que se están haciendo grandes vida familiar debe consistir en un periodo de felicidad y de gozo esfuerzos para darle a la familia otra estructura repleta de valores para que los hijos puedan siempre tenerlo presente entre sus humanos diferentes. La representación de la familia v el amor que recuerdos mas gratos. Escuchad estos sencillos consejos que el se muestra en la televisión y en las pantallas del cine con Señor dio y que se pueden aplicar al convenio matrimonial: frecuencia nos muestra una filosofía que es contraria a los Primero: "Mirad que os améis los unos a los otros; cesad de ser mandamientos de Dios.

codiciosos; aprended a compartir unos con otros como el evangelio

Si existen dudas de que la institución familiar esta recibiendo una lo requiere. estructura diferente, reflexionemos en los hechos siguientes: ". . . cesad de ser impuros; cesad de inculparos el uno al otro . . .

Casi uno de cada tres matrimonios termina en el divorcio. (D. y C. 88:123-124.)

La familia tradicional, compuesta del padre, la madre que no Segundo: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón te allegaras a trabaja fuera del hogar y los hijos, sólo constituye el catorce por ella y a ninguna otra. (D. y C. 42:22, 24.) ciento de todas las familias de los Estados Unidos.

Tercero: ". . . aquel que tiene el espíritu de contención no es mío,

Casi cincuenta por ciento de las personas que trabajan son sino es del diablo que es el padre de la contención . . . " (3 Nefi mujeres.

11:29.)

De estas mujeres que trabajan, alrededor del cincuenta y seis por Y todavía tenemos muchas admoniciones mas en las Escrituras. ciento son madres con niños que todavía no están en edad escolar, La moderación y el autocontrol deben ser principios que y casi el cuarenta por ciento de ellas tienen en su hogar hijos gobiernen la relación matrimonial. Las parejas deben aprender a adolescentes.

ponerle freno tanto a su lengua como a sus pasiones. La oración en

En los Estados Unidos únicamente se estima que entre ocho y el hogar y la oración entre los cónyuges fortalecerán su unión; y diez millones de niños menores de seis años van a instituciones gradualmente los pensamientos, aspiraciones e ideas emergerán donde se les cuida durante el día, mientras la madre trabaja fuera como si fueran uno hasta llegar a tener los mismos propósitos y del hogar.

metas.

Casi una quinta parte de todos los niños en los Estados Unidos Confiad en el Señor, en las enseñanzas de los profetas y en las viven con sólo uno de sus padres (Informe del censo de 1980). Escrituras para obtener guía y ayuda, especialmente cuando puedan

Ninguna sociedad podrá sobrevivir mucho tiempo sin madres que surgir desacuerdos y problemas. cuiden a sus hijos y les proporcionen una buena educación, que es El progreso espiritual ocurre cuando los compañeros juntos tan esencial para su desarrollo normal.

resuelven los problemas v no cuando huyen de ellos. La forma en

Frases que antes no tenían doble sentido ahora se usan para que hoy día se destaca el individualismo trae como resultado el aprobar practicas pecaminosas. Se usa el termino "un estilo de vida egoísmo y la separación. La norma del Señor todavía es que optativo" para justificar el adulterio y la homosexualidad; "libertad marido y mujer, dos individuos separados, se conviertan en "una de escoger" para justificar el aborto; "relación expresiva o sola carne" (véase Génesis 2:24). significativa" y "satisfacción personal" para justificar las relaciones El secreto de un matrimonio feliz es servir a Dios v servirse sexuales extra maritales. Si continuamos como vamos, podemos mutuamente. La meta de un matrimonio es lograr la unidad y la

integridad, así como el desarrollo individual. Aunque parezca lo

bibliotecasud.blogspot.com 128 contrario cuanto mas se sirvan el uno al otro, mayor será el Unos minutos diarios de espiritualidad es también una practica progreso espiritual y emocional de cada uno de los cónyuges. que merece recomendarse, en la que como parte de la rutina diaria

De manera que el principio fundamental es trabajar para lograr la se leen las Escrituras, se cantan himnos y se ora en familia. unidad con toda justicia.

Tercero. Los padres deben preparar a sus hijos para recibir las

Segundo: Enseñad a vuestros hijos con amor y siguiendo las ordenanzas del Evangelio. Las enseñanzas mas importantes en el admoniciones del Señor. El criar hijos tranquilos y felices no es hogar son de carácter espiritual. Se exhorta a los padres a preparar una tarea fácil en el mundo hoy día, pero se puede lograr y se esta a sus hijos para recibir las ordenanzas del evangelio: bautismo, logrando. La clave es ser padres responsables.

confirmación, ordenaciones al sacerdocio (para los varones) y

Y, sobre todo, los niños deben saber y sentir que se les ama, se matrimonio en el templo. Deben enseñarles también a respetar, les necesita y se les aprecia, y es preciso que reciban a menudo esa honrar y santificar el día de reposo. seguridad. Es obvio que esta es una responsabilidad que les Y sobre todo, algo de importancia primordial es que los padres corresponde a los padres, y en la mayoría de los casos la madre deben inculcar en sus hijos el deseo de lograr la vida eterna y puede desempeñarla mejor.

ayudarles a que de todo corazón traten de alcanzar esta digna meta.

Y ahora, hablando en el sentido eterno de su propia identidad, los La vida eterna se puede obtener únicamente por medio de la niños necesitan saber quienes son; saber que tienen un Padre obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio. Celestial eterno en quien pueden confiar, a quien pueden orar y de Cuando los padres han cumplido ellos mismos con las quien pueden recibir guía; saber de dónde vinieron, para que su ordenanzas de salvación y han dado el ejemplo del matrimonio en vida pueda tener significado y propósito.

el templo, no sólo su matrimonio tiene mayores posibilidades de

A los hijos se les debe enseñar a orar, a confiar en el Señor para éxito, sino que sus hijos van a estar mas inclinados a seguir su pedirle guía y a expresar su agradecimiento por las bendiciones que ejemplo. reciben. Yo recuerdo que me arrodillaba junto a la cama de mis Aquellos padres que les proporcionan a sus hijos un hogar hijos cuando eran pequeños y les ayudaba a orar.

semejante tendrán, como lo dijo el Señor, una "casa de oración,

Se les debe enseñar a distinguir el bien del mal; ellos pueden y una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción... una deben aprender los mandamientos de Dios. Se les debe enseñar que casa de orden, una casa de Dios" (D y C. 88:119). No importa cuan es incorrecto robar, mentir, engañar, o codiciar lo que otros tienen. modesto o humilde sea ese hogar, existirán en él el amor, la

Se les debe enseñar a trabajar en el hogar y en el deben aprender felicidad, la paz y el gozo. En el crecerán los hijos siendo justos y que el trabajo honrado desarrolla la dignidad y el autorrespeto. honrados, y tendrán el deseo de servir al Señor. Deben apreciar la satisfacción que da el trabajo, especialmente Uno de los antiguos presidentes de la Iglesia dio a los padres este cuando se hace bien.

consejo:

Deben planearse actividades sanas y positivas que los niños ". . . el hogar es lo que necesita reformarse. Procurad hoy y lleven a cabo durante su tiempo libre. El pasar mucho tiempo mañana, efectuar un cambio en vuestro hogar orando dos veces al viendo televisión puede ser destructivo y la pornografía que llega día con vuestra familia; . . . pedid una bendición sobre todo al hogar por este medio no se debe tolerar. Se estima que hoy día alimento que comáis. Pasad . . . diez minutos leyendo un capítulo los niños miran televisión por mas de veinticinco horas por de las palabras del Señor (en las Escrituras); . . . abunden en semana.

vuestras familias el amor y la paz y el Espíritu del Señor, bondad,

Las comunidades tienen la responsabilidad de proporcionar a la caridad, sacrificio en bien de otros. Desterrad las palabras ásperas, . familia entretenimiento sano, porque aquello que una comunidad . . y dejad que el Espíritu de Dios se posesione de vuestros tolere se convertirá en las normas de mañana para la juventud de corazones. Enseñad a vuestros hijos estas cosas, con espíritu y hoy.

poder . . . no se extraviaría un niño de cada cien, si el ambiente, el

Los miembros de la familia deben pasar mas tiempo juntos ejemplo e instrucción del hogar concordasen. . . con el Evangelio trabajando y en actividades recreativas. Las noches de hogar se de Cristo... deben programar una vez a la semana como un periodo de Os testifico que si se siguen estos preceptos y prácticas, los serios esparcimiento, trabajo, para efectuar proyectos, representaciones problemas que enfrentan las familias se podrán evitar. teatrales, para cantar junto al piano, para llevar a cabo juegos, ¡Cuán agradecidos estamos al Señor por el gozo que nos gustar platillos especiales y para que la familia ore unida. Así como proporciona la vida familiar! Con frecuencia he dicho que no los eslabones de una cadena van juntos, esta practica unirá a la puede haber felicidad genuina fuera de un buen hogar, ya que las familia en amor, orgullo, tradiciones, fortaleza y lealtad. influencias y asociaciones mas dulces y tiernas en la vida se

El estudio familiar de las Escrituras debe ser una practica en encuentran allí. nuestro hogar todos los días de reposo.

Que Dios nos bendiga para que fortalezcamos nuestros hogares

con amor y unidad, siguiendo Sus preceptos, es mi oración, en el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 129
