por el élder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos y hermanas, que enorme Después lo lleve "detrás del telón", podríamos decir, y visitamos privilegio el pararme ante vosotros para dejaros mi el departamento donde se elaboran los diferentes cursos de estudio testimonio de Jesucristo.

de la Iglesia. En virtud de su carrera como educador, había tomado

Existe una antigua leyenda oriental que nos cuenta acerca de un parte en funciones de ese tipo para diferentes niveles, pero al ver la joyero que tenia a la venta una preciosa perla. A fin de dar a la joya forma en que nosotros trabajamos en la Iglesia, quedó también el debido realce, decidió que fabricaría un estuche de la madera favorablemente impresionado. Me comentó que nunca había visto mas fina en el cual la colocaría. Hizo entonces que le trajeran la nada igual. madera de un lugar distante, tras lo cual la pulió hasta sacarle -Deberían otorgarles el premio Nobel en planificación de cursos brillo; reforzó luego las esquinas del estuche con finísimas de estudio-agregó. esquineras de bronce y forró su interior con terciopelo rojo. Como Muchas fueron las cosas que vio durante su estadía, así que en la toque final, perfumó el interior del estuche con delicados aromas ultima noche que paso con nosotros, le dije: para luego colocar dentro de él la hermosa perla.

-¿Tiene alguna pregunta?

Seguidamente puso el estuche con la joya en el escaparate de su El me respondió: comercio, poco después de lo cual, pasó por el lugar un hombre -¿Cuál es la esencia de todo esto? rico que se sintió atraído por lo que había visto y comenzó a Entonces abrimos la Biblia y leímos algunos pasajes en el negociar con el joyero a fin de efectuar la compra. Antes de que Antiguo Testamento y luego en el Nuevo Testamento. Después transcurriera mucho tiempo en las negociaciones, el joyero se dio buscamos en otro testamento, el Libro de Mormón, y estudiamos cuenta de que el hombre estaba mas interesado en el cofre que en en los escritos de Alma y en otras partes de este en cuanto a que la perla. Tal había sido el efecto de la belleza del estuche, que poco Jesús es el Cristo. Entonces nos referimos a un volumen de había reparado en la perla que contenía.

Escrituras mas contemporáneo y estudiamos las secciones 76 y 138

Recientemente tuvimos en nuestro hogar a unos amigos que no de Doctrina y Convenios, para luego leer en La Perla de Gran son miembros de la Iglesia, provenientes de otro estado. Estuvieron Precio. con nosotros cerca de una semana. Uno de ellos es un hombre También hablamos de la concordancia entre todos estos libros, sumamente educado, quien en los comienzos de su formación que no están aislados entre si, sino que forman una unidad y académica se estaba preparando para el ministerio, aunque mas provienen de una misma fuente: el Señor Dios y su Hijo Jesucristo, tarde decidió orientar sus estudios hacia el campo de la sicología, quienes a lo largo de las épocas, mediante los profetas, han en el cual finalmente recibió su doctorado. Poco después de inspirado todos esos pensamientos y han hecho que se escribieran recibirse instaló una clínica donde en la actualidad trabajan varios para que nos sirvieran de sostén y nos ayudaran a entender esta siquiatras, sicólogos y trabajadores sociales. Cabe destacar que este perla de gran precio que son las Escrituras. señor también es asesor ante un consejo estatal de educación y ante Contamos con muchas enseñanzas hermosas en esta Iglesia, una universidad estatal, incluyendo entre sus funciones la todas las cuales contribuyen a que vivamos una vida mucho mas formulación de exámenes de acreditación universitaria. plena; sin embargo, al mirar todas sus ramificaciones y al llegar a

Cuando nos enteramos de que nos visitaría tan destacado la medula misma, nos damos cuenta de que todo esto encierra un caballero, comenzamos a preguntarnos que tipo de cosas claro mensaje: SI, el Señor Jesucristo vino en el meridiano de los podríamos mostrarle y cómo podríamos explicarle en cuanto a tiempos. Entonces llamó a otros -apóstoles, setentas, y demás- para nuestras creencias.

ayudarle en esa magnífica tarea. Mas tarde fue clavado en la cruz y

En primer lugar lo llevamos a visitar el magnífico Tabernáculo luego sepultado, y en el tercer día resucitó. El vive hoy y por esa de la Manzana del Templo. Lo hicimos un domingo por la mañana causa nosotros podremos vivir mañana. Esa, según le dije a mi y quedó tremendamente impresionado con la habilidad artística del amigo, es la esencia de lo que había conocido de la Iglesia durante coro. Después lo llevamos hasta el Centro de Visitantes, también su estadía. en la manzana, y le mostramos y explicamos lo que podía ver ahí. Os doy mi testimonio, hermanos y hermanas, de que yo se que

Otra de las cosas que hice, fue concertar una entrevista con el Jesús es el Cristo y que esta es la Iglesia de Jesucristo. Hay varios Comisionado de Educación de la Iglesia. Quería impresionarlo en testamentos de El: el Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento y el sentido de que contamos con gente altamente preparada en el otro mas, conocido como El Libro de Mormón. Que podamos campo de la educación. También lo llevamos a la Universidad nutrirnos de estos testamentos para hacer crecer nuestro testimonio, Brigham Young, en donde tuvo oportunidad de conocer colegas y que podamos compartirlo con otras personas para que venga el suyos e intercambiar opiniones con ellos. Confiábamos en que reino de Dios a la tierra, lo ruego humildemente en el santo nombre también se sintiera impresionado con la universidad, y así fue. del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 130
