por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

del Templo donde había quedado en reunirme con prosperar por mucho tiempo si se dedica a criticar las un amigo, una joven desconocida se acercó a mi y debilidades ajenas. A todo el mundo, y especialmente a los

me pregunto: Hace unas pocas semanas, al dirigirme a la Manzana Ninguna religión, grupo de personas ni individuo puede miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

-¿Quiere usted saber que clase de gente son en realidad Ultimos Días, declaramos que no hay tiempo para la estos mormones?

contención.

Yo le respondí:

"Si alguno se cree religioso entre vosotros, y no refrena su

-Creo que ya se un poco acerca de ellos.

lengua, sino que engaña su corazón, la religión del tal es

A lo que ella insistió diciendo:

vana." (Santiago 1:26.)

-Definitivamente, no viven las enseñanzas de Jesucristo El poeta Robert Frost (norteamericano, 1875-1963) definió como deberían hacerlo.

la educación diciendo que es "la habilidad de escuchar casi

Mi comentario final fue:

cualquier cosa sin perder la paciencia ni la confianza en uno

-¿Y quien lo hace?

mismo". Es probable que nunca nos libremos de quienes

Al seguir rumbo al centro de visitantes, comencé a meditar están abiertamente en contra de los mormones, de manera con respecto a las acciones de las personas que dedican que aconsejamos a todos los miembros de la Iglesia a resistir tiempo y medios para desacreditar, turbar, ridiculizar y el impulso a la contienda. ¿Somos capaces según las palabras avergonzar a quienes tienen creencias religiosas distintas de de un antiguo dicho, de "vivir y dejar vivir"? las suyas. A veces, son acciones que unifican y fortalecen a Indudablemente, uno de los privilegios otorgados por Dios los que se sienten atacados. Sin embargo, en algunos casos, es nuestro derecho de escoger cual será nuestra actitud frente plantan la semilla de la discordia y hasta las personas dignas a cualquier circunstancia. Podemos permitir que los pueden quedar dañadas por sus calumnias. acontecimientos que nos rodean determinen nuestras

Dudo que se pueda calificar de cristiano este acciones, o podemos controlar nuestra vida y dirigirla comportamiento. Cristo jamas nos instó a participar en utilizando como normas los principios de la "religión pura", criticas dañinas y destructivas. Su mensaje fue el de la cual implica aprender y poner en practica el Evangelio de escudriñar, aprender y compartir todo lo digno de admiración Jesucristo. Nada será jamas de verdadero beneficio para y valor con nuestros semejantes. Sólo aquellos que son de nosotros mientras no incorporemos en nuestra vida los naturaleza vengativa y pendenciera participan en principios que aprendemos. investigaciones y divulgaciones de lo que es negativo e Me parece que nunca ha habido en la historia del mundo indeseable.

una época como la presente en la que haya sido mas

Toda mi vida agradeceré el consejo sensato que el importante vivir la religión pura tal como la enseñó el presidente de la misión me dio cuando llegue a Inglaterra Salvador. Esta no es vengarse, ni devolver acciones y para servir de misionero. Me dijo en aquella ocasión: palabras perniciosas o crueles. La religión pura comprende la

-Elder Ashton, esta gente ha vivido aquí durante siglos. Si habilidad de amar, edificar y poner la otra mejilla, en vez de usted abre ojos, oídos y mente, podrá aprender mucho destruir y denigrar. Benditos son aquellos que se esmeran en durante su permanencia en este país. Busque lo bueno y pase servir al Señor sin perder tiempo buscando faltas en El ni en por alto las costumbres que son diferentes de las suyas. Sus siervos.

Cuanto mas tiempo pasaba en Inglaterra, mas agradecía ese Las personas que tienen poder de discernimiento se dan consejo. Día tras día crecía mi afecto y mi aprecio por ese cuenta de que es imposible esperar la perfección en los gran país y su gente. Por ejemplo, en vez de congelarme en demás puesto que nadie es perfecto. los crudos días de invierno, hacia lo que hacen los ingleses: '¿Y por que miras la paja que esta en el ojo de tu hermano, me ponía otro suéter en vez de perder el tiempo en y no echas de ver la viga que esta en tu propio ojo? murmuraciones y quejas.

"¿0 como dirás a tu hermano: Déjame sacar la paja de tu

Alguien escribió: "Nada es mas fácil que criticar, ya que ojo, y he aquí la viga en el ojo tuyo? para hacerlo no se requiere talento, ni sacrificio, ni "¡Hipócrita! saca primero la viga de tu propio ojo, y inteligencia . . . "

entonces veras bien para sacar la paja del ojo de tu

Ya sea que las acusaciones, insinuaciones, asperezas o hermano." (Mateo 7:35.) mentiras se susurren o se griten a toda voz, el Evangelio de Podremos progresar de una manera significativa solo Jesucristo nos enseña que no debemos tomar represalias ni cuando todos echemos la viga de nuestro propio ojo, contender.

dejemos el juicio en manos de nuestro Padre Celestial y nos

"Por esto, mis amados hermanos, todo hombre sea pronto dediquemos a vivir dignamente. para oír, tardo para hablar, tardo para airarse;

Al reflexionar en las acciones que no concuerdan con la

"porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios." definición de la religión pura, tal vez debamos contemplar la (Santiago 1:19-20.)

naturaleza de esta expresión:

bibliotecasud.blogspot.com 131

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es espiritual, a fin de que todo lo aprendido se utilice para el esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus beneficio del individuo y sus semejantes. tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo. " (Santiago Algunos piensan que pueden aprender acerca de Dios tan 1:27.)

sólo con apreciar la obra de su creación: las montañas, los

Las palabras son simples, y sin embargo, revelan una mares, los ríos, las flores, los pájaros, los animales. Aun fórmula básica, a saber: ayudemos a los necesitados, cuando es importante y debemos apreciar todo esto, eso no edifiquemos nuestra vida en torno al Evangelio de Jesucristo es suficiente. En el ambiente formal de la Iglesia, se y evitemos caer en las trampas de las tentaciones del mundo. comparten las verdades del evangelio, se absorben nuevos

Así como se hace con la mayoría de las fórmulas, todos conceptos y se ofrecen nuevas experiencias. Todo esto puede debemos analizar nuestra propia vida y aplicar el buen juicio dar como resultado el enriquecimiento de los sentimientos al libre albedrío, al poner en práctica estos principios que tenemos hacia nosotros mismos y el aprendizaje de básicos. Jesús dijo:

mejores métodos para ayudar a los demás.

"En verdad, en verdad os digo que este es mi evangelio; y La persona que practica la religión pura descubre vosotros sabéis las cosas que debéis hacer en mi iglesia; pues rápidamente que da mas satisfacción elevar a una persona las obras que me habéis visto hacer, esas también las haréis; que mantenerla en el lodo. La felicidad esta íntimamente porque aquello que me habéis visto hacer, eso haréis conectada con el servicio. Aquellos que no pueden proteger vosotros." (3 Nefi 27:21.)

el buen nombre ajeno, que se aprovechan del inocente o del

El hacer es siempre mas difícil que el saber. ignorante, que hacen fortuna pretendiendo santidad con el

El verano pasado, mientras estabamos visitando a unos objeto de manipular a otros, se están perdiendo el gozo que amigos, nos dimos cuenta de que uno de sus hijitos pequeños se siente al practicar la religión pura. que tenía un triciclo nuevo estaba muy molesto porque los Muchos han hallado gozo al extender su misericordia y su padres, por atendernos a nosotros, no le brindaban su cariñoso cuidado a quienes están a su derredor. ¡Que atención, y nadie hacia caso de él. Para llamarnos la atención fortaleza siento al observar a amigos que visitan hogares para pasó en el triciclo a toda la velocidad que sus piernecitas le ancianos o convalecientes, a fin de dar alivio a pacientes que permitieron, gritándonos:

ni siquiera poseen la habilidad de expresar su gratitud! Hay

-¡Mírenme!

quienes no hacen mas que preguntarse por que Dios

Pero cuando nos miró a nosotros en vez de mirar a dónde permitirá que tantas personas permanezcan en un estado de se dirigía, sucedió lo inevitable: se llevó una silla por sufrimiento e irremediable deterioro mental y físico. delante. Para detenerle las lagrimas y aliviarle el dolor, la Mientras muchos se limitan a pensarlo, otros nos enseñan madre lo consoló, diciendo:

por medio de su servicio compasivo y su paciencia. Una

-La silla mala te hizo daño; castiguémosla.

persona que conozco, que ha servido en muchos cargos de

Supongo que eso lo distrajo momentáneamente, pero hizo liderazgo en la Iglesia, aun en templos y misiones, y que que el pequeño culpara a un objeto, en vez de a si mismo, ahora no posee ningún cargo especifico, se reúne por el accidente ocurrido.

mensualmente con personas de edad avanzada internadas en

¿Cuantas veces buscamos algo externo a lo cual atribuir la hogares para ancianos y a menudo dice: "¡Que satisfacción culpa de nuestras acciones? Nos duele mirarnos a nosotros siento cuando voy a visitar a esas preciosas almas!" mismos y asumir la responsabilidad de las situaciones en las La religión pura es demostrar interés y cariño por aquellos que nos encontramos.

que, debido a la perdida de su cónyuge, se sienten solos y

Para guardarnos libres de las manchas del mundo se olvidados. Recientemente, hable con un obispo en cuyo requiere que asumamos el cargo de gobernar nuestra propia barrio viven sesenta viudas. Con una sonrisa, me dijo: vida, aceptando la responsabilidad de nuestras propias Siento un gran afecto por cada una de ellas. acciones y escogiendo el papel de pacificador en vez de Además de las visitas de los maestros orientadores, el y sus vengador, cuando los que estén a nuestro derredor critiquen consejeros van a visitarlas por lo menos una vez por semana. o propaguen mentiras. También debemos estar conscientes -Estas hermanas traen gozo a nuestra vida-agregó. de que las personas que llevan a cabo la obra de Dios sobre En cambio hubiera podido decir: la tierra son seres humanos y, por lo tanto, poseen algunas "¿No cree usted que tenemos mas de lo que podemos debilidades. La religión pura comprende la habilidad de estar abarcar?" alertas y buscar el bien que otros hacen en vez de sentirnos Otra practica digna de la religión pura es una llamada desilusionados cuando afloran en ellos las debilidades telefónica diaria a toda persona confinada a las paredes de su humanas. Esto también incluye resistir el deseo de proclamar casa. Una amorosa viuda anciana dijo: sus faltas tan abiertamente que lo bueno quede relegado a -Si las llamo por teléfono a diario, se sienten felices; si no segundo lugar, y como resultado, se debilite el testimonio. contestan mi llamada, se que probablemente necesiten que

La religión pura es conservar el equilibrio entre la las visite personalmente. información sofisticada e intelectual y los principios básicos Una de las amistades de esta mujer no tenía los medios del evangelio. A los Santos de los Ultimos Días se les insta a para instalar un teléfono, de manera que esta buena hermana aprender en todos los campos de la vida. Sin embargo, el se encargó de hacerle instalar uno y pagar la cuota mensual. conocimiento superior o los logros académicos necesitan la

iluminación de la sabiduría, el buen juicio y la guía

bibliotecasud.blogspot.com 132

La religión pura comprende la paciencia y la hacer daño, robar o abusar de cualquier persona, ya sea joven longanimidad. Un hombre en proceso de recuperación de los o anciana. efectos del alcoholismo a menudo declara:

Otro aspecto de la religión pura lo pueden ejercer los

-He vuelto al camino recto porque mi familia no se dio por candidatos políticos al refrenarse de participar en pequeñeces vencida. Todos me dieron por perdido, menos mi esposa y y calumnias. Los verdaderos vencedores políticos son mis hijos.

aquellos que prefieren la derrota antes que entregarse al acto

¡Que dulces son estas palabras! "He vuelto al camino recto de denigrar a sus contrarios. porque mi familia no se dio por vencida."

Se pueden encontrar ejemplos de la religión pura por

La religión pura se practica también amparando a los niños doquier. En un funeral, hace mas o menos un mes, me entere desafortunados. Algunos de los espíritus mas escogidos de de una valiente jovencita misionera que sirve en un país Dios viven fuera del alcance del cuidado hogareño. Muchos lejano, la cual, después de mucha oración y lagrimas, le de ellos reciben el trato familiar por medio de padres escribió a su madre, quien sufría una enfermedad mortal que adoptivos o de tutores.

ya la consumía, diciéndole que, aunque le gustaría estar a su

La religión pura consiste en hacer lo justo por mas que nos lado en aquellos momentos, haría lo que ella le había cueste: es realizar acciones correctas movidos por las enseñado y permanecería en el campo misional terminando razones correctas. E1 ser digno, servicial, amoroso u la asignación que había recibido de buscar a quienes obediente a las leyes de Dios simplemente para recibir elogio desearan escuchar el evangelio. y reconocimiento no es vivir la religión pura. La religión En el sencillo pasaje de las Escrituras que define la religión pura es poder soportar que se nos ridiculice y que algunas pura aprendemos grandes principios. Para permanecer en el personas no nos quieran, porque sabemos quienes somos y mundo sin mancharnos, debemos evitar todo plan maligno hacia dónde nos llevan nuestras metas. Muchos de nuestros que Satanás tenga para los habitantes de esta tierra. La jóvenes, y también personas mayores han adquirido esa venganza, la critica, la mentira, la mezquindad, la hipocresía, fortaleza, y ejercen una gran influencia a favor del bien en la el juicio y la mutua destrucción no caben dentro de la vida de quienes los rodean.

definición de la religión pura.

El amar a quienes nos rodean incluye el ser sensibles a los El amor sincero por nosotros mismos y por nuestros sentimientos ajenos. Como sucede a menudo, un oficial que semejantes se manifiesta en la consideración. Henry David dirigía una reunión anunció que se invitaba los diáconos a Thoreau (escritor norteamericano, 1817-1862) escribió: que cuando terminaran de servir la Santa Cena, fueran a "¿Podría suceder un milagro mas grande que el ver por un sentarse con su familia. Un hermano se fijó en que uno de los instante por los ojos de otra persona?" Si esto fuera posible, jovencitos salía a sentarse solo en el vestíbulo, y la próxima estoy seguro de que visitaríamos a las viudas, a los huérfanos semana invitó al niño a sentarse con su familia para que no y a todos los que necesitaran nuestra ayuda con el amor puro se avergonzara y se sintiera solo como consecuencia de que de Cristo, v así responderíamos a las necesidades de quienes su familia no asistía a la Iglesia. Ese hombre respondió a la nos rodean. necesidad de aquel niño en vez de criticar a los lideres por la Que Dios nos ayude a aprender y a vivir los principios de norma implantada. Su acción puede tomarse como ejemplo y la religión pura. El edificarnos mutuamente requiere la todo miembro de la Iglesia debería ponerla en practica. dedicación de gran parte de nuestro tiempo. Los mezquinos,

La seguridad y protección de cada persona, especialmente llenos de prejuicios, contenciosos e insensibles a las de los niños, debe ser de interés para todos y todos podemos necesidades de sus semejantes, jamas podrán enseñar ni vivir tomar parte vital en la protección mutua estando al tanto de la religión pura. Ya que esta es seguir las enseñanzas de los posibles peligros y dispuestos a hacer todo lo que este a nuestro Salvador. Jesucristo vive. Esta es su Iglesia. De ello nuestro alcance para impedir los esfuerzos de quienes desean os doy testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 133

"TENED BUEN ANIMO"

por el élder Neal A. Maxwell

del Consejo de los Doce

Mis hermanos, vivimos en una época en que todavía 1:1:3). Con su nacimiento, el ministerio terrenal del Mesías veremos acontecimientos tanto terribles como por fin habría de comenzar. maravillosos, y no hay ninguna forma en que El gozo del evangelio formaba parte de la actitud del podamos, siendo parte de la humanidad en los últimos días, profeta José Smith. En el otoño de 1842 circulaban rumores cambiar las circunstancias. Sin embargo, nuestro mismo de que chusmas armadas estaban en camino hacia Nauvoo. Señor v Ejemplo, Jesucristo, nos instruye a tener "buen Su amada Emma con frecuencia se enfermaba v se temía que animo" (D. y C. 61:36; 78:18).

no se recuperase: en la ciudad que el mismo había fundado,

En otras ocasiones Jesús ha dado esta misma instrucción a el Profeta fue perseguido. En estas circunstancias, de por' sí sus siervos cuando las circunstancias tan difíciles en que tan difíciles, el escribió: ellos se encontraban no eran nada alentadoras. Por ejemplo, Al regresar a mi hogar encontré a mi esposa Emma les dijo a los primeros Doce Apóstoles que tuvieran animo enferma. Había dado a luz un hijo, quien no sobrevivió." cuando, aparentemente, no había nada de lo que pudieran Y sin embargo, en ese período de gran angustia y aflicción, alegrarse (véase Juan 16:33). Las agonías indescriptibles que el perseguido Profeta escribió sobre la obra del templo: pasaría en Getsemaní eran inminentes. La traición de Judas "Ahora, ¿que oímos en el evangelio que hemos recibido? estaba por ocurrir, al igual que el arresto y la acusación de ¡Una voz de alegría! . . . una voz de alegría para los vivos y Jesús; los Doce serían esparcidos como las ovejas: en pocas los muertos; buenas nuevas de gran gozo. . . horas el irónico e injusto juicio de Jesús y su terrible "¡Regocíjense vuestros corazones y llenaos de alegría! flagelación pasarían a formar parte de la historia. Pronto se "¡Griten de gozo las montañas, y todos vosotros, valles, dejaría oír en el aire el estridente y decepcionante grito de la clamad en voz alta. . . !" (D. y C. 128:19, 22, 23) turba pidiendo que soltaran a Barrabás en lugar de Jesús ¡Que perspectiva tan hermosa nos brinda el Evangelio de Entonces vendrían los horrorosos momentos finales en el Jesucristo en cuanto a todo aquello que tiene verdadera Calvario.

importancia y contra lo cual medimos los desengaños del

En esas circunstancias, ¿como podía Jesús esperar que los día! Doce tuvieran animo? Sin embargo, el Salvador dijo: Al final de la década de 1820, Brigham Young, quien no

"En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he conocía aun el evangelio restaurado, era un joven que se vencido al mundo." (Juan 16:38.)

encontraba algo desanimado. Se dio cuenta de que no

Porque Cristo habla vencido al mundo, la Expiación estaba aprobaba mucho de lo que veía en el mundo y se preguntaba a punto de realizarse. Pronto la muerte ya seria derrotada en si le estaría reservada alguna obra. Su buen hermano, forma irrevocable, y Satanás habría fracasado en su deseo de Phineas, le dio un consejo muy sabio: "Aguanta, porque yo detener el éxito del Plan de Salvación. Toda la humanidad se que el Señor va a hacer algo por nosotros." recibiría, por medio de la gracia de Dios, la inmortalidad; y Como podemos ver, hermanos, se justifica que tengamos más aun, para aquellos que la ganaran, habría la riqueza de la buen animo por razones fundamentales que yacen en el vida eterna. Todos estos hechos reales y fundamentales eran futuro, razones que debemos separar de las circunstancias lo que justificaba el que los Doce Apóstoles tuvieran buen que tenemos a nuestro derredor. Por ejemplo, si nuestra animo, y no las siniestras circunstancias que en si eran de actitud hacia la vida depende únicamente de la admiración carácter temporal. Las hermosas perspectivas del evangelio que recibamos de los demás, del porcentaje de interés nos brindan esta gran felicidad.

bancario en los negocios, o del resultado de alguna elección

Lo mismo ocurrió en otra ocasión cuando, una noche, el política o algún certamen atlético, estaremos muy a merced Jesucristo resucitado se le presentó a Pablo, quien se de los hombres y de las circunstancias. Tampoco nuestra encontraba encarcelado, y le dijo que tuviera animo (Hechos gratitud por el don de la vida debe depender de la forma en 98:11). Una vez mas, las circunstancias del momento habían que perezcamos, sino de nuestra misma manera de vivir, hecho que a Pablo le golpeasen públicamente en la boca por puesto que cuando nos enfrentamos con el Señor no orden de Ananías, cuarenta individuos tramaban su muerte v tendríamos que informarle como hemos muerto sino como tuvo que comparecer ante un tribunal acusado de rebelión. vivimos. ¿Que motivos tenía, entonces, para tener Animo? Que Jesús Al contrario, Cristo nos pide que confiemos le había anunciado, aunque en malas circunstancias, que deliberadamente en los propósitos que Dios tiene, no sólo pronto llevaría las buenas nuevas del evangelio a Roma. para toda la humanidad, sino para cada uno de nosotros

En otra época, algunos miembros de la Iglesia fueron individualmente. Y debemos tener buen animo mientras se tomados como rehenes hasta que ciertas profecías se desarrolla el proceso de esos propósitos. cumplieran, con la amenaza de perder la vida si dichas Sin embargo, no debemos subestimar las dificultades de profecías no se cumplían exactamente a la hora señalada. A los últimos días. Tanto Joel como Sofonías hablan de estos ellos también el Señor les dijo que tuvieran animo. ¿Por que? como si fueran días "de tinieblas y de obscuridad" (Joel 2:2; Porque Jesús declaró, "Mañana vengo al mundo" (3 Nefi Sofonías 1:15). Las décadas venideras serán tiempos de

bibliotecasud.blogspot.com 134 desesperación. ¿Por que? Porque, como dijo Moroni, la el Señor nos permite pasar por estas experiencias con el fin desesperación viene por causa de la iniquidad (Moroni de que podamos llegar a ser verdaderos amigos de Dios; y 10:22). Cuanto mas iniquidad exista, mas desesperación para que al desarrollar nuestra capacidad individual, habrá; y a menos que haya un arrepentimiento general, la ejercitando sabiamente el libre albedrío y confiando en El, desesperación se sentirá y se desplegara con mas fuerza, incluso cuando nos sintamos solos y abandonados, podamos excepto entre aquellos que tienen el gozo del evangelio. aprender a ser "justos en la obscuridad". (Secretary's Journal,

Aunque se nos ha pedido que seamos pacificadores, enero 28 de 1857.) El resplandor del evangelio que vemos vivimos en una época en que la paz ha sido quitada de la irradiar de algunas personas, aun en medio de las dificultades tierra (D. y C. 1:35). La guerra ha sido una experiencia casi mas penosas, surge de aquellos iluminados que tienen "buen continua para el hombre moderno. Sólo desde fines de la animo". Segunda Guerra Mundial en 1945, ha habido 141 El estar alegres cuando otros caen en la desesperación, el conflagraciones, algunas grandes y otras de menor conservar la fe cuando otros desmayan, el ser fieles aunque importancia. Poco antes de que la Guerra Civil de los nos sintamos abandonados, deben resultar durante el proceso Estados Unidos se iniciara, el Señor declaró que habría una de la tutela divina que Dios nos da-todo porque nos ama sucesión de guerras en todas las naciones y su resultado seria (véase Mosíah 3:19). Todas estas experiencias que pasamos "la muerte v miseria de muchas almas" (D. v C. 87:1). para nuestro provecho no deben juzgarse como indiferencia

Por otra parte, la continuidad del conflicto culminaría en la divina; al contrario, todas ellas forman parte de un proceso destrucción completa de "todas las naciones" (D. y C. 87:6). divino. Mientras tanto, que los mortales confíen en la protección que Sin embargo, aun como creyentes, cuando tomamos parte brindan las armaduras de los hombres, si así lo desean; pero en acontecimientos del día, escasamente podemos saborear nosotros nos vestiremos "de toda la armadura de Dios" todo lo que gira a nuestro alrededor. Por ejemplo, es (Efesios 6:11). Y en medio de esa aflicción, si llegamos a improbable que en aquella noche en Belén, hace mucho morir y somos justos, moriremos para El; y si vivimos, tiempo, José y María miraran los pies del Cristo recién viviremos para El (D. y C. 42:44).

nacido y se dieran cuenta de que, algún día, esos pies

De igual manera, hermanos, vivimos en una época en que recorrerían toda la Tierra Santa y que, mas adelante, serian el amor de muchos se enfriara (D. y C. 45:27; Mateo 24:12), atravesados por clavos. por lo tanto, el temor aumentara. ¿Por que? Porque cuando María, en su amor de madre, al tomar las pequeñas manos los hombres temen, es porque su amor no es perfecto (1 Juan del Niño y, meses después, cuando esas manitas tomaron las 4:18; Moroni 8:16). La falta de amor engendra el miedo, y suyas, ¿acaso sabría con certeza que esas mismas manos por consiguiente, mas guerras.

ordenarían a los Doce Apóstoles o que mas tarde cargarían la

No obstante, es posible que, como dijo Pablo, estemos en pesada cruz? apuros, mas no desesperados (véase 2 Corintios 4:8); porque Cuándo oyó a su bebe llorar, ¿podría imaginarse a Jesús si nos hemos preparado espiritualmente, no necesitamos llorando ante el sepulcro de Lázaro o después de haber temer (D. y C. 38:30).

bendecido a los niños nefitas? (Juan 11:35; 3 Nefi 17:2122.)

Aun así, el Señor no ha mantenido secreto el hecho de que ¿Prevería ella que esas rodillas suaves de bebe algún día se El intenta probar la fe y la paciencia de sus santos (véase endurecerían por tanta oración, incluso durante las horas Mosíah 23:21). Nosotros, los mortales, somos tan propensos gloriosas pero amargas en Getsemaní? (Mateo 26:36-56.) a olvidar al Señor:

Y al bañar su suave piel tantas veces, ¿acaso podría ella

"Y así vemos que excepto que el Señor castigue a su saber que un día, años mas tarde, brotarían gotas de sangre pueblo con muchas aflicciones... no se acuerda de él." de cada poro? (Mosíah 3:7.) (Helamán 12:3.)

Podamos tener una participación gozosa y confiada en la

Sin embargo, El conoce nuestra capacidad tanto para vida -aunque no la comprendamos totalmente-y guardar sobrellevar como para comprender, y no nos dará mas de lo ciertos conceptos en nuestro corazón dejando que el que en un momento dado podamos soportar, aunque a conocimiento nos nutra a medida que los meditamos (Lucas nosotros nos parezca lo contrario (D. y C. 50:40; 78:18). Así 2:19). como no tendremos tentaciones de las que no podamos En medio de nuestras aflicciones, tanto el Señor como sus escapar o que no podamos resistir, no se nos darán mas profetas nos brindaran seguridad, como ocurrió a los de Su tribulaciones de las que podamos aguantar (1 Corintios pueblo en otra época cuando temían de la proximidad del 10:13).

ejercito lamanita, mas el profeta los confortó y les recordó

Por lo tanto, dadas las razones que tenemos para que debían implorar al Señor, con lo cual "calmaron sus regocijarnos, ¿acaso no podemos tener "buen animo" a pesar temores" (Mosíah 23:28). de las dificultades y circunstancias?

Al igual que la joven Eliza Snow, enfrentada a la

Hablando de un destino geográfico, el presidente Brigham tribulación en una carreta tirada por bueyes, podemos Young dijo: "Este es el lugar". Ahora, hablando del plan de mantener nuestra perspectiva acerca de las "cosas como salvación de Dios con el desarrollo como objetivo, podemos realmente son", y como ella dijo, estar "agradecidos por lo decir: "Este es el proceso".

bien que estamos" (Jacob 4:13). Tales reafirmaciones y

El presidente Young, quien conocía algo de pruebas y perspectivas serán verdaderamente necesarias, hermanos, tribulaciones, así como del gran destino del hombre, dijo que porque el Señor ha indicado claramente que su juicio

bibliotecasud.blogspot.com 135 purificador y selectivo empezaría primero con los de la casa confundamos los andamios de una obra en construcción con de Dios y de ahí se extendería al resto del mundo (1 Pedro un edificio terminado. 4:17; D. y C. 112:25). Todavía no entendemos claramente en Si tenemos buen animo, descubriremos que sentir nostalgia lo que consistirá ese juicio selectivo. No sabemos tampoco por otra época de nada nos sirve, aun cuando un lamento cuales serán las cargas especiales combinadas con la similar a este sea comprensible: tribulación de tomar nuestra "cruz cada día" (Lucas 9:23). Lo "¡Oh, si hubiese vivido en los días en que mi padre Nefi que si sabemos es que Satanás utilizara despiadadamente sus primero salió de la tierra de Jerusalén! . . . Entonces su herramientas tentadoras entre las cuales, según dijo Jesús, pueblo era fácil de persuadir, firme en guardar los están la tentación, la persecución y la tribulación (Mateo mandamientos de Dios, y tardo en dejarse llevar a la 13:21: Lucas 8:13).

iniquidad . . .

Si el calor de dicho juicio puede marchitar al árbol verde, "Pero he aquí, es mi consigna que estos sean mis días . . ." ¡con cuanta mas facilidad consumiría los arboles secos para (Helamán 7:7, 9.) purificar la viña! (Lucas 23:31; D. y C. 135:6; Alma 32:38.) Hermanos, estos son nuestros días, ¡este es nuestro tiempo

Gran parte de esa selección ocurrirá debido a que no nos en la tierra! Estas son nuestras tareas, las que nosotros hayamos arrepentido del mal comportamiento; algunos debemos realizar. Y en estos días, el ser valientes en el cederán en lugar de perseverar hasta el fin; otros serán testimonio de Jesús es, en parte, tener buen animo (D. y C. engañados por apóstatas; de la misma manera, otros se 76:79; 121:29). ofenderán; y así, cada dispensación tiene sus propios Finalmente, en esos momentos en que sintamos dolor, que tropezaderos. Otros tropezaran porque al preocuparse por los es una parte necesaria en el plan de felicidad, podemos afanes de este mundo, se olvidaran de poner aceite en sus recordar que hubo una época, hace mucho tiempo, en que ese lamparas (Mateo 25:1-13). Una y otra vez, los que rehusen plan fue revelado; y fue entonces cuando los valientes de fortalecerse con su alimento espiritual, saldrán vencidos en entre nosotros lo aceptamos, no en secreto, sino con su lucha contra el mundo. Algunos, a causa de la burla del exclamaciones de gozo (Job .38:7). No nos retractemos mundo, se avergonzaran v se soltaran de la barra de hierro (1 ahora de esos sentimientos, porque en aquel entonces vimos Nefi 8:28). Aquellos que no han sido santos sino únicamente con mas claridad lo que ahora estamos experimentando. turistas en esta tierra se apartaran del sendero; y otros, al Que Dios nos ayude a tener buen animo, el cual es el perder el animo, atribuirán a Dios su desdicha. (Job 1:22.) sentimiento que precede a esa condición gloriosa en la que

Ciertamente, muchos miembros de la Iglesia tienen el tendremos plenitud de gozo (D. y C. 9 4). corazón y hogar quebrantados por haber quebrantado sus Mientras tanto, Aquel que conoce el sendero perfectamente convenios y promesas. Indudablemente, el interés cada vez nos ha prometido: mayor de la sociedad por buscar el placer convierte nuestra ". . . tened buen animo, porque yo os guiare. De vosotros así llamada civilización en algo mas parecido a Sodoma que son el reino . . . y las riquezas de la eternidad . . ." (D. y C. al Edén.

78:18.)

En nuestro deseo de estar preparados, lo mejor que En el nombre de Aquel que nos espera "con brazos podemos hacer es confiar en nuestros padres, en el abiertos" para recibirnos, el Señor Jesucristo. Amen. sacerdocio, en los principios del evangelio, en las Escrituras, (Mormón 6:17.) en los templos y en nuestros lideres para poder progresar. No

bibliotecasud.blogspot.com 136

AMIGOS, SIERVOS, HIJOS DEL SALVADOR

por el élder Robert E. Wells

del Primer Quórum de los Setenta

Esta es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los lo es ningún otro profeta o santo. Solamente Cristo es Ultimos Días; somos cristianos; tenemos un mayor nuestro intermediario con el Padre. -Y para hacer hincapié conocimiento acerca del papel que el Salvador tuvo repetí-: No oramos a María, ni a José, ni a Pedro, ni a en la preexistencia antes de que viniésemos a esta tierra; Santiago o Juan, ni a ninguno de los antiguos profetas como tenemos nueva información acerca de la parte que Adán, Moisés o Abraham, ni a ninguno de los profetas desempeñó en la creación de este mundo, bajo la dirección modernos como José Smith o Brigham Young " de nuestro Padre; podemos identificarlo como el Jehová del Continué explicándole que el Templo de Salt Lake City Antiguo Testamento, comunicándose con los profetas de ciertamente no es para honrar a José Smith, y que el ni Israel; tenemos otro Testamento de Cristo, el cual contiene siquiera esta enterrado allí. Para insistir en el hecho de que doctrina e información acerca del Salvador. Nuestros no adoramos a nuestros profetas le dije: profetas modernos han dado explicaciones, doctrinas, luz y -Créame que nunca hacemos una peregrinación al lugar conocimiento que les han sido revelados acerca del Cristo donde esta enterrado el profeta José; y, de hecho, ¡yo ni como el Redentor por medio de quien podemos obtener la siquiera se dónde esta su tumba! remisión de nuestros pecados. Tenemos una riqueza de El hecho de que yo no supiera donde estaba enterrado José información, la cual es de un tremendo valor para todas las Smith pareció ser la aclaración mas extraordinaria que el iglesias cristianas. Nosotros no rebajamos ni denigramos la hubiera recibido. Estaba completamente azorado, y pudo ver fe que otros cristianos tienen en Cristo, sino que sólo claramente que la idea que tenía de nuestra Iglesia era deseamos compartir con ellos el conocimiento adicional que totalmente equivocada. Esto nos guió a una conversación en poseemos acerca del Cordero, el Pastor, el Santo de Israel la cual las verdades concernientes a nuestra manera de adorar (Salmos 71:22), para su beneficio y salvación. al Salvador pudieron analizarse fácil y abiertamente, y pude

Como dijo Nefi: "Creemos en Cristo.. . esperamos establecer claramente el hecho de que somos cristianos. firmemente en Cristo . . .

Creo que es responsabilidad de cada uno de los miembros

". . . tenemos vida en Cristo a causa de nuestra fe . . . de la Iglesia vivir, enseñar y predicar de manera tal que

'y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, nuestros amigos, las personas con las cuales nos profetizamos de Cristo . . .

relacionamos en el trabajo y nuestros conocidos, no tengan

". . . para que nuestros hijos puedan... mirar adelante hacia nunca ninguna duda de que somos cien por ciento cristianos aquella vida que esta en Cristo . . ." (2 Nefi 25:24-27.) y que tenemos el deseo de ser redimidos por medio de

¿Puede alguien dudar de que seamos cristianos en el pleno Cristo, de vivir de tal forma que seamos amigos, siervos e sentido de la palabra?

hijos del Salvador. Permitidme analizar cada uno de estos

Hace algún tiempo, hice un viaje en avión, y mientras tres puntos: sobrevolábamos la jungla colombiana en Sudamérica le Primero, amigos del Salvador hablaba de la Iglesia a mi compañero de vuelo. En medio de El presidente Kimball se considera un amigo del Salvador. la entusiasta conversación acerca del evangelio, mi amigo Hace unos años, cuando se encontraba en el hospital, listo comentó lo siguiente:

para someterse a una delicada operación al corazón, mientras

-"Ustedes los mormones han edificado un magnifico era conducido en una camilla hacia la sala de operaciones, el santuario en la tumba de José Smith".

joven enfermero accidentalmente se apretó un dedo entre el

A lo que sorprendido exclamé:

marco de la puerta y el respaldo metálico de la cama en

-¿Que santuario, que tumba?

donde yacía el Profeta ya bajo los efectos de un sedante.

El me contestó:

Cuando ocurrió el incidente, el joven, adolorido, dejó

-El edificio alto en Salt Lake City, con el ángel dorado en escapar una desagradable expresión en la cual utilizó el la punta, ¿no es algo así como un mausoleo o santuario nombre del Salvador en vano. E1 presidente Kimball donde adoran a su profeta?

reaccionó de inmediato, abrió los ojos y amablemente

El se refería al gran Templo de Salt Lake.

reprendió al enfermero diciendo:

Con asombro me di cuenta de su malentendido y, sin -Jovencito, no digas eso, ¡El es mi mejor amigo! preocuparme de dónde había sacado esa información, me ¿Es tal nuestra relación con el Salvador que nos haría puse a explicarle y a sacarlo de su error diciéndole: ofendernos ante el uso inapropiado de su nombre? ¿Sabe

-Permítame decirle que nosotros somos en verdad Jesús que sentimos por El lo mismo que el presidente cristianos que adoramos a Dios el Padre v a su Hijo Kimball? Jesucristo y no adoramos a ningún profeta ni santo, ya sea Otro ejemplo de nuestro Profeta con respecto a su actitud moderno o antiguo. No adoramos al profeta José Smith, y a como discípulo del Salvador ocurrió en una víspera de pesar de que le amamos y honramos, nunca nos dirigimos a Navidad, hace varios años. El presidente Kimball me llamó y él en la oración. Dentro de nuestra doctrina filosofía y me preguntó si estaba ocupado. Rápidamente le conteste: práctica religiosa el no es ninguna clase de intermediario, ni

bibliotecasud.blogspot.com 137

-No, en absoluto. ¿Puedo ayudarle en algo, presidente Lee contesto como un siervo del Salvador lo haría, utilizando Kimball?

sabiamente las inspiradas palabras del Señor. Con su

Entonces me dijo que necesitaba a alguien con quien ir al respuesta impresionó favorablemente los reporteros. Según hospital de niños de la Primaria para dar algunas recuerdo dijo: "Nosotros, conjuntamente con todo el mundo bendiciones. Resulto que se había enterado de que había cristiano, repudiamos la guerra. El Salvador dijo: 'En el varios niños procedentes de Sudamérica, así como algunos mundo tendréis aflicción, pero también dijo: 'para que en mi indios americanos, internados en el hospital. De modo que tengáis paz' (Juan 16 33)." Luego, cito de Juan 14:27: "La fuimos de piso en piso dando bendiciones a todos los niños paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo lamanitas y latinoamericanos, así como a muchos otros. Me la da." Y a continuación enseñó un gran principio diciendo: sentí profundamente impresionado por el amor y la tierna "El Salvador no estaba hablando de la clase de paz que se amistad que el Presidente brindaba a cada uno de los niños. logra por medio de ejércitos, fuerzas navales o violencia; ni En esa oportunidad, el demostró ser un amigo de los tampoco se refirió a la que puede negociarse en asambleas enfermos, un amigo para los que estaban lejos de su hogar, y gubernamentales; E1 se refería a la clase de paz que fue un ejemplo vivo de la tierna y amorosa amistad que el podemos albergar solamente en nuestro corazón cuando Salvador brinda. Era muy fácil ver que podía decir con vivimos los mandamientos de manera tal que podemos saber propiedad: "E1 Salvador es mi mejor amigo." que E1 esta complacido con nosotros." El presidente Lee,

Segundo, siervos del Salvador

hablando como un siervo verdadero del Príncipe de Paz, les

E1 rey Benjamin lo expuso claramente:

contesto con inspiración.

"Porque ¿cómo conoce un hombre al amo a quien no ha Tercero, hijos del Salvador servido, que es un extraño para el, y se halla lejos de los No nos confundamos: nuestro Padre Celestial es el único pensamientos y de las intenciones de su corazón? (Mosíah Padre de nuestros espíritus, y El es también el Padre del 5:13.)

espíritu de Jesús. La Santa Trinidad no es algo confuso, sino

¿Cómo es posible que podamos ser siervos del Salvador si tres personajes distintos e individuales. Nuestro Padre no le hemos servido, si somos extraños para E1 y si nuestros Celestial puso bajo la mayordomía de su Hijo a aquellos de pensamientos e intereses diarios lo mantienen alejado de sus hijos que tomarían sobre sí el nombre de Jesucristo, nuestro corazón?

demostrando fe en E1 por medio del arrepentimiento de sus

E1 presidente Harold B. Lee

pecados y bajando a las santas aguas bautismales, para así

era la clase de persona que conocía de tal manera al continuar firmes en Su reino para siempre jamas. E1 rey Salvador, y había sido un siervo suyo por un periodo tan Benjamin dijo: largo que le permitió saber, sin lugar a dudas, lo que el "Ahora pues, a causa del convenio que habéis hecho, seréis Salvador diría o haría ante cualquier circunstancia llamados progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque he

Por ejemplo, poco después de pasar a ser Presidente de la aquí, hoy el os ha engendrado espiritualmente; pues decís Iglesia, el presidente Lee concertó su primera conferencia de que vuestros corazones han cambiado por medio de la fe en prensa como el nuevo Profeta. Los periodistas le hicieron lo su nombre; por tanto, habéis nacido de él y habéis llegado a que podría haber sido una pregunta difícil de contestar: ser sus hijos y sus hijas."(Mosíah 5:7.) "¿Qué piensa de la guerra de Vietnam?" Como recordareis, Ruego porque todos los miembros de esta Iglesia, La en esa época la guerra estaba en plena acción y había Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, vivan personas que eran partidarias y otras que estaban en contra de tal manera que si alguien nos acusara falsamente de no ser de la participación de los Estados Unidos.

cristianos, ninguna persona que nos conozca crea en sus

Si el hubiera dicho por ejemplo: "Estoy de acuerdo con la palabras; y que cualquiera que haya conocido a un miembro posición de nuestro gobierno" los reporteros hubieran de esta Iglesia sepa que todos nos esforzamos a diario para comentado: "¡Que extraño, un líder eclesiástico a favor de la ser mejores amigos de nuestro Salvador, siervos mas devotos guerra!" Si hubiera contestado: "No estoy de acuerdo con la y generosos, mas como hijos dados por el Padre a nuestro intervención de nuestro gobierno", los periodistas podrían Señor, en virtud de haber tomado sobre nosotros Su nombre también haber sembrado la duda diciendo: "¡Que raro, un en las santas aguas bautismales. líder religioso que aparenta apoyar al gobierno pero que no De esto testifico humildemente y con amor, en el nombre lo hace!" Pero cuando le hicieron esa pregunta, el presidente de Jesucristo, nuestro Maestro y Redentor. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 138

"POR MAS TENUE QUE SEA LA LUZ"

por el élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

M is amados hermanos, en la parábola del hijo pródigo, el Mucha es la humildad que nace de la desesperación. El vano Señor dijo: ". . . Un hombre tenía dos hijos". Todo orgullo se desvanece. Las luces del hogar son apenas visibles en la parece indicar que el mas joven de los dos siempre se profunda obscuridad de la distancia. veía eclipsado por su hermano mayor v mas maduro. Los halagos En medio del desconsuelo de esta aplastante experiencia, el joven fluían mas fácilmente hacia el hermano mayor; tanto su edad como volvió en Si y dijo: su estatura le favorecían, y era muy trabajador. El menor, siempre "... ¡cuantos jornaleros en casa de mi padre tienen abundancia de comparado con su hermano mayor, jamas parecía estar en pan, y yo aquí perezco de hambre! condiciones de satisfacer a nadie; se cansaba mas pronto, no podía "Me levantare e iré a mi padre, y le diré: Padre, he pecado contra terminar todo el trabajo y probablemente tuviera un concepto muy el cielo y contra ti. pobre de si mismo. No serla de asombrarse que hubiera llegado a la "Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como a uno de conclusión de que las circunstancias estaban confabuladas en su tus jornaleros. contra, ya que no se le Juzgaba según sus propios méritos. Fue "Y levantándose, vino a su padre . . .' (Lucas 15:1720.) entonces que decidió marcharse del hogar y buscar nuevos Es probable que haya ensayado varias veces lo que le diría a su horizontes.

padre, el cual había sido un hombre fiel, trabajador, ordenado e

La parábola continúa: "Y el menor de ellos dijo a su padre: integro toda su vida. ¿Acaso lo rechazaría? El joven decidió

"Padre, dame la parte de los bienes que me corresponde." regresar junto a su padre y emprendió lo que fue, sin duda, un largo Aparentemente el padre había conversado previamente con sus camino de regreso al hogar. hijos sobre el hecho de que un día ambos recibirían una herencia, Probablemente su hermano mayor se hubiera dado cuenta de que la cual estaría totalmente libre de condiciones. Es de dudar que desde que el joven se había marchado, su padre parecía estar cualquiera de los dos hijos se hubiera hecho, a esa altura, acreedor siempre preocupado; trabajaba un poco y luego marchaba hacia el a mucho mas que una simple manutención de parte del padre. Sin camino como a la espera de alguien, para regresar con una mirada embargo, el padre "les repartió los bienes". Tal acción, en esencia, perdida en los ojos. El hijo mayor no sólo tenia que hacer su constituía una forma de aprobar el que el joven se marchara con su trabajo y compensar el de su hermano, sino que además debía propia herencia. El padre amaba a su hijo y es de suponer que hacer las tareas de las que previamente se encargaba el padre; y al tendría una idea de lo que el haría con su parte de la herencia. El parecer, y pese a todo, su padre le prestaba poca atención. Antes de hijo menor, "juntándolo todo. .. se fue lejos a una provincia la partida del mas joven, siempre había una palabra de elogio para apartada".

el mayor. Después, poco o nada había de que alegrarse, nadie

Es posible que su intención haya sido la de dar a su patrimonio cantaba, nadie bailaba y poco o nada se conversaba. Por las noches, un uso honorable; sin embargo, tras llegar a esa distante ciudad, se el padre y la madre se sentaban callados y se resignaban a observar dio cuenta de que la gente no le recibía con los brazos abiertos. Se las llamas de la hoguera. Y así pasaban los días, las semanas y los encontró realmente en un aprieto, sin consejo y sin amigos. Los meses. amigos verdaderos uno los gana, pero los que no lo son pueden El Maestro dice en la parábola: comprarse. El joven descubrió que la miel atrae a las moscas y ". . . Y cuando aun estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a comenzó a hacer alarde de su dinero. La voz se corrió y las moscas misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le besó. se acercaron. No sólo no invirtió ni empleo su dinero sabiamente, "Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y contra ti, y sino que lo malgasto y lo desperdicio viviendo perdidamente. ya no soy digno de ser llamado tu hijo. Procuraron su amistad hombres malvados y borrachos, al igual que "Pero el padre dijo a sus siervos: Sacad el mejor vestido y mujeres viles y adulteras, mas todos ellos se alejaron de él cuando vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies." se le termino el dinero.

(Lucas 15:2022.)

"Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una gran hambre en Había hecho el largo viaje con muy poco encima, por lo que se aquella provincia."

hacía imperativo que se le diera ropa y calzado. Pero el padre

Las circunstancias eran pésimas, pues no solo el había gastado también pidió que se le pusiera un anillo; este era un obsequio todos sus bienes, sino que aun los mas pudientes padecían. Al inesperado, una muestra de gratitud de su parte por el retorno de su joven se le había enseñado a trabajar en el hogar paterno y hijo. aparentemente buscó trabajo y hasta es probable que haya "Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos procurado la ayuda de muchos que habían sido sus amigos en la fiesta; época de abundancia.

"porque este mi hijo muerto era, y ha revivido; se había perdido,

El muchacho comenzó a padecer necesidades y "fue y se arrimo y es hallado. Y comenzaron a regocijarse. a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual le envió a su "Y su hijo mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegó hacienda para que apacentase cerdos". No solo afrontaba la falta de cerca de la casa, oyó la música y las danzas; dinero sino que se veía obligado a trabajar en tareas poco "y llamando a uno de los criados, le preguntó que era aquello. deseables. Era tan pobre que "deseaba llenar su vientre de las "El le dijo: Tu hermano ha venido; y tu padre ha hecho matar el algarrobas que comían los cerdos, pero nadie le daba". (Lucas becerro gordo, por haberle recibido bueno y sano. 15:111ó.) En la parábola, el Salvador trata de mostrarnos lo "Entonces [el hermano mayor] se enojó y no quería entrar. . ." profundo de la pobreza en la que el joven se encontraba sumido en (Lucas 15:2328.) contraste con su vida anterior. Había sido por demás complaciente Las semanas y los meses de tener que hacer el trabajo de su para con todos los que le rodeaban cuando tenia dinero. Pero luego hermano, de compensar por la falta de atención de su padre, de no ni siquiera sus supuestos amigos estaban dispuestos a darle ni una recibir reconocimiento, mas la preocupación de su padre, habían porción de los restos con que alimentaban a los cerdos. hecho estragos en el. Es posible que en algún momento hasta haya

bibliotecasud.blogspot.com 139 pensado que hubiera sido una buena idea el reclamar su herencia "Pasa de mí la copa", sin jamas sentir también el, y marcharse. Tal vez el no la hubiera malgastado. Por el verdadero propósito de Getsemaní. encima de lo que haya pasado por su mente, el hecho es que (James Dalton Morrison, Masterpieces of Religious Verse, permaneció en su hogar y cumplió con su deber de hijo. Pese a la Nueva York y Londres: Harper, 1948, pág. 184.) rectitud con la que había obrado, jamas se le había agasajado con La muerte, el divorcio, la transgresión, la soledad y el música ni con danzas, y, sin embargo, al hermano menor se le desconsuelo nos llevan al Jardín de Getsemaní, mas los brazos del rindió gran tributo a su regreso.

Maestro están extendidos para recibirnos a todos. La parábola del

Cuando se le informó al padre que su hijo mayor estaba fuera y hijo pródigo que El nos dejó es hermosa, y demuestra caridad. Su no quería entrar, ". . . salió . . . y le rogaba que entrase" (Lucas amor y compasión rodean eternamente a toda alma que transite por 15:28). El padre debe de haber comprendido cómo se sentía su hijo esta tierra. Todo hombre, mujer o joven que regrese al hogar tras mayor y es posible que hasta se haya disculpado; y viéndose una jornada pródiga o tras un periodo de inactividad encontrara al entonces librado del problema de su hijo menor, seria consciente Salvador esperándole con los brazos abiertos. Su acto expiatorio de cuanto había descuidado a su otro hijo. Recordaría que no había satisfará la justicia y extenderá misericordia a todos "los que elogiado el trabajo de su primogénito como antes, que no había vengan a El" (D. y C. 18:11). habido para el ni música, ni danzas ni fiestas suntuosas. Había Todos los miembros activos de la Iglesia tienen a alguien cercano habido demasiado pesar en la familia como para tales actividades. que no lo es, que siente indiferencia o se encuentra sumergido en la Entonces el hijo mayor . . .

transgresión. Ellos son los que necesitan el constante amor de un

". . . dijo al padre: He aquí, tantos años te sirvo, no habiéndote padre o madre compasivos y de hermanos amorosos. El Señor desobedecido jamas, y nunca me has dado ni un cabrito para bendecirá a todo miembro de la Iglesia que este dispuesto a gozarme con mis amigos.

extender una mano y que traiga a un inactivo de regreso a la

"Pero cuando vino este tu hijo, que ha consumido tus bienes con actividad. rameras, has hecho matar para él el becerro gordo" (Lucas 15:29) El presidente J. Reuben Clark hijo, dijo:

El padre, con suma comprensión, le dijo:

"Todo ser humano nace con la luz de la fe encendida en su

". . . hijo, tu siempre estas conmigo, y todas mis cosas son tuyas." corazón cual si fuera un altar, y esa luz brilla, y el Señor se asegura

Quizás siempre hubiera tenido la idea de premiar a su hijo mayor de que brille durante el periodo anterior a la edad de con todo lo que poseía, pero esa era la primera vez que se lo hacia responsabilidad. Cuando llegamos a esa edad, somos nosotros saber. Entonces agregó:

quienes determinamos cómo habremos de vivir y velar por esa luz.

Mas era necesario hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu Si vivimos de una forma justa, esa luz brillara hasta que llegue a hermano era muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado." iluminar todo el cuerpo, dotándole de la salud y la fortaleza (Lucas 15:3132.)

necesarias no sólo en lo físico sino también en lo espiritual. Si

Hace poco tiempo, en un programa transmitido por la radio, un vivimos injustamente, esa luz se hará tenue hasta que finalmente ministro religioso leyó la parábola del hijo pródigo. Al terminar, casi se apagara. Sin embargo, confío y creo en que el Señor nunca dijo: "El hermano menor fue justificado por el Señor debido a su permite que la luz de la fe St' apague por completo en ningún arrepentimiento, mientras que su hermano mayor cayó bajo gran corazón humano, por mas tenue que sea. El Señor nos ha dotado de condenación". Al escuchar eso, me lamenté y pensé: "¡Qué ella para que exista siempre una chispa, la cual, con la debida tremenda insensatez! Este hombre no entiende las enseñanzas del enseñanza, con justicia, con amor, con ternura, con ejemplo y Señor." El hijo mayor había sido lastimado, dejado de lado y, poniendo en practica el evangelio, pueda brillar una vez mas, por aunque es cierto que no había sentido ni amor ni compasión hacia mas obscurecida que haya estado la mente. Si no logramos su hermano menor, nadie que tenga una pizca de criterio podría alcanzar a aquellos que de entre nosotros ven su fe vacilar, jamas pensar que su transgresión pudiera compararse con la vida fallaremos en una de las cosas mas importantes que el Señor espera licenciosa y extravagante que el mas joven había llevado. de nosotros."

Personalmente, creo tener una idea bastante certera de lo que el Somos los guardas de esa luz, por lo que os hacemos llegar la Señor trato de enseñar con esta parábola. En ella queda implícita la invitación de extender la mano y bendecir a aquellos que hoy no esperanza que a todos se nos brinda. El Señor aguarda con los nos acompañan. Sigamos las palabras del Profeta. El presidente brazos abiertos para recibir y perdonar a todos los que se alleguen a Kimball ha dicho: El. Su sufrimiento expiatorio y redentor, tanto en Getsemaní como "Hacemos llegar a cada oyente la invitación de venir a los en el Gólgota, constituyen las muestras de amor mas grandes jamas floridos jardines, a la sombra de los arboles, a la verdad inmutable. expuestas por hombre alguno.

Acompañadnos hacia la seguridad, la certeza y la constancia.

Ella Wheeler Wilcox, en su poema titulado "Getsemaní", Escuchad el fluir de las aguas frescas, el manantial no se secara expresa:

jamas. Venid a escuchar la voz de un Profeta y la palabra de Dios."

Todos los caminos del diario vivir

Invitamos a todos vosotros, los que no nos acompañáis hoy, a

pasan de algún modo por Getsemaní.

que volváis al hogar. También nosotros mantenemos la vista en el

Todo caminante, tarde o temprano,

camino, aguardando ansiosamente vuestro regreso, con la

pasara el portal del jardín sagrado.

esperanza de veros venir por el. Saldremos a vuestro encuentro con

De rodillas, solo, en la obscuridad,

los brazos abiertos y llenos de compasión. Os tenemos preparado

en profunda angustia habrá de luchar.

calzado para los pies, vestidos, un anillo para la mano y un becerro

Compadece Dios a aquel que no ora:

gordo. Volved, y juntos nos regocijaremos. Lo ruego

"Hágase tu voluntad" que solo implora:

humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 140

EL PRÍNCIPE DE PAZ

por el élder George P. Lee

del Primer Quórum de los Setenta

E n nuestro mundo de escepticismo, confusión e iniquidad el angustia el Salvador tomó sobre sí los pecados de toda la saber la verdad, el tener una profunda, humilde y solemne humanidad desde Adán hasta que llegue el fin del mundo. Después, convicción de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios lo colgaron en la cruz y lo crucificaron por uno de los métodos mas viviente, es una joya de mucho valor. He recibido el testimonio de crueles e inhumanos, atravesando con clavos sus manos y pies, que la divinidad de mi Salvador por medio de la dulce influencia y el era la practica en esos días. Al hablar de su sufrimiento, declaró: poder del Espíritu Santo. He recibido este testimonio en mi propio "Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, corazón, lo cual excede toda otra evidencia. El ha testificado a mi para que no padezcan, si se arrepienten; propia alma de la existencia de mi Redentor, Jesucristo. "mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

Esta dulce convicción la recibí durante los primeros años de mi "padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, juventud, cuando de rodillas suplicaba fervientemente en mi temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, humilde choza, y en otras ocasiones, después de leer el Libro de tanto en el cuerpo como en el espíritu . . . " (D. y C. 19:16 18.) Mormón mientras pastoreaba las ovejas en el ardiente desierto en En su infinito amor y misericordia oró a favor de todos aquellos la reservación. Así como se que mi vida no comenzó cuando nací que lo crucificaron, y pidió a nuestro Padre Celestial que bendecirá ni terminara cuando muera, de esa misma manera se con toda y perdonara a todos los que lo habían ridiculizado, se habían certeza que la vida de Cristo no se inició en Belén ni termino en el mofado de él y lo habían insultado. En medio de su dolor y Calvario. De si mismo el Señor Jesucristo declaró: angustia clamó:

"Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. " (Lucas que hiciese.

23:34.)

"Ahora pues, Padre, glorifícame tu al lado tuyo, con aquella Testifico que ese mismo Cristo crucificado se levantó de la gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese." (Juan 17:45.) tumba al tercer día, y después de haber estado con otros en el

Testifico que Jesucristo fue el Primogénito Hijo de Dios en el mundo de los espíritus, su espíritu se reunió con su cuerpo, visitó a espíritu. Como el Padre, El era un Personaje con gran poder e los hombres otra vez sobre la tierra, y mas tarde ascendió a nuestro inteligencia en el universo. Durante muchos siglos, antes de que Padre Celestial como un Ser resucitado y glorificado. Un ángel, al este mundo fuese creado, El vivió y gobernó con su Padre en los hablar de Jesucristo, proclamó: cielos en la vida preexistente, como espíritu. E1 Señor Jesús tuvo "No esta aquí, pues ha resucitado, como dijo. Venid, ved el lugar mucho que ver con nuestro desarrollo y preparación antes de donde fue puesto el Señor. nuestro nacimiento en la tierra. Bajo la dirección del Padre creó "E id pronto y decid a sus discípulos que ha resucitado de los esta tierra y aceptó la asignación de venir aquí y ser nuestro muertos, y he aquí va delante de vosotros a Galilea; allí le veréis." Redentor. Fue E1 quien en el gran concilio de los cielos dijo: (Mateo 28:ó7.)

"Heme aquí, envíame" (Abraham 3:27).

Durante miles de años, desde el tiempo de Adán hasta la

"Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siempre." crucifixión de Cristo, millones de personas habían sido sepultadas (Moisés 4:2.)

en la obscura tumba y sufrido la muerte y el fin de su vida. En

De su Hijo amado nuestro Padre ha declarado:

miles de años, nadie había regresado. Sin embargo, cuando nuestro

"Y he creado incontables mundos, y también los he creado para Redentor se levantó de la tumba con un cuerpo resucitado e mi propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he inmortal, le robó a la muerte su aguijón y al sepulcro su victoria creado.'' (Moisés 1:33.)

(1Cor. 15:55; Mosíah 16:78); el hombre obtuvo la libertad de la

No había otro mejor para pagar el precio del pecado. E1 era el obscura prisión del pecado; se conquistó la muerte, Cristo ganó la único que podía abrir la puerta de los cielos para dejarnos entrar. batalla (Mosíah 18:8; Mormón 7:5; Alma 27:28). Y así abrió las Porque era y es el único capaz, disponible, digno, deseoso, perfecto puertas de los cielos. y con todas las cualidades para efectuar este sacrificio supremo. Inmediatamente después de su resurrección, muchos otros fueron

Os testifico que el nacimiento de nuestro Redentor en Belén fue resucitados. En Mateo leemos: anunciado por una gran multitud de ángeles, entre ellos uno con "Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que gran autoridad y poder, comisionado de la presencia de Dios para habían dormido, se levantaron; declarar:

"y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él,

"Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y he sido enviado a vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos." (Mateo 27:52-hablarte, y darte estas buenas nuevas." (Lucas 1:19.) 53.)

Los profetas antiguos, desde el tiempo de Adán en adelante, De esta manera, nuestro Señor resucitado quitó el ultimo supieron de su venida. Lo conocían por su nombre, su carácter y obstáculo en nuestra marcha hacia la perfección y la vida eterna. sus buenas obras aun mucho antes de su nacimiento. Antes de Así como se dijo de El, "no esta aquí, pues ha resucitado" (Mateo nacer era un Personaje de espíritu; después del nacimiento tuvo un 28:ó), así también se dirá de cada uno de nosotros, porque la tumba cuerpo de carne y huesos. Después que conquistó la muerte y vacía del Señor Jesús no es sólo un símbolo sino también la resucitó, se convirtió en una persona con un cuerpo glorificado e garantía de nuestra propia resurrección e inmortalidad. Es un error indestructible, inseparablemente unido a su espíritu inmortal. Toda y una tragedia muy grande que haya quienes crean que Jesús fue su vida terrenal la dedicó a proclamar la paz y a bendecir al solo un gran maestro y un gran filántropo. Debido a El la vida prójimo; vivió una vida perfecta en medio de la maldad y la continúa por la eternidad y no hay ningún otro nombre dado bajo el iniquidad.

cielo por el cual el hombre pueda salvarse y recibir la exaltación

En su terrible agonía en el Jardín del Getsemaní, no sólo sufrió (Hechos 4:12; 2 Nefi 25:20). una angustia física y mental, sino también una agonía espiritual Testifico que nuestro Señor resucitado, vestido de gloria, se que sólo un Dios era capaz de soportar. En esa hora de tremenda manifestó personalmente a los nefitas y lamanitas en el continente

bibliotecasud.blogspot.com 141 de América cuando estos se hallaban reunidos alrededor del El Señor Jesucristo desea que primero edifiquemos nuestro templo, en la tierra de Abundancia.

carácter y rectitud, que seamos industriosos y limpios en nuestra

Dios, nuestro Padre Eterno, les dijo:

vida: y que después hagamos lo mismo por nuestro prójimo. En

"He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he otras palabras, debemos ayudarle a enseñar, bautizar y perfeccionar glorificado mi nombre: a él oíd. " (3 Nefi 11:7.)

individuos y familias en todo el mundo.

Vieron al Señor Jesucristo, vestido con ropa blanca, que Aun en nuestros días podemos perfeccionarnos en muchos descendía de los cielos hasta que se paró en medio de ellos y les aspectos. Por ejemplo, podemos perfeccionarnos al abstenernos del dijo:

uso del café, el té, el tabaco y las bebidas alcohólicas; podemos

"He aquí, yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que perfeccionarnos en el pago del diezmo, en la práctica de asistir a la vendría al mundo.

reunión sacramental, también en ser honrados, en guardar la moral,

"Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de la en ser caritativos, puntuales y dignos de confianza, y en muchas amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, otras virtudes. Si somos capaces de vivir perfectamente hoy uno de tomando sobre mi los pecados del mundo . . ." (3 Nefi 11:1011.) los principios del evangelio, mañana podremos vivir dos. La

Los de la multitud cayeron a sus pies y lo adoraron. Se perfección en una cosa puede ser nuestra base para perfeccionarnos levantaron y siguiendo su invitación, vieron y palparon las heridas en algo mas. de los clavos en sus manos y pies, y también palparon y vieron la Testifico que nuestro Señor y Redentor volverá a la tierra otra herida en su costado. Y cayeron otra vez a sus pies llenos de gozo vez con su cuerpo inmortal resucitado de carne y huesos y vendrá y asombro. Ellos recibieron el testimonio con sus propios ojos y con todo su poder y gloria celestial. Cuando vino por primera vez manos, y no había palabras que pudiesen describir el gozo y la no lo comprendieron; lo condenaron y ridiculizaron, fue gratitud que sentían. Para todos, esta fue una manifestación despreciado y desechado de entre los hombres (véase Isaías 53:3). gloriosa y un banquete espiritual.

La primera vez vino a la tierra para redimir los pecados del mundo,

Testifico que esta, la ultima dispensación del cumplimiento de pero cuando venga por segunda vez vendrá triunfante como Rey de los tiempos, fue introducida por la voz de Dios, nuestro Padre reyes y Señor de señores (Apocalipsis 17:14), y será el Juez de Eterno, que dijo:

todos los que no se hayan arrepentido; vendrá en su calidad de

"Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!."

Todopoderoso para limpiar los pecados de la tierra e inaugurar su

En la primavera de 1820, Dios, nuestro Padre Eterno, y su Hijo glorioso reino milenario. El Señor Jesús y los santos resucitados Jesucristo, se presentaron al joven profeta José Smith. Se levantó el reinaran sobre la tierra durante ese Milenio. Después de estos mil manto de la larga noche de obscuridad llamada apostasía y esta años Satanás será desatado por un corto tiempo y mas tarde vendrá gloriosa manifestación iluminó al mundo. El profeta José Smith el fin de la tierra, y el diablo y su ejército serán echados para recibió otras visitas divinas de mensajeros celestiales. Recibió siempre. Toda persona será resucitada y comparecerá ante Dios muchas revelaciones, y el que dio estas revelaciones fue nada para ser Juzgada. Nuestro Señor Jesucristo será coronado con la menos que nuestro Señor resucitado, Jesucristo. El evangelio fue corona de su gloria y reinara para siempre jamas (véase D. y C. restaurado con todas las bendiciones anteriores, las llaves, 7ó:108). Aquellos que hayan permanecido fieles hasta el fin y privilegios y el Santo Sacerdocio, con la autoridad para ministrar hayan logrado la vida eterna moraran con El y el Padre Celestial en el nombre de Dios. La Iglesia, que lleva su nombre y fue para siempre jamas en el Reino Celestial. fundada sobre la roca de la revelación, fue restaurada. Yo testifico que El es el Creador de todas las cosas sobresalientes

Los principios del evangelio X las leyes que el Señor restauró en y hermosas, de todas las criaturas grandes y pequeñas. Es el Señor nuestros días no fueron diferentes de los que dio en los tiempos de los mares, la tierra y los cielos; es el Mesías prometido; es el antiguos. Se espera que los Santos de los Ultimos Días, así como que venció la muerte y la tumba, el Príncipe de Paz (véase Isaías los santos en el pasado, busquen primero el reino de Dios y su 9:ó). Es el mismo ayer, hoy y para siempre (véase Hebreos 13:8). justicia. La fórmula divina del Salvador para el éxito y la Su nombre es Sempiterno. Eterno es su nombre. El es Jesús el perfección siempre ha sido la misma. Esto es:

Cristo, y lo testifico en su nombre sagrado. Amén.

"Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas

estas cosas os serán añadidas". (Mateo 6:33.)

bibliotecasud.blogspot.com 142
