por el presidente Gordon B.Hinckley

Consejero en la Primera Presidencia

Me hubiera gustado escuchar ahora al élder Hay mucha maldad en el mundo y ¡grande es la necesidad LeGrand Richards, pero no le fue posible estar de que el bien salga triunfante. Cualquiera que haya leído un con nosotros en esta oportunidad. Antes de esta periódico o escuchado las noticias durante los últimos días sesión de la conferencia, hablamos con el por teléfono y nos no puede dejar de conmoverse con la historia de lo que ha dijo que hubiera querido estar aquí para darnos el valioso sido la obra de un individuo depravado que introdujo un testimonio de esta sagrada obra que ha sido gran parte de él veneno mortal en los componentes de un medicamento; * (Se durante los noventa y seis años de su vida. Como la mayoría refiere al medicamento Tylenol cuyas cápsulas contenían sabéis, hace poco el tuvo una seria intervención quirúrgica porciones de veneno que causo la muerte de varias personas. que ha minado enormemente su salud. Estoy seguro de que Inmediatamente la compañía retiró este medicamento de todos vosotros estáis desilusionados y extrañáis su potente todas las farmacias y tiendas de los Estados Unidos.) esta es voz hablando en defensa del evangelio restaurado y del una indicación de lo bajo a que pueden llegar algunos testimonio de Aquel que fue el Restaurador. hombres y de la gran necesidad que tenemos en el mundo de

Hemos disfrutado de magníficos momentos desde ayer en vencer la iniquidad con el bien. Debemos ser mejores; la mañana cuando el presidente Romney nos habló de la debemos ser como la levadura; ser como la luz que pueda autosuficiencia durante la sesión de los Servicios de irradiar al mundo la bondad, la verdad, la belleza y la virtud. Bienestar. Fue un mensaje muy oportuno, y en el medio Hay algunos entre nosotros que sucumbirán ante la maldad ambiente en que vivimos en la actualidad, todos debemos y ante el engaño del adversario. Quisiera decir algunas estar atentos para lograr una autosuficiencia mayor, un palabras acerca de La pornografía. Es un vicio vil y maligno mayor espíritu de confianza en nosotros mismos, un mayor que aumenta a cada momento. Esta en las películas, entra en deseo de cuidarnos mas, a nosotros mismos y a nuestros los hogares de la gente por medio de la televisión, esta en los seres queridos. Su discurso, junto con otros que se dieron en kioscos de revistas, llega en otras formas para atrapar, esa sesión, deberían leerse y releerse para nuestra bendición envilecer y destruir a los que participan de él. Estoy seguro, y beneficio.

mis hermanos, de que ningún Santo de los Ultimos Días

Mas tarde, al inaugurar la conferencia ayer por la mañana, puede leer o participar impunemente de ninguna forma de gozamos de la maravillosa experiencia de escuchar al esta creciente perversión. Ruego que Dios nos ayude y nos hermano Haycock leer el conmovedor mensaje del bendiga con autodisciplina para resistir, abstenernos y huir, presidente Spencer W. Kimball, el cual llegó a lo mas si es necesario, de esta maldad creciente y perniciosa que nos profundo de nuestro corazón. Fuimos bendecidos por el podría destruir. hecho de escucharlo, y me gustaría sugerir que una vez que Se nos ha recomendado fortalecer nuestros hogares y se publique en la revista de la Iglesia, leamos varias veces aumentar en ellos el Espíritu del Señor, cultivar el aprecio, el sus hermosas palabras. Hemos cantado aquí esta tarde un respeto y el afecto del uno por el otro. Es terrible escuchar a himno que tiene un significado muy especial para la Iglesia: veces sobre el maltrato de menores, depravación que esta "Te damos, Señor, nuestras gracias" (Himnos de Sión, 178), aumentando en el mundo. El otro día, mientras pensaba en que hace referencia al Profeta. ¿Estamos en verdad este asunto, abrí Doctrina y Convenios y leí las palabras del agradecidos por el? Si es así, debemos prestar atención a sus Señor manifestadas por intermedio del profeta José Smith palabras; que Dios nos ayude a ser obedientes a los consejos quien se encontraba en esos momentos sujeto a la miseria y a de Sus profetas.

la soledad, de la cárcel de Liberty. Habló acerca de las

En las sesiones subsiguientes de la conferencia se nos ha personas que lleguen a levantar la mano contra la Iglesia, enseñado, se nos ha infundido animo, se nos ha fortalecido pero en su mayor parte hablaba en contra de aquellos que en nuestra fe, en nuestras convicciones y hemos logrado lleguen a ofender a los niños, cuando dijo: mayor apreciación de esta obra, así como un conocimiento "¡Ay de ellos!; por haber ofendido a mis pequeñitos serán mas concreto de Aquel que esta a la cabeza de ella. vedados de las ordenanzas de mi casa.

Pienso que entre todas las cosas maravillosas y "Su cesta no se llenara, sus casas y graneros desaparecerán, significativas que el profeta José Smith dijo, hay pocas que y ellos mismos serán odiados de quienes los lisonjeaban." tengan mayor peso e importancia que esta declaración que (D. y C. 121:19-20.) hizo a un viajero que pregunto como gobernaba a un pueblo ¡Que declaración es esta con respecto a quienes ofendan a tan heterogéneo. Su respuesta fue: "Les enseño principios estos pequeñitos! correctos, y ellos se gobiernan a si mismos."

Siento que igual cosa sucederá con cualquier hombre

Mis hermanos y hermanas, habiéndosenos enseñado poseedor del sacerdocio de Dios que de cualquier forma principios correctos, salgamos de esta conferencia con una maltrate a su esposa, que degrade, o hiera, o se aproveche determinación de gobernarnos de acuerdo con dichos indebidamente de la mujer que es la madre de sus hijos, la principios.

compañera de su vida, y su compañera por la eternidad, si es

que se le ha otorgado esa gran bendición. Tratemos con

bibliotecasud.blogspot.com 143 bondad y con aprecio a aquellos de quienes el Señor nos ha General estadounidense que iba al mando de las fuerzas hecho responsables. Cada vez me admiran mas las palabras norteamericanas que desembarcaron en Normandía [Segunda del presidente David O. McKay cuando dijo: "No hay nada Guerra Mundial] dijo: mas grande que pueda hacer el hombre por sus hijos, que "Hemos logrado comprender los misterios del átomo, pero hacerles sentir el amor que el tiene por su esposa, la madre hemos rechazado el Sermón del Monte . . . el nuestro es un de ellos".

mundo de gigantes nucleares y de infantes morales. Sabemos

Ahora, unas pocas palabras sobre la política. Este es un año mas sobre la guerra que sobre la paz, mas sobre matar que de elecciones en los Estados Unidos y en las campanas sobre la vida." políticas se escuchan muchas voces fuertes y ofensivas. E1 Tenemos mucho que hacer para esparcir la influencia del sistema edificante y maravilloso que tenemos permite que la evangelio. Avancemos en la misión que se nos ha asignado. gente se sienta libre de expresar sus sentimientos al elegir a Sentimos la urgencia del mandato del Señor de enseñar el aquellos que nos representaran en los consejos del gobierno. evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo (véase D. y Espero que los participantes en la política se dirijan a los C. 133:37). Esperamos que al hacerlo no ofendamos, sino problemas y no a las personas. Los problemas se deberían que mas bien lo hagamos con cariño y con el espíritu de tratar libre, abierta, sincera y enérgicamente; pero, repito, amor que fue la esencia de Aquel de quien testificamos. espero que se evite ofender los sentimientos de los Continuaremos la obra de fortalecer a los de nuestro participantes. Shakespeare, en su obra Otelo, el moro de pueblo dondequiera que se encuentren en las diversas Venecia, dijo:

naciones de la tierra. Alentaremos a aquellos que se debilitan

"Quien me roba la bolsa, me roba una porquería... pero el en la fe; trataremos de enseñarles con precepto y con que me hurta mi buen nombre, me arrebata una cosa que no ejemplo. Trabajaremos unidos con el espíritu de caridad y le enriquece y me deja pobre en verdad."

amor de los unos por los otros. Continuaremos construyendo

Tratemos de llegar con amor y bondad a aquellos que nos centros de adoración en todo el mundo, dondequiera que denigran, como lo ha indicado el élder Ashton. A menudo nuestra gente se junte y se fortalezca mutuamente al alabar al pienso en las palabras que el escritor Edwin Markham puso Señor. en unos versos:

Continuaremos la gran obra que se lleva a cabo en nuestros

El de su círculo me excluyó,

templos, una inigualable obra de amor que alcanza aun a

y con locuacidad de ello se jactó;

aquellos que ya están al otro lado del velo de la muerte.

forme con amor y el tacto debido

¿Puede haber una obra de amor mas grande que esta? De

un círculo en el cual quedó el incluido.

cualquier otra que yo conozca, es la que se acerca mas al

("The Best Loved Poems of T11, American People", espíritu de amor y generosidad del Señor, quien dio su vida Garden City, Nueva York: Garden City Publishing Co., pág. como un sacrificio vicario por todos nosotros. Se hace en el 67.)

nombre de El, por quien la salvación es universal.

Que Dios nos bendiga a todos para que abramos los ojos, y

Con el espíritu de la enseñanza de Jesucristo que nos prestemos oído atento para ver y escuchar, para aprender y aconseja a poner la otra mejilla, tratemos de vencer la llegar a un conocimiento y aprecio de las verdades eternas de maldad con la bondad.

las cuales damos testimonio; humildemente ruego en el

Vivimos en una época grandiosa y difícil. Se cita algo que nombre de Jesucristo. Amen. el general Omar Bradley* (Omar Bradley [1893-1981]

bibliotecasud.blogspot.com 144

EL PODER DE LA ORACIÓN

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Mis hermanos y hermanas, para mi este ha sido un mundialmente famoso y que ha cantado frente a tantas día muy solemne por la oportunidad de sentarme congregaciones. en este Tabernáculo tan famoso y escuchar la Ha sido un gran placer el haberme reunido con vosotros, conferencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los mis queridos hermanos, y haber sentido el Espíritu tan fuerte Ultimos Días.

que aquí reina hoy. A1 terminar esta sesión, espero, y es mi

Al hablar de la oración, es de suma importancia saber a oración, que todos recordemos las palabras que hemos quien nos estamos dirigiendo y que nuestras oraciones serán escuchado y nos demos cuenta de que nos pueden ayudar a contestadas para nuestro bien. Al dirigirnos al Señor, mejorar individualmente. A1 regresar después a nuestra casa, recordemos que es gracias a la oración que la Iglesia esta esforcémonos por mantener la vista hacia adelante siguiendo ahora sobre la tierra, porque José Smith, siendo todavía un los consejos que se nos dieron en este hermoso lugar. jovencito, leyó en la Biblia:

Deseo agradecerle al Señor, en forma personal, por todas

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a las bendiciones que nos ha concedido tanto a mi como a mi Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le familia y por las que ha derramado sobre nosotros como será dada." (Santiago 1:5.)

Iglesia. No existe en la faz de la tierra otra organización que

Me pregunto si nos damos cuenta de la bendición tan nos pueda ofrecer las enseñanzas que hoy escuchamos aquí; maravillosa que es para nosotros el que se nos contesten las son las mejores y se recibieron en la mejor forma que oraciones, y poder pedir lo que necesitamos. pudiera imaginarse.

También quisiera hacer mención del hermoso discurso del Quiero agradecerle al Señor por haberme permitido presidente Kimball, leído por el hermano Arthur Haycock participar en esta conferencia y por poder todos salir de aquí durante la sesión de apertura. E1 contenido de su mensaje con la determinación de mejorar nuestra vida y de ser una nos proporciona las enseñanzas necesarias para meditar y influencia para bien en el mundo. Mi testimonio es de que para tener como guía al esforzarnos por seguir los preceptos esta obra es verdadera y es del Señor, y si vivimos de de nuestro Señor y Salvador durante nuestra estadía aquí en acuerdo con estas enseñanzas, tendremos mayor gozo del la tierra. Ha sido un gran gozo para mi el poder trabajar con que podríamos encontrar de cualquier otra forma. el presidente Kimball todo este tiempo, por la oportunidad de Que el Señor nos bendiga con este propósito es mi oración aprender de él y por sentir la influencia de su gran espíritu. en el nombre de Jesucristo. Amén.

Al oír la música tan maravillosa, debemos darnos cuenta de

lo afortunados que somos de tener un coro que es

bibliotecasud.blogspot.com 145
