Por el obispo Victor L. BrownObispo

Presidente de la Iglesia

Se me ha pedido que dirija mis comentarios al tema de a 500 pasajeros. Señalando el potente faro de la locomotora hacer frente a los problemas actuales: la mejor él contestó: preparación para el futuro. Al meditar sobre esto, he "Quiero decirle algo: Cuando yo salga de la estación, no llegado a la conclusión de que si nos preparamos lo viajare en la obscuridad ni un solo metro. ¿Ve usted esa luz? suficiente para hacer frente a las dificultades de nuestra Ilumina mil metros del camino y cuando la maquina llegue a época, no tendremos que ser presas del pánico en el futuro. ese punto, la luz ya estará mil metros mas adelante." La parábola de las diez vírgenes, registrada en Mateo, hace Después de haber dicho esto, el presidente McKay añadió: hincapié sobre este principio:

'Ahora yo quiero deciros algo. En la obscuridad de esta

"Entonces el reino de los cielos será semejante a diez noche incierta, quiero aseguraros de que este programa de vírgenes que tomando sus lamparas, salieron a recibir al bienestar no viajara en la obscuridad ni un solo metro. esposo.

Recordadlo. Aunque podemos ver sólo hasta el próximo mes

"Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas. de octubre; os hemos dicho lo que debéis hacer durante los

"Las insensatas, tomando sus lamparas, no tomaron próximos seis meses, y cuando lleguemos a ese punto, la luz consigo aceite; mas las prudentes tomaron aceite en sus estará mas adelante, e iluminara el camino metro a metro. vasijas, juntamente con sus lamparas.

Enseñad a los miembros de vuestras unidades a seguir la luz,

"Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se durmieron. y así estarán seguros en el Monte de Sión cuando las fuerzas

"Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el destructivas vengan sobre el mundo." esposo; salid a recibirle!

Si hacemos lo que las Autoridades Generales nos han

"Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y aconsejado, y vivimos con prudencia y dignidad, no arreglaron sus lamparas.

tendremos que hacer ningún cambio drástico a fin de

"Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de prepararnos para hacer frente a las dificultades del futuro. vuestro aceite; porque nuestras lamparas se apagan. Me temo que muchos piensen que el programa de bienestar

"Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos fue diseñado para el "fin del mundo", pero no es cierto. Los falte a nosotras y a vosotras, id mas bien a los que venden, y principios de este programa se establecieron para enseñarnos comprad para vosotras mismas.

a vivir siempre con prudencia y a afrontar satisfactoriamente

"Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las los serios problemas que tenemos en la vida. que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró Así como las vírgenes no sabían que el esposo llegaría en la puerta.

la noche, nosotros tampoco sabemos cuando nos

"Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: enfrentaremos con problemas serios de enfermedad o ¡Señor, señor, ábrenos!

desempleo.

"Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os digo, que no os Parecería que, de acuerdo con la mayoría de lo que leemos conozco.

y oímos en los medios de comunicación actuales, el fin del

"Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el mundo ya ha llegado. Por ejemplo, en una sola edición de un Hijo del Hombre ha de venir." (Mateo 25: 113.) diario local, mas de dos tercios de los encabezamientos

Contemplemos las lecciones que se incluyen en esta relataban problemas mundiales tales como asesinatos, parábola, y veamos que todas las vírgenes tenían aceite en guerras, bancarrotas, desempleo, etc., dejando muy poco sus lamparas. Cinco eran prudentes y tenían aceite adicional, lugar para noticias positivas. Es mas, podríamos llegar a a fin de tener suficiente en todo momento. Las otras cinco convencernos de que las condiciones prevalecientes no fueron insensatas e imprevistas y, como resultado, no pueden ser peores de lo que son. estuvieron presentes cuando el esposo llegó.

Es cierto que vivimos en un mundo turbulento. Hay

En esta parábola también aprendemos que la preparación muchas personas sin empleo; es alarmante ver la cantidad de necesaria de parte de estas vírgenes era una cosa sencilla y personas que han declarado bancarrota, tanto cotidiana. La llegada del esposo no requería una preparación individualmente como en el caso de naciones; hay guerras y especial y elaborada, pero nuestra preparación debe ser rumores de guerras entre los pueblos; la inhumanidad del intencional, con el propósito de hacer frente a los problemas hombre es denigrante; los valores morales se han deteriorado actuales; debemos prepararnos paso a paso, de acuerdo con hasta bajar al nivel de Sodoma y Gomorra. La lista es la inspiración que recibamos del Señor.

interminable.

El presidente David 0. McKay solía contar un relato que Muchas de estas dificultades existen hoy porque no nos quisiera compartir con vosotros acerca de un ingeniero preparamos ayer. No son problemas insuperables para los ferroviario. El presidente Harold B. Lee lo narró así: que están preparados; ni siquiera toman de sorpresa a

"Una noche, el maquinista condujo el tren a la estación aquellos que se han mantenido al tanto de los consejos. Cito cuando, tímidamente, un pasajero le preguntó si no temía aquí algunos problemas, sobre los cuales hemos recibido conducir un tren en la obscuridad, arriesgando la vida de 400 dirección.

bibliotecasud.blogspot.com 146

En 1935, el presidente George Albert Smith dijo: adecuadamente para seguir estudiando o para conseguir un

"Este mismo día en el cual nos reunimos aquí para adorar buen empleo. [refiriéndose al día de reposo, se ha convertido en un día de Sea cuando sea que nuestros hijos concluyan sus estudios diversiones para la gente de este país, un día apartado por formales, deben haber aprendido la importancia de la miles de personas para quebrantar el mandamiento que Dios excelencia en todo lo que emprendan. Siempre hay lugar en dio hace tanto tiempo, y estoy seguro de que muchas de las los niveles elevados de cualquier empresa, y siempre hay tristezas y aflicciones que acechan y continuaran acechando demasiados empleados en los niveles inferiores. No importa a la humanidad son el resultado de haber hecho caso omiso a el campo que sea: plomería, medicina, educación derecho, la advertencia de santificar el día de reposo." (En Conference agricultura, carpintería, si nuestros hijos aprenden temprano Report, oct. de 1935, pág. 120.)

en la vida que deben desempeñar su tarea con todo su

En 1937, el presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo: esfuerzo, estarán evidentemente mejor preparados para

"Evitad las deudas como si fuesen una plaga. En casos afrontar las responsabilidades de la vida. donde ya existan, librémonos de ellas."

Debemos enseñarles la importancia de la educación como

En 1970, el presidente Harold B. Lee dijo: un medio para instruirnos en la manera de pensar y aprender.

"Durante treinta años, los líderes de esta Iglesia nos han Ellos necesitan saber estas cosas; nosotros necesitamos dicho que almacenemos comida y nos preparemos para recordarlas. El estudiar es simplemente la parte formal de cuando haya necesidad. Muchos no han prestado atención y lograr una educación. Jamas debemos dejar de aprender, sino ahora, repentinamente, el desastre llega y algunos que han que este debe ser un proceso constante en nuestra vida. sido indolentes ante este consejo corren a los bancos, sacan Mortimer Adler, el educador mundialmente famoso, señaló sus ahorros y compran comida. " (Reunión de Bienestar, en una entrevista que su educación había comenzado unos abril 4 de 1970.)

escasos veinticinco años antes. La persona que lo

Finalmente, en 1974, el presidente Spencer W. Kimball entrevistaba le dijo, sorprendida: dijo:

-¡Pero usted ha logrado la fama por los muchos años de

"La existencia de la tierra no podía justificarse ni podía asociación que ha tenido con la Universidad de Chicago! continuar sin el matrimonio y la familia. Tener relaciones A lo que el señor Adler respondió: sexuales fuera de los lazos del matrimonio, tanto entre los -Durante esos años estaba estudiando. Fue después de jóvenes como entre los adultos, es una abominación a la vista haber estudiado formalmente, que comenzó mi verdadera del Señor; y es una desgracia que haya tanta gente que se ha educación. cegado con respecto a estas grandes verdades . . . En la sección 88 de Doctrina y Convenios, el Señor nos da

"Los cónyuges deben amarse y respetarse. No deben esta instrucción: destrozar el hogar mediante el divorcio, y menos aun por "Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del medio de infidelidad e inmoralidad." (En Conference Report, reino. oct. de 1974, pág. 9.)

"Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, para

¡Cuantos de nuestros problemas actuales hubieran podido que seáis mas perfectamente instruidos en teoría, en evitarse o a cuantos podríamos hacer frente si hubiésemos principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las seguido los consejos que contienen estas pocas citas! cosas que pertenecen al reino de Dios, que os es conveniente

Tomemos un ejemplo de las cosas que podríamos hacer comprender; hoy a fin de prepararnos para los problemas del futuro. "de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la Quisiera dirigirme específicamente a los padres y hacer tierra; cosas que han sido, que son y que pronto han de hincapié en la responsabilidad que tienen de enseñar a sus acontecer; cosas que existen en el país, cosas que existen en hijos el valor de procurar una preparación adecuada para el extranjero; las guerras y perplejidades de las naciones, y ganarse la vida. El Señor dio instrucciones muy claras: los juicios que se ciernen sobre el país; y también el

"Y además, si hay padres que tienen hijos en Sión o en conocimiento de los países y reinos, cualquiera de sus estacas organizadas, y no les enseñan a "a fin de que estéis preparados en todas las cosas, cuando comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en de nuevo os envíe a magnificar el llamamiento al cual os he Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del nombrado y la misión con la que os he comisionado . . . Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad "Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligentemente y de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres . . enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría, si, buscad .

palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad

"Y también enseñaran a sus hijos a orar y a andar conocimiento, tanto por el estudio como por la fe." (D. y C. rectamente delante del Señor. " (D. y C. 68: 25, 28.) 88: 77-80, 118.)

El "andar rectamente delante del Señor" incluye el Si nosotros y nuestros hijos hemos de ser personas convertirse en una persona responsable en todos los aspectos responsables y cuidar de los nuestros adecuadamente, de la vida. Debe animarse a los jóvenes, mientras asisten a debemos prepararnos para poder hacerlo. La educación es las diversas instituciones escolares, particularmente las de uno de los medios elementales y básicos para esta enseñanza secundaria, a estudiar cursos básicos que tal vez preparación. sean más difíciles, pero que los prepararan mas Fijaos que el ejemplo de la educación que hemos tomado

sigue el mismo rumbo sistemático que cualquier otro tipo de

bibliotecasud.blogspot.com 147 preparación. Debemos asistir al primer grado, antes de ir al La preparación espiritual sigue el mismo curso estable al segundo; debemos asistir al segundo grado, antes de ir al que nos hemos referido. Solo podemos construir nuestro tercero, etc., hasta finalizar los estudios secundarios y luego futuro sobre los cimientos que hayamos colocado hoy. Sin los estudios universitarios o laborales. Así volvemos al embargo, no necesitamos esperar hasta el día de mañana para principio que dicta que la preparación para los problemas disfrutar de los frutos del desarrollo espiritual que logremos actuales es la mejor preparación para el futuro. en el presente. Si seguimos las enseñanzas del Salvador

Los padres también deben enseñar a sus hijos a usar constantemente, no tenemos porque caminar en tinieblas, prudentemente los recursos económicos, y no incurrir en sino que tendremos la luz de la vida (Juan 8:12). deudas a cuidar de su apariencia física y la de su medio Como padres, debemos enseñar y practicar la preparación ambiente, a ser confiables, a trabajar honestamente, y material y espiritual. Hagamos todo esfuerzo necesario para muchos otros principios básicos del programa de bienestar. evitar que llegue el momento de los remordimientos por no No existe en ninguno de estos principios el temor que haber seguido el consejo del Señor y de Sus elegidos. infunde la filosofía del "fin del mundo".

Sigamos la admonición y el ejemplo del presidente Kimball

Las necesidades espirituales son aun mayores que las cuando nos aconseja: "Hazlo". materiales, aunque no les restamos importancia a estas El Salvador ha dicho: últimas. No es necesario hacer hincapié en que para "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrara en el reino mantenernos con vida debemos tener comida, abrigo, ropa y de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que otros artículos similares. Sin embargo, podríamos tener todas esta en los cielos." (Mateo 7:21.) estas cosas en abundancia, y carecer de todo aquello que nos No miremos hacia atrás en veinte o treinta años para lleve a la vida eterna. El Salvador enseñó este principio en exclamar: "¡Cuantos problemas nos hubiéramos evitado en la muchas formas; una de ellas fue la parábola del hombre rico. actualidad si tan sólo hubiéramos seguido el consejo que se

"También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de nos dio en 1982!" Utilicemos, hermanos, los principios del un hombre rico había producido mucho,

programa de bienestar. para resolver los problemas de hoy, y

"Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no nos prepararemos para el futuro. Al hacerlo, podremos seguir tengo donde guardar mis frutos?

adelante con felicidad, alegría y confianza.

"Y dijo: Esto haré; derribaré mis graneros, y los edificaré Jesús dijo: mayores, y allí guardaré todos mis frutos v mis bienes; "El que me ama, mi palabra ' guardara; y mi Padre le

"y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados amara, y, vendremos a él, y haremos morada con él . . . para muchos años; repósate, come bebe, regocíjate. "Os he dicho estas osas estando con vosotros.

"Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu "Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre alma; y lo que has provisto, ¿de quien será?

enviará en mi nombre, el os enseñará todas las cosas, y os

"Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con recordará todo lo que yo os he dicho. Dios." (Lucas 12: 16-21.)

"La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el

Hace catorce años, en la conferencia de abril, el presidente mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo." David O. McKay dijo:

(Juan 14: 23, 25-27.)

"Con toda mi almas ruego a todos los miembros de la Esta es la paz que nos brinda a todos una tranquilidad Iglesia, así como a las personas de todo el mundo, que interna cuando todo a nuestro derredor es confusión. Es una piensen mas en el evangelio; que desarrollen el espíritu que paz que transciende todo lo material. Es mi humilde oración en el se encuentra; que dediquen mas tiempo a los que podamos hacer frente a los problemas actuales, v así verdaderos valores de la vida, y menos a aquellas cosas que progresar con confianza hacia el futuro. En el nombre de se acaban.

nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 148
