por Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

Mis queridos hermanos, "En el principio era el otras responsabilidades. Aprendió a ser considerada con los Verbo" (Juan 1:1), o, de acuerdo con la traducción niños y sensible a sus necesidades, y ha continuado dando de José Smith: "En el principio el evangelio fue esta atención especial a los niños todos los días. Ahora el predicado por medio del Hijo, y el evangelio era el verbo". amor en este hogar es algo mas que un concepto, es la forma Mas adelante dice: "En [el Hijo] era el evangelio, v el en que se satisfacen las necesidades mutuamente. evangelio era la vida y la vida era la luz de los hombres." La palabra del evangelio como se predica y se aprende es

Es triste ver que no todos los hombres gozan de la luz que solo un comienzo. El conocimiento solamente no siempre es les fue asignada. Así también no todos los que poseen el suficiente para brindarnos la luz prometida, sino que evangelio saben la manera de incorporar estos destellos de debemos vivir de acuerdo con cada palabra. En la Iglesia a luz en su vida.

menudo hablamos de traducciones. Se utilizan computadoras

Sé de una mujer que pensaba que la luz que tenía en su como ayuda auxiliar y cientos de especialistas en lingüística vida era mínima. Su esposo tenía que viajar tres días de la trabajan en esta importantísima obra. Pero, cada uno de semana por razones de trabajo; por lo tanto, se quedaba sola nosotros también es responsable de una traducción: la de para dirigir la casa v cuidar de sus dos pequeños hijos. convertir (traducir) las palabras del evangelio en obras, Cuando contrajo matrimonio, solo tenia diecinueve años, y actitudes y hábitos. su experiencia para hacerse cargo del cuidado de los niños El principio del evangelio de amor sugiere obras en la era muy limitada y no tenía confianza en sí misma. A amonestación: "Que os améis unos a otros" (Juan 13:34). menudo encontraba abrumadores los apremiantes deberes del Cuando estas palabras se traducen en un esfuerzo hogar. En su frustración, su resentimiento aumentó y se tornó determinado por cambiar un comportamiento que produce dura con sus hijos hasta el punto en que su comportamiento dolor, vergüenza o pesar a una persona a quien amamos, se llegó a atemorizarla. Sintiéndose sola, avergonzada y con un convierte en la clave para resolver un problema familiar. Las sentimiento de capacidad, a menudo se encontró en las siguientes líneas, escritas por una mujer a su marido, profundidades de la desesperación. ¿Que luz le ofrecía el puntualizan la necesidad de hacer que un principio sea algo evangelio?

mas que palabras.

Ella y su esposo se consideraban buenos miembros de la Querido Bill: Iglesia, ¿pero de que le servía este conocimiento cuando los Siento que hoy te amo mas que todos los veintitrés años niños lloraban, aumentaban los montones de ropa para lavar, que hemos pasado juntos. Aunque siempre me has expresado la carta para su madre permanecía sin contestar, y el vestido tu afecto, nada me ha convencido mas de que realmente nos que tenia que terminar para la fiesta de la compañía de su quieres como tu preparación reciente para llevar a nuestra esposo estaba sobre la maquina de coser, todavía sin familia al templo, terminar? Todas esas frustraciones eran pruebas tangibles del A pesar de todas las cosas agradables que hemos hecho desanimo que sentía y hacían que las bendiciones del juntos. siempre había sentido un vacío. una tristeza, una evangelio pareciesen muy lejanas.

especie de añoranza porque en realidad no éramos uno.

Afortunadamente, hubo quienes le ayudaron a aprender la Estoy a la expectativa, llena de emoción y de gozo al pensar manera de aplicar los principios del evangelio para resolver en la unidad que tendremos al estudiar el evangelio juntos, al muchos de sus problemas. Las maestras visitantes, como compartir los mismos amigos y. sobre todo, la eternidad que respuesta a la ansiedad de esta joven madre por la relación ahora se abre para nosotros, con nuestros hijos y con toda que tenía con sus hijos, llevaron un regalo especial para cada nuestra descendencia. uno de los niños: Cuidadosamente seleccionaron juegos que Mi admiración por ti ha ido en aumento a medida que has un adulto pudiera utilizar con un niño en una manera ido venciendo todas las dificultades para dejar a un lado los productiva y educacional; luego dedicaron el tiempo hábitos esclavizantes que formaban parte de ti. necesario para enseñarle la forma de relacionarse con los Nuestros hijos y yo no solamente estamos sumamente hijos por medio de actividades, v ella se sorprendió al ver orgullosos de ti sino también profundamente agradecidos. que los niños reaccionaban con tanta sensibilidad y felicidad, Con amor, Ellen. pues comenzaron a esperar anhelosamente aquellos No toda la infelicidad conyugal nace de los malos hábitos. momentos de jugar con su madre. Se dio cuenta de que por Parte se desarrolla en silencio, casi imperceptiblemente, a medio del juego estaba satisfaciendo sus necesidades y se medida que nos desenvolvemos en nuestras ocupaciones, sentían mas a gusto con ella.

atendiendo a múltiples demandas. Consideremos a la pareja

Debido a la relación que se iba estableciendo por medio de que había dedicado toda su vida matrimonial al servicio en la las actividades, los niños mostraron mas deseos de Iglesia y a sus hijos. Los hijos habían crecido y se habían ido obedecerla y hacer lo que ella les pedía, como por ejemplo, del hogar, los llamamientos en la Iglesia ya no requerían guardar su ropa, poner los juguetes en su lugar y dormir la tanto de ellos; repentinamente los cónyuges, que se habían siesta; esto, a su vez, le dio mas tiempo para organizar sus pasado años ayudando a otros a resolver sus problemas,

bibliotecasud.blogspot.com 149 enfrentaban problemas propios. Preocupados por servir a sus amor y la autosuficiencia fueron las llaves que abrieron el hijos, se habían olvidado de expresarse amor el uno al otro. camino para resolver los problemas y satisfacer necesidades. Siempre listos para brindar afecto a todos los que los Muchas dificultades son serias v debilitantes, causan rodeaban, se habían olvidado de hacerse sencillas miedo, culpabilidad y dolores de cabeza. A menudo, la clave demostraciones de amor y estima. Al encontrarse entonces para que estas personas encuentren el camino o descubran las en una época de su vida en la que podían gozar al máximo de soluciones de sus problemas es la comprensión y amabilidad la experiencia de la vida conyugal, se daban cuenta de que que nosotros les podemos dar en las reuniones del sacerdocio sus relaciones eran muy tirantes; sentían que algo faltaba en y de la Sociedad de Socorro, así como en otras reuniones su relación matrimonial, a tal grado que fácilmente se dentro de la Iglesia. Muchas veces es la palmadita en la criticaban y se quejaban. Sin embargo, los años de actividad espalda o la sonrisa sincera lo que da al desanimado la en la Iglesia les habían enseñado un camino mejor; habían esperanza o al desconsolado el valor para intentar otra vez. gozado de la luz del evangelio y en ese momento la Podemos ayudarles a que sepan que otros también luchan añoraban.

con esos mismos problemas, pero que la fortaleza de la

Se dieron cuenta de que al poner en practica los principios familia y el carácter que se desarrollan por medio de vivir los del evangelio desde otro punto de vista, aplicándolos para principios del evangelio les han permitido salir adelante a resolver sus propios problemas, podrían volver a aprender la pesar de las dificultades en su vida. manera de servirse el uno al otro. Comprendieron que el Un ejemplo es el de la familia cuyo padre la abandonó expresarse su cariño en esos años de madurez les producía cuando el hijo más pequeño tenía sólo cuatro meses de edad. un sentimiento muy dulce y una gran satisfacción, Fue una época traumática con un divorcio muy difícil; pero seleccionaron tareas para llevar a cabo en la casa en las la valiente madre estaba llena de fe y tenia la determinación cuales podían estar juntos; las actividades en la Iglesia les de hacer todo lo que estuviera de su parte para tener éxito parecieron más significativas; prepararon registros e historias como jefe del hogar. familiares y aprendieron a conservar otros documentos de Descubrió, como muchos lo han hecho, que cuando el mucho valor. En el evangelio ya tenían los principios que evangelio se pone en practica, no sólo proporciona la clave ellos necesitaban y eran mas que adecuados para resolver sus para resolver muchos de los problemas de bienestar, sino que propios problemas.

también los puede evitar. Las dificultades que quizás nos

G. K. Chesterton, en su ensayo intitulado "A Piece of llevarían a depender de otras personas pueden resolverse y Chalk" ("Un trozo de tiza"), escribió que había ido a la convertirse en fortaleza y felicidad. campiña en el sur de Inglaterra para hacer unos dibujos con Esta madre reunió a sus hijos y les explicó la situación. Las tizas de colores. Cuando llegó al lugar, se dio cuenta de que mensualidades de la casa estaban atrasadas, había cuentas le faltaba una blanca; debido a que se encontraba muy lejos pendientes de toda clase, y no tenían ninguna entrada. Podían de una tienda para comprarla y remediar la situación, pensó solicitar la ayuda de otros, pero ella pensó que si estaban que su expedición se habla arruinado. Pero repentinamente dispuestos a trabajar juntos podrían mantener su casa y otra se dio cuenta de que la piedra sobre la cual estaba sentado, vez ser una familia feliz. Aprobaron esa decisión y los hijos era de piedra caliza.

que estaban en edad de trabajar encontraron la manera de

Ahí, en la pradera de Sussex, estaba "sentado en medio de ganar dinero. Cortaron césped, repartieron periódicos, un inmenso depósito de tiza blanca". Que él pensara que no cuidaron niños, recolectaron latas de aluminio para vender e tenía tiza allí era semejante a que un químico buscara en hicieron trabajos domésticos. Uno de los hijos mayores tomo medio del océano agua salada para llevar a cabo un la responsabilidad de pagar el recibo del gas, otro, el de los experimento, o a alguien que buscara en el inmenso desierto servicios eléctricos, y la madre pagó las mensualidades de la de Sahara arena para llenar el vaso de un reloj. Muchas veces casa. Además, limitaron sus gastos a las cosas más las soluciones de nuestros problemas esperan solo que las necesarias. descubramos, ya que tenemos la clave para las respuestas; En esa forma pusieron al corriente las mensualidades de la pero es necesario que aprendamos a utilizarla eficazmente. casa y pudieron cumplir con sus otras obligaciones y hasta

Muy a menudo vemos esto en la vida de las personas. Un invirtieron un poco en otras cosas en las cuales pudieran ejemplo es el de aquella mujer que no tenía mucho dinero obtener ganancia. Esto permitió que la madre se quedara en pero deseaba dar un regalo de Navidad a sus vecinos. Sabia el hogar. Con lo que había logrado ya no era necesario que que no podía comprar ni siquiera envases baratos, pero era los niños contribuyeran con todas sus ganancias para el autosuficiente, y con lo que tenia a la mano decoro bolsas de sostén material de la familia. Libres de deudas, la madre papel, les puso un techo blanco, una puerta y ventanas y sugirió a los hijos que si su deseo era continuar trabajando, escribió "Feliz Navidad, vecinos"; y aquellas casitas de papel podrían asistir a la universidad, ir al campo misional y aun llenas de pedazos de manzana deshidratados fueron regalos hasta viajar y conocer juntos el mundo. Los hijos muy bien recibidos.

continuaron trabajando para ganar y ahorrar dinero.

Esa misma clase de creatividad para resolver nuestros Aprendieron el valor del trabajo y de la familia y han tenido problemas con lo que tenemos se puede ver en otra mujer la oportunidad de acompañar a su madre a lugares que que confeccionó para sus niños lindos abrigos de pantalones muchos suenan visitar. de mezclilla viejos. En cada caso, el trabajo, el servicio, el Todo esto se llevó a cabo mientras cumplían con sus

obligaciones religiosas; y están listos para testificar en

bibliotecasud.blogspot.com 150 cualquier momento que la mayor recompensa que han recoger las planchas (1 Nefi 6:2). A pesar de todos sus recibido de las experiencias del pasado ha sido su desarrollo problemas, amó y sirvió a su familia. Con el regreso de sus espiritual. La práctica de los principios del amor, trabajo, hijos, reconoció que el Señor efectivamente había mandado a servicio, autosuficiencia y consagración, dio a la familia la su esposo que huyeran al desierto y obtuvo la certeza de que dignidad de haber logrado algo y la unidad de propósito les el Señor estaba con ellos (1 Nefi 5:8). Las circunstancias no ayudó a estar mas unidos el uno al otro y al Señor. Esto es cambiaron, pues siguieron durmiendo en tiendas pero Saríah evidente cuando uno esta en compañía de ellos. obtuvo gozo y el conocimiento de que Dios los guiaba. Con

Es cierto que la vida presenta sus problemas, y aunque el esa luz, podía seguir adelante y enfrentar a las dificultades evangelio proporciona un medio para encontrar las conforme se presentaran. respuestas, las soluciones no siempre se encuentran Cada uno de nosotros, no importa cual sea nuestro rápidamente. Sin embargo, desarrollamos fortaleza en conocimiento del evangelio, puede continuar aprendiendo; aspectos muy importantes cuando tratamos de vencer las pero aprender es solo el comienzo. Recibimos la plenitud de dificultades. A menudo es cuando luchamos hasta lo ultimo las bendiciones cuando ponemos en práctica los principios de nuestras fuerzas que nos damos cuenta de que nuestro en nuestra vida diaria, cuando hacemos que formen parte de Padre en los cielos esta cerca.

nosotros mismos. Se nos promete que si vivimos de acuerdo

Saríah, la esposa de Lehi, tuvo la terrible experiencia de con estos principios, ellos serán una luz para nosotros. abandonar su hogar y sus posesiones para viajar al desierto. A medida que lleguemos a conocer esa luz, nos guiara aun No se cuentan las pruebas por las cuales ha de haber pasado, en medio de las tinieblas. Y conforme esa luz forme parte de pero bien podemos imaginarnos que el viajar a pie, vivir en nuestro hogar, se convertirá en un faro para nuestros hijos y tiendas de campana y cocinar sin la ayuda de una estufa o los hijos de estos. Que sigamos adelante "teniendo un fulgor cocina debe de haber sido devastador después de haber perfecto de esperanza" para vencer nuestros problemas y vivido una vida tan cómoda en Jerusalén. Leemos de la teniendo, asimismo, "amor por Dios y por todos los angustia que sufrió al pensar que sus amados hijos habían hombres" (2 Nefi 31:20), es mi humilde oración, en el perecido en el camino de regreso, después de haber ido a nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 151
