por Dean Jarman

Presidente de la Estaca University Second, de Salt Lake, Utah

C uando toda la familia trabaja junta se reciben bendiciones demasiado tiempo libre; y prepararlos para servir fielmente al tanto temporales como espirituales. Los mandamientos Señor.

que el Señor dio a Adán fueron espirituales; El mismo Mi matrimonio con una maravillosa compañera fue bendecido

dijo que jamas le dio "una ley que fuese temporal (D. y C. con hermosos hijos. En el espacio de unos pocos años fuimos 29:3435).

padres de diez niños . . . ocho de ellos varones. Con una familia tan

Por lo tanto, el trabajo, instituido desde los comienzos de este grande, sabíamos que, a medida que fueran creciendo, seria mundo, fue un principio espiritual.

necesario que ayudaran al presupuesto familiar asumiendo la

Hubo en mi vida diversas influencias que despertaron en mi el responsabilidad de algunos de sus gastos. Esta necesidad se hizo deseo de enseñar a mis hijos a trabajar. La primera fue el conjunto evidente por primera vez cuando, al volver a Utah, los cuatro de experiencias que yo mismo tuve de niño con mis maravillosos e mayores expresaron su deseo de aprender a esquiar.** (Por sus inteligentes padres. Nuestro primer proyecto familiar de trabajo hermosas montañas, una atracción principal de Utah son los comenzó cuando yo tenía unos nueve años, una noche que papa deportes de invierno.) llegó a casa con un equipo para lustrar zapatos que hasta tenia un Por aquel entonces, el mayor tendría unos doce años. Un año, aparato para colocarlos a fin de que el trabajo fuera más fácil; nos para Navidad, compramos cuatro pares de esquís de madera, animó a mi hermano y a mí a ser industriosos y tratar de ganar algo bastones y botas, todo de segunda mano. Nuestros hijos quedaron de dinero cobrando quince centavos por cada par que lustráramos. encantados con su regalo de Navidad y aceptaron la Por supuesto, sus zapatos y los de mama siempre brillaban, pero responsabilidad de la mayoría de sus gastos futuros. nuestras oportunidades como "negociantes" las encontrábamos Puesto que ni mi esposa ni yo consideramos la limosna entre los visitantes siempre que mis padres hacían una reunión. Yo beneficiosa en ninguna de sus formas (ni siquiera entre parientes), me encargaba de hablar con ellos y ofrecerles nuestros servicios; nos preguntábamos continuamente cómo podríamos conseguir que era muy frecuente ver en esas reuniones a varias personas sin nuestros hijos se fueran haciendo autosuficientes. Muy pronto se zapatos.

nos ofreció la oportunidad de trabajar cotejando y preparando

Al cabo de unos pocos años, papa llegó una noche a casa con otra folletos de propaganda, para después repartirlos en 5.000 casas de idea. "¿Por que no venden guirnaldas de Navidad?", nos sugirió. Y familia. Lo hacíamos por las tardes y noches, y los sábados; todos así nos embarcamos en otra empresa. Ibamos de puerta en puerta los miembros de la familia cotejábamos los materiales, después de tomando los pedidos, y luego comprábamos las guirnaldas a un lo cual mi esposa o yo llevábamos a nuestros hijos a los lugares vendedor al por mayor y las repartíamos a nuestros clientes. Les donde tenían que repartirlos, alentándolos siempre a hacer bien su agregábamos un mono rojo y cobrábamos cincuenta centavos tarea. Hicimos varias veces este tipo de trabajo; nuestros hijos extra. Durante varios años nuestros padres nos ayudaron en este empezaron a ganar el dinero que necesitaban, y todos nos dimos "negocio".

cuenta de que era muy divertido trabajar juntos.

Siendo ya estudiante universitario comencé a darme cuenta de A1 cabo de dos años, dejamos el "negocio" de los folletos de que el trabajo tiene un valor mucho mayor que el del dinero que propaganda y nos dedicamos a repartir guías telefónicas. Varios uno gana. Lo que oí decir a tres personas en diferentes veranos seguidos cargamos la camioneta con gmas y niños; los días oportunidades dejó mareas indelebles en mi. La primera vez fue eran calurosos, trabajábamos largas horas, algunas calles eran mientras estudiaba en la Universidad de Utah, cuando Lowell L. difíciles de encontrar, algunas direcciones no existían, las guías Bennion, Director del Instituto de Religión, me enseñó una eran muy pesadas, había largas calles en cuesta arriba, y algunos filosofía especial sobre el arte de criar hijos. E1 tenia una huerta perros eran realmente feroces; pero nos divertíamos mucho. A grande y cuando e le preguntaba que era lo que cultivaba, su veces, dos de los niños iban a una casa, uno para entretener al perro respuesta no era la usual de "tomates, maíz o zanahorias", sino que mientras el otro entregaba la guía. contestaba simplemente, "muchachos".

Un verano, uno de los varones se fracturó un pie mientras

La segunda vez fue la respuesta le un estudiante de BYU a quien trabajábamos. A1 cabo de pocos días manifestó su deseo de volver preguntaron por que, entre todos sus compañeros de secundaria, a trabajar con nosotros, y muy pronto ocupaba su lugar en la solamente él había permanecido activo en la Iglesia. El contestó camioneta desempaquetando las guías y dando indicaciones a sus que había sido gracias a una vaca; luego procedió a explicar que, hermanos para encontrar la dirección adonde iban. mientras sus amigos no tenían nada que hacer después de las horas A1 finalizar esos días de trabajo, todos tenían alguna anécdota de estudio, y se metían en problemas por tener demasiado tiempo para contar, o una experiencia cómica para compartir con los libre, él tenia que ir a su casa a ordenar la vaca y, aunque en esa demás, o logros de los cuales presumir, ninguno tenia dificultad época le disgustaba hacerlo, mas tarde se había sentido lleno de alguna el quedar dormido apenas ponía la cabeza en la almohada. gratitud por la inteligencia de sus padres al mantenerlo ocupado y Si, efectivamente nos divertíamos, al mismo tiempo que por aquella vaca que requería de sus cuidados.

adquiríamos la satisfacción de una tarea bien cumplida. Pero

La tercera oportunidad en que me impresionó algo que oí fue todavía no teníamos una visión clara de todas las bendiciones que cuando un ex presidente de misión dijo que muchos jóvenes que recibíamos por medio de esos proyectos familiares. Nuestros hijos salen de misioneros no saben trabajar, no tienen experiencia en la aprendían a ganar lo necesario para sus gastos todos nos sentíamos organización del tiempo y carecen de iniciativa.

bendecidos con paz y contentamiento.

Poco a poco fui adquiriendo conciencia de la importancia del Nuestro siguiente proyecto comenzó un año antes de que nuestro trabajo. A1 casarme tenia tres metas: utilizar el trabajo como hijo mayor se fuera en su misión, cuando el empezó a cortar el medio para educar a nuestros hijos; asegurarme de que no tuvieran césped en los jardines como medio para juntar dinero. Entonces

compramos un camioncito viejo. que casi siempre marchaba, v

bibliotecasud.blogspot.com 152 algunas herramientas de jardinería y maquinas viejas de cortar llevo. Al contemplar retrospectivamente mis experiencias en estos césped. Ese año el mismo hizo casi todo el trabajo solo, llevando proyectos familiares, me he dado cuenta de la manera en que han alguna vez a uno de sus hermanos menores. Pero al año siguiente contribuido a la formación de mi personalidad permitiéndome yo decidí tomar participación activa, puesto que ninguno de los tomar decisiones importantes. también he aprendido a tener otros muchachos tenia licencia de conductor. Hicimos propaganda, confianza en mi mismo al verme obligado a tratar con otras presentamos presupuestos, conseguimos referencias v aumentamos personas. Pero lo realmente valioso es que la familia se ha unido mucho nuestra clientela. También tuvimos que enfrentarnos con mas por medio del amor y el respeto mutuos." problemas; un día la maquina de cortar los bordes no funcionaba y Nuestro hijo de trece años, que desde hace cuatro esta trabajando tuve que atravesar toda la ciudad para ver que pasaba; al volver me con sus hermanos, escribió: esperaba la noticia de que una de las maquinas de cortar césped se "Nuestros proyectos familiares de trabajo me han enseñado cómo había roto, y tuve que volver a cruzar la ciudad para arreglarla. desempeñar mejor una tarea. Cuanto mas empeño se pone en la

Después de muchas horas de arduo trabajo, el segundo de mis labor, mas satisfecho se siente uno. Y estoy muy contento con la dos hijos mayores me miró fijamente y me preguntó: "Papa, relación que he podido establecer con mis hermanos y mis padres." ¿tendremos que trabajar así durante todo el verano?" Después de enumerar diversas bendiciones, nuestro ex misionero

Nos mantuvimos firmes en nuestro esfuerzo, y este es el cuarto escribió: año en que estamos haciendo ese trabajo. Con el hemos aprendido "Pero una de las mas grandes que he recibido es la unidad de a mantener intacto nuestro sentido del humor, a pesar de un sistema nuestra familia. Padres, hijos v hermanos nos hemos convertido en de riego que se nos rompió inundando todo, de lluvias inesperadas, verdaderos amigos." de que el motor del camión se nos quemó, se nos rompieron El hijo de dieciséis años se expresó así: maquinas, yo arranque por error un caro arbolito miniatura de uno "El trabajar juntos nos ha enseñado la importancia de ser de nuestros clientes y un día, una de las ruedas del camioncito se honestos y dignos de confianza; también hemos aprendido a hacer salió en medio de un denso trafico. También tuvimos de esos días grandes sacrificios para mantener en alto el prestigio familiar." en los que el equipo funciona bien, el camión anda perfectamente, El de quince años escribió: el sol brilla en todo su esplendor y todos estamos a tiempo para "Estos trabajos me han enseña do a saber manejar el dinero. empezar, pero alguien se olvida de trabar la puerta de atrás del Cuando me compro ropa o cualquier otra cosa, la cuido muy bien vehículo y todas las piezas que componen nuestro equipo van porque se lo que me ha costado! cuanto trabajo he tenido que hacer resbalando, una a una, quedando diseminadas por la calle en para ganármela. Cuando mis padres me compraban todo, pensaba nuestro recorrido desde la casa de un cliente a la de otro que ellos tenían una fuente inagotable de dinero, y no me

Quizás algunas personas se pregunten por que nos esforzamos preocupaba tanto por cuidar mis cosas. Además, el trabajar me tanto. La respuesta, obvia para mí, es:

llena de satisfacción... y también. me hace tener un hermoso color

Mi esposa, a su vez, escribió lo siguiente:

demasiado tiempo libre, y me siento agradecida de que nuestros

muchachos sepan que hay gente que depende de su trabajo; y, por

causa de este, muchas veces tienen que sacrificar sus propios

A todo esto quisiera agregar mis propios pensamientos. Nuestro

la unidad de nuestro hogar Antes, para establecer el ambiente

Muchos de los vecinos han comentado sobre lo evidente que es

observar cómo, desde pequeños. han tratado de bastarse a si

Pero esto no es todo, también hay otros valores, difíciles de mismos. Evidentemente, el trabajo es un principio espiritual y describir, pero muy reales. Un domingo, hace dos semanas, mi esencial y, como nos ha enseñado nuestro amado Profeta, "La vida esposa les pidió a nuestros varones que escribieran aquello que no puede ser toda diversión". consideraran de valor en el hecho de trabajar juntos. Nuestro hijo Deseo testificar que el trabajo familiar, combinado con la oración de dieciocho años escribió:

y el estudio de las Escrituras en familia, es un factor primordial

"Desde que tengo uso de razón se me ha enseñado el valor del para que las familias de la tierra reciban las bendiciones del cielo. trabajo esforzado y a honrar las responsabilidades y el apellido que En el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 153
