Y APRIETOS ECONÓMICOS

por el élder James E. Faust

del Consejo de los Doce

H ace algunos años, el obispo James T. Erekson, una "En el año 1654, cuando por' toda la nación lo que no había sido persona muy sabia y próspera, miembro de un sumo demolido había sido profanado. Sir Robert Shirley fundó y consejo, hizo una declaración que me impresionó en gran construyó esta iglesia. A él se debe la honra por haber hecho las manera: "En esta generación hay muchos que no han conocido las mejores obras en los peores tiempos, y por haber tenido esperanza bendiciones de la adversidad económica." Esta mañana me gustaría aun en medio del desastre." hablar de las bendiciones que podemos recibir cuando nos Además de los disturbios económicos a los que hacen frente las enfrentamos con los problemas y los aprietos económicos. naciones, cualquiera de nosotros puede, en cualquier momento,

Parece que a los economistas les es difícil decidir en que sufrir los reveses de la fortuna. No tenemos garantía alguna en momento estamos en una depresión o una recesión; pero una contra de los tiempos difíciles de carácter económico. Este tipo de persona dijo que la forma de saberlo era la siguiente: dificultades puede ser el resultado de varias clases de desgracias,

"La recesión es el periodo en el que uno se aprieta el cinturón y incluyendo desastres naturales tales como inundaciones, incendios la depresión es la época en que uno ni siquiera tiene un cinturón y terremotos. Los accidentes y las enfermedades pueden ocasionar que apretar."

gastos inesperados y asombrosos por concepto de atención medica

Muchos países del mundo han llegado a una situación económica y hospitalización. Las desgracias de otros miembros de la familia muy difícil; hay personas que han

pueden requerir nuestra ayuda, y el desempleo y la inflación

perdido el empleo y hasta las posesiones que tanto les había pueden rápidamente consumir todos nuestros ahorros. costado adquirir; otros se encuentran sin comida ni ropa. Durante Las dificultades económicas pueden acarrear problemas de el periodo normal de la existencia humana, muchas personas han carácter personal; el desaliento y la frustración con frecuencia tenido o tendrán que enfrentarse a momentos económicamente acompañan a las desgracias. Los problemas monetarios difíciles. En Eclesiastés leemos:

ocasionalmente influyen en forma negativa en las relaciones

". . . ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni familiares, ya que a menudo nos obligan a privarnos de cosas que aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los tal vez necesitemos o que simplemente queremos. Lo que para uno elocuentes el favor; sino que tiempo y ocasión acontecen a todos." puede ser una calamidad, para otro puede consistir en una (Eclesiastés 9:11.)

oportunidad. Hablando por medio de El Duque, Shakespeare dijo:

El Salvador verificó esta enseñanza cuando al hablar del Padre, "Dulces son los frutos de la adversidad; semejantes al sapo, que, dijo: ". . . hace salir su sol sobre malos y buenos, y . . . hace llover feo y venenoso, lleva no obstante, una joya preciosa en la cabeza." sobre justos e injustos." (Mateo 5:45.)

Los efectos perdurables de los problemas económicos con

En las diferentes dispensaciones del evangelio encontramos frecuencia los determina nuestra actitud hacia la vida. Un escritor lecciones que nos ayudan a comprender que algunas de las dijo: calamidades a la larga llegan a ser bendiciones. Aunque los "De las mismas substancias, un estómago extraerá alimento y siguientes ejemplos tienen mayor significado para la humanidad en otro veneno; de igual forma, los desengaños de la vida purificaran general, sus lecciones se pueden aplicar individualmente cuando y refinaran el espíritu de un hombre y llenaran de amargura el de nos toca hacer frente a las tribulaciones.

otro."

El inmenso sufrimiento del Salvador en Getsemani y su El élder LeGrand Richards relató la siguiente anécdota a un crucifixión fueron grandes calamidades; sin embargo, por medio de joven, que en un momento de desesperación le preguntó con que Su sacrificio expiatorio, el hombre fue redimido de la muerte y el fin vive la juventud: infierno.

"Recordarás la historia de los dos cubos que bajaban al pozo;

El esparcimiento de Israel por todo el mundo hizo que se mientras uno subía con el agua, dijo: ¡Que mundo tan frío y mezclara la sangre creyente entre todas las naciones, a fin de que solitario; subo tantas veces lleno de agua, pero siempre tengo que ahora puedan participar del plan del evangelio.

bajar vacío!' El otro cubo le contestó sonriendo: 'A mi me sucede

La historia de los nefitas esta llena de pruebas, tragedias y lo contrario; no obstante todas las veces que baje vacío, siempre sufrimiento; pero aun así, todas las experiencias que tuvieron que subo lleno." pasar los llenaron de fortaleza y les ayudaron a progresar. El hermano Joseph Stucki, fiel miembro de la Iglesia, murió en la

El Señor conoce los valores que se pueden aprender de las Navidad de 1927 después de una corta enfermedad, dejando a su pruebas y las adversidades.

esposa con siete hijos, de los cuales el mayor se encontraba en una

Cada año trae consigo nuevas oportunidades. Con las siguientes misión. Dos de los hijos y un sobrino que ella estaba educando palabras, Carlos Dickens nos da un preámbulo de su libro "Historia murieron poco tiempo después. Otro de los hijos fue enviado a una de dos ciudades":

misión, y esto a costa de grandes sacrificios, cosiendo ropa ajena, v

Fue la mejor época, así como la peor;

viviendo con el poco dinero que recibían mensualmente de una

fue la era de la razón, así como la de la locura;

póliza de seguros.

fue el siglo de luz; fue el siglo de la oscuridad.

Durante esa época tan difícil, se distribuyó harina entre los

Lo tuvimos todo ante nosotros;

miembros necesitados del barrio, para lo cual se solicitó la ayuda

mas no tuvimos nada.

de los jóvenes para que llevaran a cabo esa tarea. También la

(Nueva York: Doubleday, pág. Traducción libre.) hermana Stucki recibió una bolsa de harina, pero ella, sabiendo que

En la pared exterior de una antigua iglesia ubicada en Leicester, en el barrio había otras familias mas necesitadas, rehusó aceptarla, Inglaterra, se encuentra inscrito un pensamiento muy hermoso que diciéndole al joven que la había llevado que ella estaba tratando de dice:

enseñar a su familia a ser independiente y autosuficiente. Aunque a

bibliotecasud.blogspot.com 154 los miembros dignos de la Iglesia deben sentirse bien al aceptar anual de las fresas', y debajo en letras mas pequeñas, 'debido a la ayuda cuando la ofrece el obispo, la hermana Stucki estaba depresión se servirán ciruelas." tratando de enseñar una lección al joven que estaba a su puerta: ¡su Karen Nielson nació en Aalborg, Dinamarca, en 1844; era hija de propio hijo! Todos sus hijos asistieron a la universidad y se una familia de granjeros. En los primeros años de su vida aprendió convirtieron en personas bastante prósperas, viviendo siempre bajo sentada en las rodillas de su padre todo lo relacionado con la el lema: "Vive con lo que tienes, o arréglatelas sin lo que no lechería. puedes tener."

En 1861, Karen fue bautizada, pero nunca pudo regresar a su

Un hombre sabio dijo: "El Señor recluta a sus mejores soldados hogar debido a que su padre se oponía a su conversión. En 18ó2 de entre las filas de la aflicción." Algunas de las bendiciones que salió de Dinamarca y emigró a Utah con un grupo de santos podemos utilizar para superar la adversidad económica son: escandinavos. Vivió por algunos años en la jurisdicción de Utah

Primero, y tal vez lo de mayor importancia, es que nuestra fe y donde contrajo matrimonio con Benjamin Franklin Barney, y luego testimonio pueden fortalecerse. El miembro fiel de la Iglesia sabe fueron llamados para colonizar el valle de Sevier. que en los momentos de dificultad económica el Señor ayuda a Karen tuvo diez hijos y quedó viuda cuando todavía varios de quienes "temprano me han buscado" (D. y C. 54:10). Sin embargo, ellos eran pequeños. En vista de que no tenía familiares a quien aquellos miembros que no han empezado a buscarle desde el acudir, decidió poner en practica todo el conocimiento que había comienzo de su vida religiosa, pueden tomar la decisión de hacerlo adquirido sobre la lechería cuando vivía en Dinamarca; mejoró el con mas diligencia. Aprendemos a reconocer la mano del Señor ganado lechero con las técnicas de cría que había aprendido de su cuando nos ayuda y en los momentos difíciles tenemos la padre. Muy pronto su ganado fue reconocido como uno de los oportunidad de considerar y poner en orden lo que es de mayor mejores de la región y fue así como pudo mantener a su familia y prioridad en la vida. Aprendemos lo que para nosotros es de mayor velar por sus necesidades. Aun después de haber cumplido los importancia y a nuestro paso se abre el camino que fortalecerá ochenta años, Karen continuaba ordenando las vacas por las nuestra fe y testimonio.

mañanas y por las noches y cuidando de su granja con la ayuda de

Segundo, podemos aprender la necesidad de adquirir humildad. sus hijos y nietos. Dejó una herencia de arduo trabajo y el El sentir que dependemos del Señor infunde en nosotros el deseo conocimiento de que nuestra vida es tan buena como nosotros de desarrollar la cualidad de querer aprender de otros, el cual es un deseemos hacerla. Nunca se alejó de las dificultades y penurias; aspecto importante de la humildad.

mas bien, estas parecían fortalecerla.

Tercero, los miembros de la familia aprenden a cooperar y Antes sugerí ocho bendiciones que podremos recibir a medida amarse mutuamente al verse forzados a estar mas unidos para que tratamos de superar las dificultades económicas. Ahora me poder sobrevivir.

gustaría sugerir seis pasos que nos pueden ayudar a no dejarnos

Cuarto, se pueden lograr la dignidad personal y el autorrespeto. vencer por dichas dificultades: Alguien dijo:

"Alégrate de que la vida este llena de grandes obstáculos, y a la Esta búsqueda incluye el pago del diezmo y de las ofrendas de vez regocíjate porque son mas difíciles de vencer de lo que a la ayuno a fin de que, debido a nuestra obediencia, seamos mayoría de las personas les gustaría. Se feliz al ver que son bendecidos tanto espiritual como temporalmente. El buscar numerosos." (Autor anónimo.)

primeramente el reino de Dios implica que nos esforcemos por

Quinto, podemos llegar a ser mas fuertes y resistentes. Edmund guardar la ley que el apóstol Santiago llamó "la ley real", o sea, ". . Burke* (*Edmund Burke: escritor y orador Irlandés [1729-1797. . amaras a tu prójimo como a ti mismo" (Santiago 2:8). Para buscar dijo:

primero el reino de Dios debemos guardar los mandamientos

"La dificultad es un instructor severo, impuesto por decreto divinos. La fortaleza espiritual proviene de muchas fuentes en las supremo de un Padre legislador R protector, que nos conoce mejor que se incluyen la oración personal, el estudio de las Escrituras y el de lo que nosotros nos conocemos y que también nos ama mas. deseo de "someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer Aquel que lucha contra nosotros. involuntariamente nos fortalece v . . ." Mosíah 3:19). Estas medidas nos pueden dar cierta paz y mejora nuestras habilidades. Nuestro oponente es nuestro estabilidad. ayudante".

Sexto, aprendemos paciencia. En algunas ocasiones la adversidad material. Entre los aspectos mas importantes de la vida familiar se económica requiere mas tiempo del que pensamos. La paciencia destaca su fortaleza espiritual, la cual aumenta por medio de la aumenta en aquel que aprende a soportar las adversidades mientras oración familiar. Tanto el hacer un buen presupuesto del dinero trata de superarlas, y de esa forma los problemas no le agobian. como el llevar a cabo los concilios familiares, contribuirían al Durante la aflicción económica y social que sufrieron ciertas establecimiento de una unidad familiar especial. Todos debemos personas del Libro de Mormón se les exhortó a soportarlas esforzarnos por tener comida, ropa y otros artículos de primera pacientemente para que no fueran "llevados por las tentaciones del necesidad en cantidad suficiente como para un año. En los tiempos diablo" (véase Alma 34:39)

difíciles son muy necesarias y apreciadas las demostraciones de

Séptimo, al usar los talentos y habilidades que de otra forma no bondad. Cuando el dinero es escaso es mas fácil enseñar a los hijos hubiéramos podido desarrollar, nos elevamos a alturas que antes a gastarlo prudentemente e inculcar en ellos la necesidad de ahorrar nos parecían inalcanzables La necesidad económica abre el camino para el futuro. A la familia se le puede recordar la importancia de a las buenas experiencias de aprendizaje.

mantener una perspectiva eterna en lugar de concentrarse en la

Octavo, podemos aprender a confiar en el Señor y de este modo riqueza y las posesiones mundanales. Las organizaciones vencer el temor. ". . . si estáis preparados, no temeréis." (D. y C. familiares pueden ofrecer a la familia la ayuda que necesita. 38:30.)

También es importante aprender a aceptar la ayuda de los

Hay muchas formas en que se pueden afrontar las dificultades familiares en una forma cortes. económicas. A veces tenemos que aceptar menos de lo que 3. Ejercer la fe. El Salvador dijo: ". . . al que cree todo le es esperábamos recibir. Un discursante declaró en una ocasión: "Pase posible" (Mareos 9:23). Y en otra oportunidad "todas las cosas por una capilla muy pequeña que tenía el siguiente letrero: 'Festival obraran juntamente para vuestro bien" (D. y C. 90:24). La actitud

bibliotecasud.blogspot.com 155 con que nos sometemos a "todas las cosas" es importante. Será de 6. Reducir los gastos. Cuando se le pregunto a George Lyman ayuda el mantener una actitud positiva y jovial. La creencia de que cómo era que alguna gente de un pueblito del sur de Utah vivía de "todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu bien es sus escasos ingresos, respondió: "Vivían sin gastar". En otra como un estabilizador (D. y C 122:7).

ocasión alguien hizo esta observación:

"No se debe sentir lastima por alguien que tiene que trabajar... El que no requiera dinero. Por lo que respecta a algunos de nosotros, mejor precio que la vida ofrece, es la oportunidad de trabajar ya hemos dejado atrás esa época.. ." arduamente en algo que valga la pena."

La riqueza no nos asegura bendiciones eternas y la dificultad

En épocas de dificultades económicas tal vez sea necesario económica no anula los convenios eternos. El élder Neal A. trabajar por menos salario. También debemos estar dispuestos a Maxwell dijo: aprender nuevas técnicas comerciales. Hay una gran cantidad de "Una depresión económica sería terrible, pero no cambiaría la personas que han descubierto gozo v satisfacción al tener un realidad de la inmortalidad. La inseguridad de la bolsa de valores empleo totalmente diferente al trabajo para el cual se prepararon no afecta el hecho inevitable de la Segunda Venida . . . Un caso de originalmente. Los miembros de la familia necesitan buscar la cáncer no anula las promesas de la investidura del templo . . . manera de aumentar ingresos por medio de oportunidades "Todo lo que vale la pena permanece gloriosamente intacto. Las apropiadas de trabajo. El ser flexibles al considerar dichas promesas son inmutables. Todo depende de nosotros." oportunidades es lo que tal vez nos mantenga a flote Antes de enseñar la parábola del rico, cuya heredad había económicamente. El trabajar honradamente por lo que se recibe ha producido mucho, Jesús dijo: salvado muchos empleos; ayuda también a evitar el tener que "Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del hombre aceptar la caridad del gobierno, lo cual mina nuestra dignidad y no consiste en la abundancia de los bienes que posee." (Lucas amor propio David Grayson dijo

12:15.)

"He descubierto que la felicidad es casi siempre el resultado del Y también ha dicho: trabajo arduo."

". . . no me molestéis mas en cuanto a este asunto.

bibliotecasud.blogspot.com 156
