por el presidente Marion G. Romney

Segando Consejero en la Primera Presidencia

Hermanos, se me ha pedido tantas veces que dirija la durante generaciones dependieron de los restos de camarones palabra en estas sesiones de bienestar, que estoy que quedaban en las redes y que la escuadra de pescadores pensando que debería actuar de manera similar a la les arrojaba. Ahora los pescadores ya no están en ese lugar. . de un abuelo que conocía ya bastante entrado en años, y de . "ellos hablan creado una fuente de limosna para las . . . quien algunas personas opinaban que no sabia cuando parar gaviotas. Los pájaros nunca se preocuparon por aprender a de hablar. En una oportunidad en que se llevo a cabo una obtener el pescado por si mismas y por lo tanto, tampoco se reunión de barrio, pensaron que no debían pedirle que lo enseñaron a sus pichones, sino que se limitaron a guiarlos hablara porque temían que se extendiera por mucho tiempo. hacia las redes de camarones. Pero, finalmente, decidieron no pasarlo por alto, y entonces 'En la actualidad las gaviotas. estas bellas aves que casi le pidieron que dijera solamente unas pocas palabras acerca simbolizan la libertad, están muriéndose de hambre porque de como había llegado a vivir tantos años y aun continuaba mordieron la carnada de recibir 'algo sin dar en cambio prestando servicio. El abuelo se puso de pie y les dio el nada'. Sacrificaron su independencia por una limosna. siguiente consejo: "No dejen de respirar". Yo no seré tan ' Hay muchas personas que son así no ven nada malo en breve pero tratare de ser preciso.

percibir deleitosas porciones de las redes de impuestos de la

Me gustan mucho las sencillas verdades que forman parte escuadra de '¡pescadores'! del gobierno de los Estados de los principios de bienestar, tal como han sido enseñadas Unidos. Pero, ¿que sucederá cuando el gobierno agote sus por todos los santos profetas desde el comienzo recursos? ¿Que sucederá con las futuras generaciones?

del mundo, y nunca me canso de hablar de ellas. Hoy "No seamos como las gaviotas y preservemos nuestros deseo referirme al principio de la autosuficiencia y al talentos de autosuficiencias nuestra habilidad para crear impacto que ejerce en nuestro desarrollo espiritual. nuestro sentido de economía y nuestro verdadero amor por la

Desde el comienzo de los tiempos, se le ha aconsejado al independencia. " hombre a ganar su propio sustento, y por lo tanto, ser La costumbre de codiciar y recibir beneficios no ganados autosuficiente. Cuando llegamos a comprender que este por uno mismo se ha hecho tan común en nuestra sociedad, principio esta muy ligado a la libertad misma, es fácil que aun hombres ricos que poseen los medios para aumentar comprender la razón por la cual el Señor hace tanto hincapié sus bienes, esperan que el gobierno les garantice las en el asunto. Con respecto a este tema, el élder Albert E. ganancias. Las elecciones a menudo se limitan a lo que los Bowen dijo:

candidatos prometen hacer con los fondos del gobierno por

"Pienso que el Señor desea y espera que Su pueblo aquellos que voten por ellos. Esa costumbre, si se acepta y se permanezca libre de compulsión, ya sea esta impuesta por la lleva a la practica en forma universal, en cualquier sociedad fuerza o solamente por los remordimientos de la conciencia... esclavizara a los ciudadanos que la practiquen. Esta es la razón por la cual las autoridades de la Iglesia no se No podemos darnos el lujo de convertirnos en ramas del sienten satisfechas con cualquier sistema que ayude en forma gobierno, aun cuando tengamos un derecho legal para ello. Y permanente a personas capaces de abastecerse a si mismas, e para evitarlo, se requiere un gran sacrificio de insiste, por el contrario, en que la verdadera función y el autodeterminación e independencia política, temporal y propósito de prestar auxilio, es ayudar a los miembros a espiritual. lograr una posición en la que puedan valerse por si mismos y En algunos países es extremadamente difícil separar los de esa manera ser libres."

beneficios que se gana> de los que no se ganan. Sin

Distintas personas bien intencionadas han establecido embargo, el principio es el mismo en todos los países: varios programas para ayudar a los necesitados, pero muchos Debemos esforzarnos por llegar a ser autosuficientes y no de esos programas han sido designados con el objetivo depender de otros para nuestra sobrevivencia. limitado de "ayudar a la gente", por contraposición al de Los gobiernos no son los únicos culpables. Me temo que "ayudar a la gente a valerse por si misma". Todos nuestros muchos padres dentro de la Iglesia, con su indulgencia y al esfuerzos deben siempre concentrarse en lograr que las malgastar los recursos familiares. están haciendo "gaviotas" personas que están física y mentalmente capacitadas sean de sus hijos. Los padres que están constantemente asumiendo autosuficientes.

las responsabilidades económicas de sus hijos son tan

Desde hace algún tiempo he guardado el siguiente articulo culpables como los gobiernos que proceden de la misma publicado en la revista Selecciones, el cual ya he citado manera con sus ciudadanos. De hecho, las acciones de los enSilisiE, pero creo que vale la pena volver a recordarlo: padres en este aspecto pueden ser mas devastadoras que las

En la acogedora ciudad vecina de St. Augustine hay de cualquier gobierno. grandes bandadas de gaviotas que están muriéndose de Los obispos y otros lideres del sacerdocio pueden también hambre en medio de la abundancia. La pesca es buena pero ser culpables de hacer "simples gaviotas" de los miembros de las gaviotas no saben cómo proveerse de pescado, puesto que su barrio. Algunos miembros llegan a depender económica o

bibliotecasud.blogspot.com 157 emocionalmente del obispo. Una dádiva es siempre una Seguridad de la Iglesia* son espirituales. Aparentemente, dádiva, no importa la fuente de donde provenga. Los parece que cada acto es dirigido hacia lo físico: reformar procedimientos de nuestra Iglesia y de nuestras familias vestidos y trajes para ponerse, enlatar frutas y verduras, deben estar dirigidos a hacer que nuestros hijos y miembros almacenar alimentos, escoger campos fértiles donde sean autosuficientes. No siempre podemos controlar los establecerse, todo parece estrictamente temporal, pero en programas del gobierno, pero si podemos controlar el de penetrar con el espíritu todos estos actos, inspirarlos y nuestros propios hogares y miembros. Si enseñamos y santificarlos, es el elemento de la espiritualidad." vivimos estos principios, podemos hacer mucho para En Doctrina y Convenios leemos: contrarrestar los efectos negativos que puedan existir en los "Por tanto, de cierto os digo que para mi todas las cosas programas gubernamentales de cualquier país. son espirituales; y en ningún tiempo os he dado una ley que

Sabemos que hay muchas personas que, sin razón alguna. fuese temporal, ni a ningún hombre, ni a los hijos de los no pueden llegar a ser autosuficientes. El presidente Henry hombres, ni a Adán, vuestro padre, a quien yo cree. D. Moyle estaría pensando en esas personas cuando dijo: "He aquí, yo le concedí que fuese su propio agente; y le di

"Este gran principio no niega a los necesitados ni a los mandamientos; pero ningún mandamiento temporal le di, pobres la ayuda que deben recibir. Debemos cuidar con toda porque mis mandamientos son espirituales." (D. y C. 29:34, nuestra ternura de los que están totalmente incapacitados, de 35.) los ancianos y de los enfermos; pero toda persona que este Este pasaje nos dice que no existe un mandamiento que sea física y mentalmente capacitada tiene la obligación de hacer temporal. También nos dice que el hombre debe ser su el máximo esfuerzo de su parte para evitar depender de "propio agente" y esto no puede lograrlo a menos que sea alguien, para considerar a la adversidad como algo temporal, autosuficiente. Aquí vemos que la independencia y la para combinar su fe en su propia habilidad con un honesto autosuficiencia son las claves decisivas de nuestro progreso afán de colocar a si mismo y a su familia en una posición de espiritual. Cuando surgen situaciones que amenazan la independencia; y en todos los casos, para reducir la autosuficiencia, nos damos cuenta de que también se ve necesidad de recibir asistencia y para complementar, con sus amenazada nuestra libertad. Si aumentamos nuestra propios esfuerzos, cualquier ayuda que se reciba. dependencia hacia los demás, veremos que inmediatamente

"Creemos que, muy rara vez surgen circunstancias en las disminuye nuestra libertad de actuar. cuales hombres de mucha fe, de una valentía genuina y de Hasta aquí deberíamos darnos cuenta de que la una determinación inquebrantable, con el amor a la autosuficiencia es un requisito para lograr nuestra libertad de independencia en el corazón, y con orgullo de sus propios acción. Pero también hemos aprendido que no hay nada logros, no puedan vencer los obstáculos que encuentren en el espiritual en la autosuficiencia, a menos que con esa libertad camino.

tomemos decisiones correctas. ¿Que debemos hacer para

"Sabemos que por medio de una vida humilde, industriosa, lograr un desarrollo espiritual una vez que hayamos basada en la oración y el temor a Dios. podemos desarrollar logrado nuestra autosuficiencia? una fe cuya fuerza nos permita reclamar las bendiciones de La clave para darle carácter espiritual a la autosuficiencia un Padre Celestial amoroso y misericordioso, y, de hecho, consiste en utilizar nuestra libertad para cumplir con los ver cómo se desvanecen nuestras debilidades y se establece y mandamientos de Dios. Las Escrituras son muy claras con mantiene nuestra independencia y libertad." respecto al mandamiento de que aquellos que tieslesr son

La autosuficiencia no es la meta sino el medio para llegar a responsables de dar a los necesitados. Jacob, hablando al ella. Es muy posible que una persona sea completamente pueblo nefita dijo: independiente y carezca de todos los otros atributos "Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos; deseables. Uno puede llegar a ser rico, y no pedir nunca nada v sed afables con todos y liberales con vuestros bienes, para a nadie, pero a menos que exista una meta espiritual paralela que ellos puedan ser ricos como vosotros. a esta independencia, esto puede socavar el alma. "Pero antes de buscar riquezas buscad el reino de Dios.

El programa de bienestar es espiritual. En el año 193ó, "Y después de haber logrado una esperanza en Cristo cuando se inició el programa, el presidente David 0. McKay obtendrá riquezas, si las buscáis; y las buscareis con el fin de expresó esta inteligente observación:

hacer bien: para vestir al desnudo, alimentar al hambriento,

"El desarrollo espiritual debe ser nuestra máxima libertar al cautivo y administrar consuelo al enfermo y al preocupación La espiritualidad es la mayor adquisición del afligido." (Jacob 2:17-19.) alma, lo divino en el hombre, 'el don supremo que lo corona En nuestra dispensación, tan sólo nueve meses después de como rey de todas las cosas creadas'. Es el conocimiento de haberse organizado la Iglesia, el Señor dijo: haberse vencido a si mismo y de la comunión con el infinito. "Y para vuestra salvación os doy un mandamiento, porque Es solamente la espiritualidad lo que nos da en verdad lo he escuchado vuestras oraciones, y los pobres se han quejado mejor de la vida.

delante de mí y a los ricos yo los hice, y toda carne es mía, y

"Es importante suministrar ropa a los que no tienen no hago acepción de personas." (D. y C. 38:16.) recursos, proporcionar alimento a los necesitados, dar trabajo Esta revelación fue dada el 2 de febrero de 1831, y a la a los que luchan desesperadamente por mejorar su situación; semana siguiente, apenas nueve días después, en otra pero después de todo lo que se dice y se hace, las revelación el Señor dijo: bendiciones mas grandes que provienen del Plan de

bibliotecasud.blogspot.com 158

"Si me amas, me servirás y guardaras todos mis servicio ¿Cómo podemos dar algo que no existe? Los mandamientos. Y he aquí, te acordarás de los pobres, y alimentos para los hambrientos no pueden provenir de consagrarás para su sostén . . ." (D. y C. 42:2930.) estantes vacíos; el dinero para asistir a los necesitados no

Es evidente que las autoridades fueron un poquito puede salir de bolsillos vacíos; el apoyo y la comprensión no negligentes y no actuaron inmediatamente, porque al mes pueden surgir del que esta emocionalmente ávido por ellos; siguiente el Señor volvió a referirse a este tema diciendo: la enseñanza no puede ser impartida por el analfabeto, y lo

"He aquí, os digo que debéis visitar a los pobres y mas importante de todo, la guía espiritual no puede provenir necesitados, v suministrarles auxilio..." (D. v C. 44:6.) del que es débil en este aspecto.

Las Escrituras están repletas de mandamientos Hay una dependencia mutua entre aquellos que tienen y los concernientes a la obligación que tenemos de proveer para que no tienen. El proceso de dar exalta al pobre y da los pobres, por lo tanto, no me extenderé mas al respecto. humildad al rico, y ambos se santifican. El pobre, a aliviado Siempre me ha parecido algo paradójico el hecho de que el de la esclavitud a que lo someten las limitaciones de la Señor tenga que mandarnos constantemente hacer aquellas pobreza, puede, como hombre libre, elevarse a su máximo cosas que son para nuestro propio beneficio El ha dicho: "El potencial, tanto temporal como espiritualmente. E1 rico, al que halla su vida la perderá; el que pierde su vida por causa compartir sus riquezas, participa del eterno principio de dar. de mi, la hallara." (Mateo 10:39.)

Una vez que una persona se ha desarrollado al máximo o ha

Perdemos nuestra vida sirviendo y edificando a otros, y al llegado a ser autosuficiente, extiende su mano a otros para hacerlo experimentamos la única verdadera y perdurable ayudarles y, de esta manera el ciclo continua repitiéndose. felicidad. El prestar servicio no es algo que hacemos en esta Todos somos autosuficientes en algún aspecto y tierra para poder ganar el derecho de vivir en el reino dependemos de otros en otros aspectos. Por lo tanto, cada celestial, sino que es la fibra misma de la cual esta formada uno de nosotros debe esforzarse por ayudar a sus semejantes la exaltación en el reino celestial.

en los puntos en que es fuerte. Al mismo tiempo, el orgullo

Si sabemos que prestar servicio a los demás satisface a no debe impedirnos aceptar con gratitud la dadivosa mano de nuestro Padre Celestial, y deseamos estar donde El se otros cuando tenemos una verdadera necesidad, ya que al encuentra y ser lo que El es, ópor que se nos debe dar el hacerlo, estamos negando a otra persona la oportunidad de mandamiento de que nos sirvamos los unos a los otros. participar en una experiencia santificadora. '¡Bendito sea el glorioso día en que todas estas cosas surjan Nuevamente, repito que el principio de la autosuficiencia en forma espontánea debido a la pureza de nuestro corazón! es espiritual al igual que todos los principios de bienestar. Ese día no habrá necesidad de un mandamiento. porque Este no es un programa para el día del juicio final, sino un todos habremos aprendido ya que la verdadera felicidad se programa para hoy. obtiene solamente cuando se esta embarcado en un servicio Uno de los tres aspectos en que se ha hecho hincapié en la generoso y altruista. Usemos la libertad que proviene de la reciente declaración acerca de la misión de la Iglesia es la de autosuficiencia al dar y recibir.

perfeccionar a los Santos, y este es el propósito del programa

¿Podemos ver cuan importante es la autosuficiencia de bienestar. Este es el momento en que debemos cuando la consideramos como requisito de prestar servicio, perfeccionar nuestra vida. Oro para que continuemos cuando también sabíamos que la deidad se basa en prestar aferrándonos a estas verdades, y lo hago en el nombre de servicio a los demás? Sin la autosuficiencia, una persona no Jesucristo. Amen. puede llevar a la practica los deseos innatos de prestar

bibliotecasud.blogspot.com 159

NO SE ADORMECERÁ NI DORMIRÁ

Por el presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Dios está dirigiendo su obra de acuerdo con su voluntad . . . uno de los cuales fue llamado de Dios e investido con el santo No debemos temer, ni preocuparnos. Nuestra necesidad apostolado. Los amo como hermanos. Cada uno de ellos posee en imperiosa es que se nos encuentre desempeñando nuestra reserva latente las llaves de esta dispensación aunque no las utiliza. responsabilidad."

El propósito de esta divina provisión es el asegurar la continuación

del liderazgo de la Iglesia.

E spero que os haya gustado el hermoso himno que cantó el Me siento agradecido por los hermanos del Primer Quórum de coro: "No se adormecerá ni dormirá el que guarda a los Setenta y el Obispado Presidente. Hermanos y hermanas, os Israel". Proviene de la obra de Mendelssohn "El Elías" y aseguro que hay unidad en el liderazgo de la Iglesia y creo que esta la letra es una adaptación de uno de los Salmos. (Salmos 121:4.) unidad nunca ha sido más fuerte.

Ahora que nos encontramos reunidos en esta gran conferencia La característica divina de la organización de esta obra y de los mundial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos llamamientos para servir es evidente. Días quisiera utilizar esas maravillosas y tranquilizadoras palabras Las Autoridades Generales son todas personas distintas, cada una como tema. Ruego que se me otorgue la guía del Espíritu Santo. con su propia personalidad; que aportan a sus responsabilidades

El presidente Kimball no puede estar con nosotros en persona. una gran variedad de experiencias. Cuando se tratan asuntos en los pero preside desde su apartamento en el hotel frente a la Manzana más altos concilios de la Iglesia, cada uno tiene la libertad de del Templo, desde donde se une a nosotros al trasmitírsele la expresar sus puntos de vista. Cuando se observa este interesante conferencia por medio de un circuito cerrado de televisión. No se proceso, es fascinante percibir el poder del Espíritu Santo encuentra en el hospital como dicen los rumores, sino que hace ejerciendo influencia sobre estos hombres. Lo que al principio son muchos meses que está en su apartamento. Tampoco está en coma, pequeñas diferencias de opinión que nunca son marcadas, sí bien como muchos han dicho. Se levanta todos los días, pero se perceptibles, se modifican y se funden en una sola expresión de encuentra débil y cansado. Recientemente celebró sus ochenta y unidad. "Mi casa es una casa de orden". (D. y C. 132:8.) Al ocho años y está sintiendo el peso de su edad y el efecto presenciar el funcionamiento de este proceso experimento una acumulado de las muchas operaciones a que ha sido sometido en el constante renovación de mi fe. pasado. ¡Qué magnífico ejemplo nos ha dado a todos! Le ha dado Expreso agradecimiento sincero también a mis hermanos y extraordinario ímpetu a esta obra. Toda la Iglesia ha alargado y hermanas de todo el mundo, los miembros de la Iglesia apurado el paso acudiendo a su toque del clarín. Ha sido un profeta dondequiera que se encuentren. Ruego que reciban apoyo y cuya visión y revelaciones han alcanzado a todos los pueblos de la bendiciones, y que la paz abunde en sus casas y en sus corazones, y tierra, sin distinción de nacionalidad, color, o niveles de vida. con que "el amor puro de Cristo" forme parte de sus vidas. (Moroni el libre ofrecimiento de las incomparables bendiciones del 7:47.) Evangelio de Jesucristo para todos los que las acepten. Cuando No hace mucho, me encontraba debatiendo un problema que estuve con él ayer me pidió que os diera su amor y bendiciones. consideraba serio y me arrodillé a orar. Me invadió un sentimiento Nosotros le amamos y oramos por él. Nuestro corazón se vuelca de paz y acudieron a mi mente las palabras del Señor: "Estad hacia él con afecto y nuestros ruegos en su favor ascienden a quietos y sabed que yo soy Dios". Luego busqué el pasaje de las nuestro Padre Celestial.

Escrituras y leí otra vez las palabras apaciguadoras que se le

También el presidente Romney experimenta algunos problemas. dijeron al profeta José Smith hace ciento cincuenta años: El, de igual modo, siente el peso de los años y el desgaste natural "Consuélense, pues, vuestros corazones en lo concerniente a Sión, de muchísimos años de actividad vigorosa e incesante en pos del porque toda carne está en mis manos; estad quietos y sabed que yo engrandecimiento de la obra del Señor. Pidió que se le disculpara soy Dios". (D. y C. 101:16). por no presentarse: sin embargo, oiremos el mensaje que él preparó Dios está dirigiendo su obra de acuerdo con su voluntad. Todo para esta conferencia y que leerá su hijo, el obispo George J. género humano está en sus manos y no tenemos nosotros el Romney.

derecho de aconsejarlo. Estar en paz consigo mismo no es sólo una

Extrañamos mucho al presidente N. Eldon Tanner que sirvió oportunidad para nosotros sino también una responsabilidad; al como consejero de cuatro presidentes de la Iglesia y que falleció el igual que saber que El es Dios, que esta es su obra y que no 27 de noviembre del año pasado. Durante los meses anteriores a permitirá que fracase. esta fecha, a pesar de su enfermedad, continuaba dándonos No debemos temer, ni preocuparnos. No necesitamos especular. libremente de su gran reserva de experiencias, sabiduría e Nuestra necesidad imperiosa es que se nos encuentre inspiración.

desempeñando nuestra responsabilidad, tanto en nuestra vida

Extrañaremos por igual en nuestra conferencia el emotivo privada como en nuestros llamamientos. Y gracias a que la mayor testimonio del élder LeGrand Richards del Consejo delos Doce. parte de los Santos de los Últimos Días andan en la fe y obran con Por cuarenta y cinco años dio su testimonio desde este púlpito del convicción, la Iglesia continuamente crece y se fortalece. tabernáculo acerca de esta "obra maravillosa y un prodigio" (Isaías Aprovecho esta ocasión para deciros a todos que la Iglesia está 29:14). Millones de personas sintieron la influencia de su elocuente progresando con gran fuerza y poder. Os doy mi palabra de que el y sincero testimonio.

trabajo en la oficina de la Primera Presidencia está al día. Nada se

Sentimos hondamente la ausencia de estos grandes líderes. Su deja de lado, y las decisiones no se posponen. Estamos partida ha delegado sobre algunos de nosotros una gran funcionando bajo la guía y la autorización directa del Presidente de responsabilidad. Le agradezco al Señor sus bendiciones que me la Iglesia, con quien nos reunimos frecuentemente. Lo mismo dan apoyo y a mis hermanos del Consejo de los Doce por su gran sucede con el trabajo de los Doce, los Setenta, el Obispado bondad, fortaleza y sabiduría. Por veinte años fui miembro de ese Presidente y las organizaciones auxiliares. singular y magnífico quórum de hombres devotos y capaces, cada

bibliotecasud.blogspot.com 160

Agradecemos al Señor, cuya obra es ésta, el maravilloso dispuestos a obedecer los mandamientos de Dios, a apreciar el crecimiento que estamos experimentando. La fe de los miembros privilegio y las bendiciones que reciben por pertenecer a la Iglesia, se ha fortalecido, y se manifiesta con el aumento de la asistencia a y utilicen su tiempo, su talento y sus medios para honrar el nombre las reuniones sacramentales y al templo, y el aumento del pago de de Dios, edificar a Sión y establecer la verdad y la justicia en la los diezmos y ofrendas, el cual es una expresión de amor y tierra, nuestro Padre Celestial estará comprometido por medio de agradecimiento al Señor por sus generosas bendiciones, incluso en su juramento y convenio de protegerlos de todo lo malo y de estos tiempos de dificultades económicas.

ayudarlos a sobrellevar todos los obstáculos que puedan

Desde este tabernáculo, hace cien años exactamente que en la acumularse en contra de ellos o aparezcan en su camino." (Journal Conferencia General de abril de 1883, el presidente Joseph F. of Discourses, 24:176.) Estas palabras se aplican tanto en la Smith dijo: "Mientras los Santos de los Últimos Días estén actualidad como cuando se pronunciaron hace un siglo. El dispuestos a obedecer los mandamientos de Dios, a apreciar el Todopoderoso está bendiciendo a su Iglesia y a su pueblo. El los privilegio y las bendiciones que reciben por pertenecer a la Iglesia, protege. Ni se adormece ni duerme mientras guía y trabaja y utilicen su tiempo, su talento y sus medios para honrar el nombre misteriosamente para llevar a cabo la maravilla de su obra. de Dios, edificar a Sión y establecer la verdad y justicia en la tierra, A algunos les preocupa que el Presidente de la Iglesia nuestro Padre Celestial estará comprometido por medio de su probablemente siempre vaya a ser un hombre de edad avanzada, a juramento y convenio de protegerlos de todo lo malo y de lo cual respondo: "¡Qué bendición es ésta!" La obra de esta ayudarlos a sobrellevar todos los obstáculos que puedan dispensación comenzó por medio del profeta José Smith. En ese acumularse en contra de ellos o aparezcan en su camino." momento él era joven y vigoroso, y su mente no estaba fija en las

Estas palabras se aplican tanto en la actualidad como cuando se tradiciones de su época. Tenía una mente joven que el Señor pudo pronunciaron hace un siglo. El Todopoderoso está bendiciendo a su moldear como si fuera arcilla fresca y húmeda, al iniciar su obra. Iglesia y a su pueblo. El los protege. Ni se adormece ni duerme El sucesor de José era relativamente joven cuando tuvo que mientras guía y trabaja misteriosamente para llevar a cabo la enfrentarse a la enorme responsabilidad de guiar a un pueblo entero maravilla de su obra.

a través de las llanuras para colonizar nuevas tierras. Pero los

A algunos les preocupa que el Presidente de la Iglesia puntos básicos de la doctrina ahora están bien sentados y nosotros probablemente siempre vaya a ser un hombre de edad avanzada, a estamos bien establecidos como pueblo, por lo menos hasta que el lo cual respondo: "¡Qué bendición es ésta!" La obra de esta Señor decrete que vayamos a otro lado. No necesitamos dispensación comenzó por medio del profeta José Smith. En ese innovación. Necesitamos devoción al adherirnos a los divinos momento él era joven y vigoroso, y su mente no estaba fija en las principios que se han revelado. Necesitamos ser leales al líder que tradiciones de su época. Tenía una mente joven que el Señor pudo Dios ha elegido. El es nuestro profeta, nuestro vidente y revelador. moldear como si fuera arcilla fresca y húmeda, al iniciar su obra. Nunca se nos dejará sin la guía de un profeta mientras seamos

El sucesor de José era relativamente joven cuando tuvo que dignos de tenerlo. El no necesita ser joven; él tiene y continuará enfrentarse a la enorme responsabilidad de guiar a un pueblo entero teniendo a su disposición a hombres más jóvenes que él para viajar a través de las llanuras

por el mundo. El es el sumo sacerdote presidente, el portador de

Dios está dirigiendo su obra de acuerdo con su voluntad. Todo todas las llaves del Santo Sacerdocio y la voz de revelación de género humano está en sus manos y no tenemos nosotros el Dios a su pueblo. derecho de aconsejarlo. Estar en paz consigo mismo no es sólo una Existe un antiguo proverbio que dice: "La juventud equivale a oportunidad para nosotros sino también una responsabilidad; al acción; la vejez equivale a sabiduría." igual que saber que El es Dios, que esta es su obra y que no Para mí, hay algo que me tranquiliza tremendamente, y es saber permitirá que fracase.

que hasta donde podemos prever tendremos un presidente que se

No debemos temer, ni preocuparnos. No necesitamos especular. ha disciplinado y formado, que ha sido probado, y cuya fidelidad a Nuestra necesidad imperiosa es que se nos encuentre la obra e integridad a la causa del Señor ha sido templada en la desempeñando nuestra responsabilidad, tanto en nuestra vida fragua del servicio, cuya fe ha madurado y cuya cercanía a Dios ha privada como en nuestros llamamientos. Y gracias a que la mayor sido cultivada por un período de muchos años. parte de los Santos de los Últimos Días andan en la fe y obran con No me preocupo. Me siento honrado detener la oportunidad de convicción, la Iglesia continuamente crece y se fortalece. servir con el que hoy es el profeta de este pueblo. Y cuando llegue

Aprovecho esta ocasión para deciros a todos que la Iglesia está el momento de que se haga un cambio, cuando sea que esto suceda, progresando con gran fuerza y poder. Os doy mi palabra de que el de acuerdo con la voluntad trabajo en la oficina de la Primera Presidencia está al día. Nada se del Señor, apoyaré al que El elija por medio del proceso que ya deja de lado, y las decisiones no se posponen. Estamos se ha establecido para la sucesión en su reino, porque yo sé que funcionando bajo la guía y la autorización directa del Presidente de esta es la obra de Dios y que El la protege en la actualidad como lo la Iglesia, con quien nos reunimos frecuentemente. Lo mismo ha hecho a través de los años que han pasado. El no comete sucede con el trabajo de los Doce, los Setenta, el Obispado errores. Presidente y las organizaciones auxiliares.

He tenido la oportunidad de observar este extraordinario proceso

Agradecemos al Señor, cuya obra es ésta, el maravilloso de la sucesión. crecimiento que estamos experimentando. La fe de los miembros Hoy cumplo un aniversario más. Fue en la Conferencia General se ha fortalecido, y se manifiesta con el aumento de la asistencia a de abril de hace veinticinco años que se me sostuvo como las reuniones sacramentales y al templo, y el aumento del pago de Autoridad General, como Ayudante de los Doce. Las los diezmos y ofrendas, el cual es una expresión de amor y oportunidades que he tenido durante este pasado cuarto de siglo agradecimiento al Señor por sus generosas bendiciones, incluso en han sido maravillosas. En el desempeño de mi ministerio he estos tiempos de dificultades económicas.

viajado por muchos países del mundo, he estado en muchos lugares

Desde este tabernáculo, hace cien años exactamente que en la donde he visto con mis propios ojos la paz y la guerra, la Conferencia General de abril de 1883, el presidente Joseph F. prosperidad y la horrenda pobreza; la libertad y la opresión. He Smith dijo: "Mientras los Santos de los Últimos Días estén presenciado los milagros que ocurren gracias a la fe. He tenido

bibliotecasud.blogspot.com 161 pruebas de la bondad y de la grandeza de hombres y mujeres que Esta amplia misión comprende todas las generaciones humanas, viven bajo muy variadas circunstancias. He observado muy de los que han vivido antes. los que viven ahora sobre la tierra y los cerca la influencia del poder del Todopoderoso entre sus hijos. Me que todavía no han nacido. Es mucho más grande que cualquier he dado cuenta de los factores que llevan al éxito o al fracaso de la raza o nación o generación. Comprende a toda la humanidad. Es Iglesia y de sus miembros.

una causa que no tiene paralelo. Los frutos de sus labores tienen

Cuando recibí el llamamiento de Autoridad General, hace consecuencias eternas. En el cumplimiento de esta misión, veinticinco años, había 251 estacas en la Iglesia. Hoy hay 1 .402. debemos seguir un curso fijo e incorruptible y nunca debemos En ese entonces había 2.362 barrios y ramas independientes. Ahora dejar que se nos induzca a apartarnos de él. Debemos mejorar y tenemos 13.61 6. Las estadísticas que se leyeron en la conferencia multiplicar nuestro esfuerzo en la obra misional. El presidente de 1958 indicaban que el 31 de diciembre de 1957 el número de Kimball ha pedido muchas veces que se acelere la obra. miembros había alcanzado a 1 .488.000. Esta misma cantidad para Sé que nuestros jóvenes tienen Sobre los hombros la gran el 31 de diciembre de 1982 se había transformado en 5.1 65.000. El responsabilidad de prepararse por medio de la educación para desarrollo de la Iglesia ha sido maravilloso. Como se diría obtener una buena posición en el mundo. Su tiempo es muy comúnmente, "debemos de estar haciendo algo bueno". No, valioso, pero no dudo nada al prometerles que el tiempo que pasen nosotros no lo hemos logrado; ha sido el Señor que ha diseñado y en el servicio fieles y devotos Como misioneros para el Maestro les dirigido las fuerzas que han causado esta abundante cosecha. ayudará a calificarse para posiciones de responsabilidad en el

Hay una continuidad y una constancia en esta obra que es digna futuro. No importa qué carrera elijan seguir, después de una misión de observarse por lo extraordinario que es. Su poder yace en que se expresarán mejor, serán más industriosos, le darán más valor a todos los miembros y todos los investigadores sinceros pueden la capacitación, serán más íntegros, y reconocerán que existe una saber por sí mismos por medio del poder del Espíritu Santo que fuente de fortaleza y de poder mucho más elevada que la que ellos esta obra es verdadera. Los que nos critican pueden pasarse toda la mismos poseen. vida tratando de negar, desmerecer o hacer dudar a otros de la Debemos ser más diligentes y eficaces al seguir un curso fijo en veracidad de esta obra, pero todos los que piden a Dios con fe la instrucción y el perfeccionamiento de la vida de nuestra propia tienen la seguridad de que por medio de la voz del Espíritu gente. Debemos asirnos a los primeros principios del evangelio. En recibirán la certeza de que esta obra es de origen divino. nuestras enseñanzas, debemos darle más prioridad y énfasis a lo

Si nos aferramos a los principios revelados no temeremos al que es de mayor importancia. futuro. En una ocasión, el profeta José Smith dijo: "Ve con toda "Y uno de ellos, intérpretes de la ley, preguntó por tentarle, humildad, con sobriedad y predicad que Jesucristo fue crucificado; diciendo: "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley? no contendáis con otros por causa de su fe o su sistema de religión. "Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y pero seguid un curso fijo."

con toda tu alma y con toda tu mente.

Me gustan esas palabras: "seguid un curso fijo" y espero que "Este es el primero y grande mandamiento. nunca las olvidemos. La Iglesia ha crecido con la fuerza de siempre "Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti porque los que han vivido antes que nosotros han seguido un curso mismo. fijo. Hay muchos que quisieran debilitarnos. tratando de que nos "De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas." fijemos en objetivos que no son pertinentes a la misión principal de (Mateo 22:35-40. ) la Iglesia. Constantemente se nos invita, incluso se nos insta. a que Esta debe ser la base de nuestras enseñanzas: amar a Dios y amar emprendamos la marcha y nos unamos a otras causas sea cuales y servir al prójimo; a nuestros vecinos, a nuestra familia y a todos fueren. Hay muchas causas que podemos apoyar y en las que con los cuales nos asociamos. Todo lo que enseñamos debe estar podemos participar. las cuales están relacionadas directamente con constantemente midiéndose y comparándose con estas dos normas la Iglesia, su misión. o el bienestar de su pueblo. La decisión de establecidas por el Señor. Si lo hacemos, esta obra continuará seguirlas se deja a juicio de los que han sido llamados a ocupar avanzando. Llegaremos a ser una ciudad asentada sobre un monte cargos de liderazgo. No son muchas las que están en esta categoría, que "no se puede esconder". (Mateo 5:14.) puesto que debemos reservar nuestras fuerzas y recursos para Entonces, con un espíritu de amor y consagración debemos cumplir con la obligación más importante, que es seguir un curso extender nuestros esfuerzos en la obra de la redención de los fijo en el establecimiento de Dios en la tierra.

muertos por medio del servicio que se realiza en los templos del

El mensaje básico y de más importancia que podemos dar al Señor. La obra vicaria se acerca más a la obra divina realizada por mundo es el de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente; el Hijo de Dios, que dio su vida por sus semejantes, que a ninguna que dio su vida sacrificándola por la humanidad, que salió de la otra obra de las que yo tenga conocimiento. tumba en la mañana de la primera pascua, las "primicias de los que Mis hermanos y hermanas, si seguimos un curso fijo, al llevar a durmieron" (1 Cor. 15:20); y que "como en Adán todos mueren, cabo estas tres responsabilidades, participaremos con nuestro Padre también en Cristo todos (sean) vivificados" (1 Cor. 15:22); que El Celestial en el cumplimiento de sus propósitos eternos. Vosotros y vive, nuestro Maestro y Señor resucitado.

yo podremos fallar como individuos y perder las bendiciones, pero

Como se ha dicho antes desde este púlpito, El nos ha dado una su obra no puede fallar. Siempre van a haber personas de las cuales misión que se divide en tres aspectos: el primero, la enseñanza del Dios se valdrá para llevarla a cabo. El ha declarado: "Ciertamente evangelio restaurado a toda nación, tribu. lengua y pueblo; el se hará de la manera que lo he pensado, y será confirmado como lo segundo. el fortalecer la fe de los santos y ayudarlos para que en he determinado." (Isaías 14:24.) todas sus actividades se acuerden de guardar y hacer estas cosas, Os testifico que el que guarda a Israel no se adormece ni duerme. rindiendo obediencia a los mandamientos del Señor; y tercero.. la Que Dios nos ayude a ser fieles a la gran responsabilidad que ha gran obra de la salvación de los muertos.

puesto sobre nuestros hombros. Lo ruego humildemente y pido que

el Señor os bendiga en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 162

"RESPLANDECÉIS COMO LUMINARES

EN EL MUNDO"

élder Neal A. Maxwell

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Ya hace muchos años que tanto la literatura como el el hombre se vuelve la víctima de "la marca ultrajante del cine y la música reflejan, con cada vez más poder inconsciente". frecuencia, una emoción profunda que ha llegado a Las revelaciones: conocerse como la desesperanza existencial; un desaliento "Dios, el que formó la tierra, . . . no la creó en vano, para tal, que en él ya no cabe la esperanza. Por supuesto, que la que fuese habitada la creó." (Isaías 45:18.) humanidad también está compuesta de personas que realizan "Porque El es nuestro Dios; nosotros el pueblo de su prado, su deber sin siquiera percibir estos sentimientos depresivos. y ovejas de su mano." (Salmos 95:7.) Aun así, las destrucciones y las guerras han socavado la "He aquí, ésta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la esperanza del hombre contemporáneo. Un eminente inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) científico dijo:

"Existen los hombres para que tengan gozo." (2 Nefi 2:25.)

"Probablemente el problema más hondo de la época "Vuestros cabellos están todos contados." (Mateo 10:30.) moderna sea la impresión que ha adquirido el hombre de que No sólo vuestros cabellos sino que todos los planetas la vida ha perdido su significado . . . un punto de vista . . . también están contados: que ya no es exclusividad de la vanguardia de la filosofía o "Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. de la todos los niveles sociales y económicos y afecta la vida Porque he aquí, hay muchos mundos que por la palabra de en todas sus manifestaciones . . ."

mi poder han dejado de ser. Y hay muchos que hoy existen,

No hay por qué dudar de la sinceridad de muchas de estas y son incontables para el hombre; pero para mí todas las personas desalentadas, ni de que se hayan resistido antes de cosas están sacar conclusiones tan erróneas. En realidad, se experimenta contadas, porque son mías y las conozco." (Moisés 1:35.) compasión y el deseo de acercarse más a ellas. Los temores: La humanidad está destinada a extinguirse...

La última escena de un reciente programa de televisión que no podemos evitarlo. No existe la vida después de la muerte; se desarrollaba en un cementerio, ilustre esta confusión y Dios no existe. "El destino es imparcial; no actúa por cólera falta de propósito por medio del lamento conmovedor de uno ni por compasión . . ." de sus personajes:

Las afirmaciones:

¿Se caracteriza la vida de todos los hombres por... la ruina, "Y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos la turbulencia, la agonía y la falta de romanticismo, que habían dormido, se levantaron; acentuada con gritos, imbecilidades, el sufrimiento y la "y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de muerte? ¿Quién lo sabe? . . . Yo no lo sé . . . ¿Por qué no él, vinieron a la santa ciudad y aparecieron a muchos." puede la gente tener lo que quiere? Había lo suficiente para (Mateo 27:52-53; véase también 3 Nefi 23:9-11.) contentar a todos, pero a cada uno le tocó lo que no quería. "¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, No puedo explicármelo. Todo es tinieblas."

tu victoria?" (1 Corintios 15:55.)

Este punto de vista, por conmovedor que sea no tiene por "¡Oh cuán grande es el plan de nuestro Dios!" (2 Nefi qué ser acertado. Es más, algunas aseveraciones erróneas y 9:13.) nunca refutadas a veces llevan una aureola de veracidad Algunos de los que se desesperan son, como Pedro dijo, los inmerecida. Aunque una campaña en contra de la que "ignoran voluntariamente" (2 Pedro 3:5). 0, como dijo desesperanza tal vez no convenciera a los incrédulos, Nefi, son los que "no quieren buscar . . . ni entender el gran fortalecería a los que tienen fe, para resistir la sigilosa conocimiento". (2 Nefi 32:7). Para estas personas, una erosión de sus convicciones. Más aun, como observó un filosofía pesimista deleita "la mente carnal" (Alma 30:53). antiguo profeta, la desesperanza y la maldad se fomentan ¿Por qué? Porque la conducta licenciosa encuentra campo mutuamente, porque "la desesperación viene por causa de la fértil en la desesperanza. Porque si se considera iniquidad" (Moroni 10:22). Comparemos tales lamentaciones erróneamente que el apetito carnal es lo único real y con las revelaciones de Dios; las expresiones de auténtico, y que el presente es el único momento que tiene desesperación con las declaraciones divinas de esperanza; el importancia, ¿por qué vamos a refrenar nuestros impulsos o temor a la extinción con las afirmaciones de la resurrección; a posponer la gratificación? Por lo tanto, la inmortalidad y la el provincialismo con el universalismo del Evangelio de responsabilidad van de la mano. Jesucristo. Entonces veremos qué miopes son algunos Por cierto, hay quienes a pesar de vivir sin esperanzas por mortales, como niños subidos a un árbol haciendo creer que haber llegado a conclusiones equivocadas, mantienen una son valientes caballeros y que no necesitan de nadie. conducta razonable. La decencia de esas personas demuestra

Las lamentaciones: El hombre vive en "un universo que aún brilla en ellas la luz de Cristo aunque no lo huérfano", un universo "sin dueño, al que no le importan las reconozcan. (D. y C. 84:46.) Si no fuera así, Gandhi sería necesidades humanas", un "imperio librado al azar" en el que aborrecido y Hitler admirado, en lugar de lo opuesto.

bibliotecasud.blogspot.com 163

La gran difusión del pesimismo no quiere decir que los Y, aunque algunos de los actores desesperados de este cristianos tengan que volver a las catacumbas. O que los drama humano sean excelentes, sin la luz del evangelio Césares profanos pronto reabrirán el Coliseo. Pero ya existen perciben tan sólo una pequeña parte de una escena, ni los que se creen Césares y no se conforman con que los siquiera un acto completo, y mucho menos toda la obra. A ciudadanos le den a César sólo lo que le corresponde y a éstos se les invita a comprender los objetivos y las Dios todo lo que es suyo. (Mateo 22:21.)

instrucciones del Autor de la obra misma, pero cuando éste

La desesperanza se intensifica aun más cuando la por fin entre en escena se terminará la obra. acompaña la superficialidad del materialismo. La abundancia Mientras tanto, no debemos culpar a Dios por las fallas del de bienes no es suficiente si los hombres no hacen el bien. hombre. "Recuerda, recuerda que no es la Por igual, los que acumulan información y conocimiento sin obra de Dios la que se frustra sino la de los hombres." (D. propósito y sin sabiduría son como los que "siempre están y C. 3:3.) Efectivamente, el Señor sabía desde aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de la el principio que el hombre tendría triunfos y fracasos y los verdad" (2 Timoteo 3:7).

tuvo en cuenta al crear el plan de salvación; y todos sus

Algunos, angustiados, deambulan sobre la tierra en busca objetivos se cumplirán. (1 Nefi 9:6.) de la verdad sin saber dónde encontrarla. (Amós 8:11-12; D. La justicia, el amor, la misericordia y la verdad triunfarán y C. 123:12.) Un escritor dijo de uno de sus conocidos que al fin en este universo que está presidido por un Dios que es estaba en esa condición: "Es interesante como continúa . . . un tutor amante, a la vez que firme. El Padre y el Hijo en su deambular . . . sin poder creer y sintiéndose incómodo solemnemente declararon que en esta escuela terrenal en su incredulidad . . ."

probarían al hombre "para ver si harán todas las cosas que el

Esta es la realidad de la cual formamos parte. Muchos Señor su Dios les mandare." (Abraham 3:25.) El Señor sabe rechazan las Escrituras, la memoria moral de la humanidad, que para que el hombre progrese verdaderamente necesita y después declaran enfáticamente que todo es relativo. Otros tener el libre albedrío y las oportunidades necesarias. No rechazan la luz del evangelio y luego se quejan de la existe otro camino. intensificación de las tinieblas. Otros cortan la comunicación No es extraño entonces que los apóstoles y los profetas nos con Dios y luego se lamentan de la soledad del universo. hayan aconsejado que no nos apartemos de la esperanza del Algunos siguen la senda del que abiertamente desea la evangelio, "la cual tenemos como segura y firme ancla del miseria de la humanidad, y después gruñen de descontento. alma" (Hebreos 6:19) y la que hace a los hombres "seguros y (2 Nefi 2:27.)

firmes, abundando siempre en buenas obras". (Eter 12:4;

El verdadero cristiano, por supuesto, no ve la vida como Colosenses 1:23.) una senda sin obstáculos: "La corona se obtiene después de Se necesitan discípulos devotos, que como Pablo dijo, llevar la cruz y mañana comienza la difícil jornada." Si resplandezcan "como luminares en el mundo" (Filipenses tenemos esperanza en el futuro, viviremos alegres aun en 2:15), iluminando el valle de los últimos días que vislumbró medio de la inseguridad. La vida es una prueba que el Joel: hombre debe vencer por medio de la fe, caminando por la "Muchos pueblos en el valle de la decisión; porque cercano senda estrecha, que de ninguna manera es una escalera está el día de Jehová en el valle de la decisión." (Joel 3:14; mecánica, aunque esté bien demarcada. La muerte no Apocalipsis 16:16; Zacarías 14:2.) significa la aniquilación permanente de la individualidad y La forma en que estas personas ejemplares toman su cruz a de la personalidad humana. El presidente Brigham Young diario, predica su valor. (Lucas 9:23.) No se caracterizan por declaró con sabiduría que la preservación de la inteligencia y sufrir en silencio sino por inspirar a los demás, sin de la individualidad humanas por medio de la expiación y la ostentación, calladamente, y forman parte de lo que Pablo resurrección "es el don más grande que se le ha dado a la llama "la defensa y confirmación del evangelio". (Filipenses humanidad."

1:7.)

Al igual que el profeta José Smith tradujo verdades más Su vida representa una historia humilde y reservada dentro profundas que las que él mismo conocía en esos momentos, de la soberbia y tumultuosa historia humana; un drama que nosotros somos los guardianes de este evangelio que encierra infunde gozo y tranquilidad dentro del más amplio y una esperanza real y gloriosa, una esperanza que muchos desesperado drama que se lleva a escena en este planeta. ansían con más intensidad que la que podemos imaginar. A La primera escena: Se llama a un presidente de misión, con veces, no le hacemos justicia a la causa del Señor, cuando muy poca anticipación, para que reemplace a otro que aplicamos con superficialidad los programas de la Iglesia y falleció. La esposa de éste último lleva de regreso a su país el no demostramos compasión por los que se encuentran a la cuerpo de su esposo, mientras la otra, convaleciente de una deriva en un mar de desesperación.

operación, responde de buena gana al llamamiento y se reúne

En verdad, vivimos y caminamos en una acera repleta de con su esposo lejos de su hogar. Ambas hermanas aceptan su extraños a quienes debemos amar y servir, aunque ellos no situación confiadas, dulcemente, sin lamentarse. Ambas tengan interés en nosotros.

comprenden que la única tragedia es el pecado.

Por lo tanto, visto a través de la fe, el transcurso de la El segundo caso: Un joven presidente de misión, su esposa historia no da pruebas de un mundo dejado al azar. En y sus cinco hijos se encuentran en una situación difícil. cambio, vemos como los personajes de este escenario Tienen que llevar agua hervida en el automóvil en el que humano cambian sucesivamente una y otra vez. viajan horas bajo un sol abrasador para reunirse con

bibliotecasud.blogspot.com 164 misioneros y miembros esparcidos acá y allá. Los niños, magnánimas y clementes, tal como el generoso José en adoptados y de otra nacionalidad, viven en ese hogar en el Egipto al encontrarse con sus hermanos: que predomina un ambiente celestial, y donde la madre es "Ahora, pues, no os entristezcáis, ni os pese de haberme también la maestra de escuela. Sin ninguna queja, esta vendido acá; porque para preservación de vida me envió familia cumple con sus tareas, sin siquiera darse cuenta de lo Dios delante de vosotros." (Génesis 45:5.) especial que es. Ellos saben que se encuentran incluidos en Estos santos buscan la manera de perdonar, mientras qué esta tranquilizadora declaración: "Toda carne está en mis otros se deleitan en el resentimiento. manos; estad quietos y sabed que yo soy Dios." (D. y C. No podemos menos que sentirnos humildes ante la 101:16.)

sumisión espiritual de una madre de veintiséis años al borde

Otro caso: Un soldado en Alemania solícitamente recoge a de la muerte, angustiada al darse cuenta de que no iba a sus compañeros militares para llevarlos en su auto a una poder criar a sus dos hijos, por uno de los cuales había estado conferencia especial de Jóvenes Mayores. Como no puede preparada para dar su vida si fuera necesario. Aunque el bebé encontrar a tiempo a uno de sus amigos, este bondadoso había nacido bien, la valiente madre perdió la salud. Con la joven le compra con sus pocos ahorros un pasaje en avión, el fe de un niño, esta joven hermana preguntó: "Si es que voy a cual le provee el transporte para poder asistir a la morir, ¿cómo puedo ayudar a mi esposo y a mis padres a conferencia. Esencialmente, este joven benefactor cumple enfrentar la tragedia?" A ella (y a otras en la misma con el segundo mandamiento, rechazando así la situación), se aplica la descripción que hizo el rey Benjamín desesperanzada declaración: "La gente sólo me causa de un santo, el cual está "dispuesto a someterse a cuanto el desgracias".

Señor juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un

Una historia diferente es la de una discípula joven, una niño se sujeta a su padre." (Mosíah 3:19.) gimnasta que quedó paralizada al dar mal un salto. El Personas como éstas predican con su actitud un sermón resultado notable del accidente no es su parálisis sino su sobre la santidad. La luz del evangelio les ha "infundido tal santidad. Desde la silla de ruedas irradia su testimonio del gozo en su alma" que cualquier "nube de oscuridad" se ha evangelio. ¡Qué elevado su espíritu, y cuánto ensancha el desvanecido. (Alma 19:6.) alma de sus semejantes! Su desventura es una cuenca Por medio de la paciencia que da la esperanza y de la obra preparada para que algún día un Dios generoso vuelque en motivada por el amor, están llevando a cabo lo que el Señor ella como compensación, las bendiciones de que habló les ha encomendado. Malaquías, "hasta que sobreabunde". (Malaquías 3:10.) Aunque el viento y las tormentas se conjuren en contra de

Otro montaje: Los viudos que aguardan con paciencia y estos fieles santos, vencerán al mundo, y no viceversa. Otros confianza que les llegue la hora de reunirse con sus podrán caer, éstos no; otros se quejarán y desconfiarán, éstos compañeros eternos. Mientras tanto, viven su vida, y como no; algunos se burlarán del templo, éstos se congregarán allí lo dicen Alma y Pablo han aprendido a contentarse con sus para realizar la obra de Dios al cual esta casa pertenece. circunstancias. (Alma 29:3, 6; Filipenses 4:11.) Que Dios os bendiga, mis fieles hermanos, por ser

De la misma manera, son dignos de admiración los que, a "luminares en el mundo", faros que disipan la desesperación. pesar del mal que se les haya hecho, siguen cumpliendo con A un mundo espiritualmente analfabeto, vosotros dais una lo que es justo, y ni se ofenden ni amargan. Que otros acusen gran lección en la gramática del evangelio, en la que incluye a Dios injustamente, porque estas almas fieles son este concepto: ¡La muerte es sólo una coma, no un signo de

exclamación! En el santo nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 165
