élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

“Durante la semana nuestra conducta debe reflejar en que los jóvenes del Sacerdocio Aarónico tuviéramos la renovación espiritual que experimentamos.” libros; y todos cantábamos. En la niñez aprendíamos que Ojalá todos pudieran crecer en un pueblo para sentir el Espíritu debíamos cambiar nuestros chico. Yo tengo tantos recuerdos felices de mi niñez y sentimientos y estar en armonía con el sagrado momento, lo adolescencia. En aquellas deliciosas noches de invierno o de que requería que cantáramos el himno sacramental. Al verano nosotros mismos inventábamos nuestros pronunciar las palabras, nuestras almas estaban mejor entretenimientos. Eran días maravillosos.

preparadas para comprender esta ordenanza sagrada.

El edificio más importante de nuestro pueblo, aparte del de En la Ultima Cena, los primeros Apóstoles se unieron con la escuela, era la capilla, la cual tenía una impresionante el Salvador para cantar. Dice Mateo: plataforma de dos niveles. Esta era bastante grande, y en el "Y cuando hubieron cantado el himno, salieron al monte de primer nivel estaba la mesa para el secretario en un extremo los Olivos." (Mateo 26:30.) y el piano en el otro; exactamente en el centro se encontraba Y en las reuniones sacramentales nosotros cantábamos: la mesa para la Santa Cena. El nivel superior tenía el púlpito, Mansos, reverentes, con su cubierta de terciopelo rojo y sillas con asientos de la hoy inclinaos ante mí; misma tela y bellos tallados, que eran para el obispado y redimidos, recordad, autoridades visitantes. En la pared opuesta había dos que os di la libertad. hermosos cuadros, uno del Templo de Kirtland y otro del de

Salt Lake. Todos los asistentes teníamos una clara Y mi sangre derramé, perspectiva del púlpito y, por supuesto, de la mesa vuestra salvación gané; sacramental.

con mi cuerpo que murió,

Las reuniones sacramentales eran ocasiones muy vida doy a todos yo. especiales. El Señor nos ha enseñado:

"Conviene que la iglesia se reúna a menudo para tomar el Ved en este pan, de mí pan y el vino en memoria del Señor Jesús." (D. y C. 20:75. ) un emblema que os di,

Los que teníamos el Sacerdocio Aarónico sabíamos que era y el agua que toméis, especial. Estábamos bien capacitados, y sabíamos todo lo de mi sangre signo es. que debíamos hacer. En nuestro hogar y en las reuniones del

quórum se nos enseñaba que era un alto honor el que Lo que hice recordad, teníamos al poseer el Sacerdocio de Dios, el que nos permitía para daros libertad; obrar en sagradas ordenanzas del evangelio.

en la cruz yo padecí,

Recuerdo vívidamente cómo admirábamos los diáconos a muerte para vos sufrí. los dos presbíteros sentados en el primer nivel de la Esas palabras quedaban grabadas en nuestra mente porque plataforma, que pronunciaban la oración del Sacramento de habían salido de nuestra boca. Al unirnos en expresiones la Cena del Señor. Todos los que estaban allí podían verlos, celestiales con una melodía celestial, tenemos pensamientos y estoy seguro de que ellos sentían la importancia de la celestiales. ocasión. Estaban pulcramente vestidos con su mejor ropa, y Después de cantar el himno, los presbíteros se arrodillaban se hallaban bien preparados.

en un banquito forrado de terciopelo rojo para bendecir el

Los del obispado, sentados en sus sillas, quedaban por pan y el agua. No teníamos tarjetas impresas, pero si era encima del nivel de los presbíteros. Todos podíamos verlos, necesario, se abría Doctrina y Convenios en la sección y éstos actuaban y tenían el mismo aspecto de dignidad del veinte; tampoco había micrófonos ni altavoces. Se enseñaba obispado. Los diáconos y los maestros nos sentábamos en la a los presbíteros a pronunciar bien, despacio y claramente a primera fila, listos para repartir la Santa Cena. Recuerdo lo fin de que todos pudieran oí r y entender las palabras de esta brillantes que estaban las bandejas del pan, y las copas para sagrada oración, cada una de las cuales nos había dado el el agua refulgían. Todo lo que había en la mesa, incluyendo Señor mismo. la mantelería, estaba inmaculado y listo.

Los asesores de nuestro quórum nos enseñaban sobre el

Se esperaba que todos cantáramos el himno sacramental, y carácter sagrado de esta ordenanza-que nuestros así lo hacíamos. No sólo se enseñaba a los niños a ser pensamientos debían estar puestos en el Señor, en su reverentes, sino también a memorizar algo de los himnos sacrificio por nosotros, y la importancia de nuestra sacramentales más conocidos. Todavía puedo ver a la apariencia-, y la silenciosa oportunidad que teníamos de hermana Jack, la directora de música, parada a plena vista tomar la resolución de obedecer mejor todos los entre la mesa sacramental y el piano, que recorría con los mandamientos. Observábamos atentamente a los presbíteros ojos la congregación para ver si todos teníamos un himnario oficiar en aquel sagrado procedimiento, algo similar al de la y estábamos listos para cantar. Ella se fijaba especialmente Ultima Cena, y los oíamos repetir la bendición, recibida por

bibliotecasud.blogspot.com 166 revelación divina, sobre el pan y el agua en memoria del que he vertido por vosotros, para que podáis testificar al cuerpo y la sangre de nuestro Salvador.

Padre de que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis

Al dirigirse públicamente a nuestro eterno Padre Celestial, siempre de mí tendréis mi Espíritu para que esté con el presbítero puede, si está en armonía con el Espíritu, vosotros. visualizar en su mente a un amoroso Padre que escucha su "Y os doy el mandamiento de que hagáis estas cosas. Y si humilde súplica.

hacéis siempre estas cosas, benditos sois, porque estáis

"Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu edificados sobre mi roca." (3 Nefi 18:1, 3-6, 11-12.) Hijo, te pedimos que bendigas y santifiques este pan para las La participación semanal del Sacramento de la Cena del almas de todos los que participen de él, para que lo coman en Señor es una de las ordenanzas más sagradas de La Iglesia de memoria del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y es una Padre Eterno, que están dispuestos a tomar sobre sí el indicación más de Su amor por todos nosotros. Hay nombre de tu Hijo, y a recordarle siempre, y a guardar sus principios inherentes a la participación de la Santa Cena, son mandamientos que él les ha dado, para que siempre puedan fundamentales para el progreso y la exaltación del hombre en tener su Espíritu consigo." (D. y C. 20:77.)

el reino de Dios y para la formación de nuestro carácter

Me gustaría que los jovencitos del Sacerdocio Aarónico en espiritual. Durante la semana, nuestra conducta debe reflejar toda la Iglesia tuvieran la oportunidad que hemos tenido la renovación espiritual que experimentamos y los nosotros en el templo de escuchar al élder Howard W. compromisos que hacemos con el Señor al tomar la Santa Hunter bendiciendo la Santa Cena. El es un testigo especial Cena. Quizás no reconozcamos el profundo significado de Cristo. Al oírlo pedir a nuestro Padre Celestial que espiritual que esta ordenanza tiene para nosotros. ¿Es bendiga el sacramento, he sentido la profunda espiritualidad posible que una actitud indiferente y rutinaria en esta sagrada de su alma. Cada una de las palabras era clara y significativa; ocasión pueda ser un impedimento a nuestro progreso no estaba apurado por terminar. El era el portavoz de los espiritual? Apóstoles para hablar con nuestro Padre en los cielos. De domingo a domingo, a todos nos remuerden palabras,

Cada una de las palabras de esa oración es vital. Todos acciones o pensamientos que quisiéramos borrar de nuestra deben oírlas claramente y reflexionar sobre el convenio que alma. Quizás nos hayamos equivocado con alguien o acaban de hacer y sobre su propia dignidad. Según está lastimado a otra persona, o, si tenemos malos sentimientos, registrado por los escritores evangélicos, la ordenanza de la debemos arrepentirnos, pedir perdón a quien hayamos herido Cena del Señor fue instituida por el Salvador mismo. El élder o contra quien hayamos pecado, y luego, humildemente y James E. Talmage comenta:

con espíritu contrito, prepararnos para ser dignos de tomar la

"Estando Jesús sentado todavía en la mesa con los Doce, Santa Cena. Si nuestro arrepentimiento es sincero, tomó una pieza de pan y, habiendo reverentemente dado recibiremos el perdón y se aliviará la carga de nuestra gracias, la santificó con una bendición y dio una porción a alma. Todos nos hemos sentido así. cada uno de los apóstoles, diciendo: 'Tomad, comed; esto es Por revelación el Señor nos ha dicho: mi cuerpo'. . . Entonces, tomando una copa de vino, dio "Y los miembros manifestarán ante la iglesia, así como gracias, lo bendijo y dio a ellos con este mandamiento: ante los élderes, por su comportamiento y conversación 'Bebed de ella todos; porque esto es mi sangre del nuevo según Dios, que son dignos de ello, andando en santidad pacto, que por muchos es derramada para remisión de los delante del Señor . . ." (D. y C. 20:69.)

pecados.' . . . En esta manera, sencilla pero impresionante, "No permitiréis que ninguno a sabiendas participe se instituyó la ordenanza que desde entonces se conoce como indignamente de mi carne y de mi sangre . . ." (3 Nefi18:28. ) el Sacramento de la Cena del Señor. El pan y el vino, El élder Melvin J. Ballard escribió hace algunos años: "Soy debidamente consagrados mediante la oración, llegan a ser testigo de que en la administración de la Santa Cena hay los emblemas del cuerpo y la sangre del Señor, los cuales se presente un Espíritu que entibia el alma de pies a cabeza; se han de comer y beber reverentemente, y en memoria de El." siente que las heridas del espíritu se cicatrizan la carga se

El Salvador enseñó más tarde a los nefitas esta sagrada levanta. Todo aquel que es digno y tiene un verdadero deseo ordenanza en el hemisferio occidental. Dice el registro que de participar de este alimento espiritual recibe consuelo y después de enseñarles y sanar a sus enfermos . . . contentamiento." Durante la administración de la Santa

". . . Jesús mandó a sus discípulos que le llevasen pan y Cena, tenemos la oportunidad de pensar en los preciosos vino.

dones que están a nuestro alcance gracias al sacrificio del

". . . tomó el pan y lo partió y lo bendijo; y dio a los Salvador por nosotros, puesto que pedimos a Dios que discípulos y les mandó que comiesen.

bendiga y santifique el pan y el agua para que los que

"Y cuando hubieron comido . . . mandó que dieran a la participen lo hagan en memoria de su Hijo. (D. y C. 20:77-multitud." Y luego instruyó:

"Y darlo a los de mi iglesia, a todos los que crean y se tenemos la oportunidad de asistir a la reunión sacramental y bauticen en mi nombre.

reflexionar sobre la vida del Salvador, recordar con profunda

"Y siempre procuraréis hacer esto, tal como yo he hecho, gratitud y reverencia su pureza, bondad y amor, y meditar así como he partido pan y lo he bendecido y os lo he dado. sobre el gran sacrificio expiatorio; de participar del pan,

"Y siempre haréis esto por todos los que se arrepientan y se símbolo de su cuerpo herido, y beber de la copa, símbolo de bauticen en mi nombre; y lo haréis en memoria de mi sangre, su sangre derramada en la cruz. El Salvador enseñó a los

bibliotecasud.blogspot.com 167 nefitas: "Vine al mundo a cumplir la voluntad de mi Padre, eterno por medio de una sumisión sincera, en espíritu y porque mi Padre me envió. "Y mi Padre me envió para que acción, a las palabras sagradas de la Santa Cena. fuese levantado sobre la cruz; y . . . pudiese atraer a mí El profeta José Smith enseñó: mismo a todos los hombres . . ." (3 Nefi 27:13-14.) Al "La lectura de las experiencias de otros . . . jamás podrán participar de la Santa Cena y reflexionar sobre el sacrificio darnos a nosotros un concepto comprensivo de nuestra que El hizo por la humanidad, hacemos el solemne condición y verdadera relación con Dios. El conocimiento de compromiso de guardar los mandamientos que El nos ha estas cosas tan sólo se puede obtener por la experiencia, dado, para que al hacerlo podamos tener siempre su Espíritu mediante las ordenanzas que Dios ha establecido para ese con nosotros. Tomando parte en esta ordenanza todos los propósito. Si por cinco minutos pudiéramos ver lo que hay domingos recibimos ánimo y fortaleza para obedecer los en el cielo, aprenderíamos más que si leyésemos todo lo que mandamientos y vivir recta, virtuosa y honestamente. Jesús jamás se ha escrito sobre el asunto." mismo resumió todos los mandamientos en esta forma: La Santa Cena es una ordenanza que nos permite tener una

"Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda relación personal con Dios y que aumenta nuestro tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu conocimiento y comprensión de El y su Hijo Unigénito. prójimo como a ti mismo." (Lucas 10:27.)

Nuestra recompensa por cumplir los convenios y

Este es el compromiso que tiene toda persona que toma la obligaciones en la ordenanza de la Santa Cena es tener la Santa Cena. Vivir los mandamientos de Dios nos obliga a compañía del Santo Espíritu de Dios. El es la luz que lleva a una vida de hacer el bien: el bien a la sociedad y un servicio la vida eterna. Las virtudes divinas relacionadas con la sincero a la humanidad; y la exclusión total del odio, la participación de la Cena del Señor son las de tener siempre enemistad, la inmoralidad, el egoísmo, la ebriedad, los celos presente lo que fue Su vida, amar al Señor con todo nuestro y la deshonestidad.

corazón, alma, mente y fuerza, y esforzarnos por llevar a

Ojalá podamos sentir el gozo de una asistencia regular a la cabo su propósito fundamental: la vida eterna del hombre. reunión sacramental, y tener las bendiciones del progreso Os expreso este humilde testimonio en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 168

EVIDENCIAS DE LA RESURRECCIÓN

élder Howard W. Hunter

Del Quórum de los Doce Apóstoles

Algunas de las evidencias, y "un procedimiento que, 28:6); las nuevas que llevó María a Pedro y a Juan de que el si se sigue, puede llevar a obtener un conocimiento cuerpo no estaba en el sepulcro; el ver con sus propios ojos de la verdad del Evangelio.

Pedro y Juan que la tumba estaba en verdad vacía; y, por

El mensaje que traigo a esta conferencia y a aquellos que la último, las dos breves conversaciones que tuvo María, escuchen es importante para toda persona viviente. primero, con los personajes vestidos de blanco en el

No es un mensaje nuevo. Si sois miembros de La Iglesia de sepulcro, y, segundo, con el que ella pensó era el hortelano, Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, lo habréis oído pero al que pronto reconoció, cuando El le habló, el cual era muchas veces. Si no lo sois, quizá lo hayáis oído alguna vez, el Maestro mismo. pero a lo mejor, por lo que hoy se haga ver, os sintáis más Dichos acontecimientos confirman el papel mesiánico de impresionados por su veracidad y más inclinados a hacer de Jesús. Son los acontecimientos en que los cristianos cifran él una creencia motivadora.

sus esperanzas en que hay vida después de la muerte. En

El mensaje del que hablo ha formado parte de todos los nuestro mundo moderno, donde la vida es tan diferente y tan discursos previamente pronunciados hoy. Es sencillo, apartada de los sucesos de aquella mañana de la hermoso y magnífico. Quizá no lo presente yo de un modo Resurrección, a muchos se les hace difícil creer en estas perfecto y es probable que haya muchos que no lo cosas e identificarse con ellas. Para esas personas hay un comprendan íntegramente. Acaso resulte difícil reaccionar a modo de saber con certeza, y existen muchas evidencias que él de un modo apropiado, pero el mensaje mismo se ha pueden ayudar a descubrir y comprender la verdad a aquellos considerado el más grandioso, el más emocionante, el más que la buscan. Quisiera exponerlos brevemente, primero, significante e importante que se ha oído u oirá jamás. Tiene algunas de las evidencias, y, segundo, un procedimiento que, que ver con "las buenas nuevas", o sea, el Evangelio de si se sigue, puede llevar a obtener un conocimiento de la Jesucristo.

verdad de estas cosas.

Explícitamente, es que Jesús de Nazaret, el mismo que En Jerusalén, Jesús dio uno de sus discursos más nació de María en Belén hace cerca de dos mil años, es el impresionantes cuando habló del pastor y las ovejas, y dijo Salvador de todo el género humano. Sabemos —y lo que El es el Buen Pastor que conoce a sus ovejas, y que sus testificamos al mundo— que El vivió una vida en verdad ovejas le conocen a El. Dijo: perfecta y ejemplar, que padeció por nuestros pecados en el "Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías Jardín de Getsemaní, que dio su vida por nosotros al ser me conocen, "así como el Padre me conoce, y yo conozco al crucificado y que resucitó al tercer día: tal como dijo que Padre; y pongo mi vida por las ovejas. sucedería. La parte final de estas buenas nuevas es que El "También tengo otras ovejas que no son de este redil; volverá en un tiempo futuro para reunir a los suyos. aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un

Este es también el mensaje que el apóstol Pablo comunicó rebaño, y un pastor." (Juan 10:14-16.) en su epístola a los santos de Corinto, que Cristo murió por ¿Quiénes eran esas "otras ovejas", que no eran del rebaño nuestros pecados, que fue sepultado y que resucitó al tercer judío en Palestina, y que oirían la voz del Señor, a las cuales día. He aquí lo que escribió:

traería a la luz del evangelio con el resto de sus ovejas? El se

"Además os declaro, hermanos, el evangelio que os he refería a un remanente de la casa de José, que vivía en el predicado, el cual también recibisteis, en el cual también continente americano, cuyos antepasados habían salido de la perseveráis;

tierra de Jerusalén unos seis siglos antes de esa época y que

"por el cual asimismo, si retenéis la palabra que os he viajaron al Nuevo Mundo. predicado, sois salvos, si no creísteis en vano.

Tras su crucifixión y subsiguiente resurrección, el Señor

"Porque primeramente os he enseñado lo que asimismo los visitó, como dijo que lo haría. Y a esas otras ovejas, aquí recibí: Que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a en las Américas, el Cristo resucitado dijo: las Escrituras;

"Vosotros sois aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas

"Y que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, conforme que no son de este redil; aquéllas también debo yo traer y a las Escrituras." (1 Corintios 15:1-4.)

oirán mi voz; y habrá un rebaño y un pastor.

En esta Pascua de Resurrección, nuestros pensamientos se "Y no me comprendieron, porque pensaron que eran los remontan a los acontecimientos que comprenden lo que es tal gentiles." (3 Nefi 15:21, 22.) vez la parte más emocionante de las buenas nuevas que A aquellos que estén familiarizados con la vida y las portamos. Me refiero a los acontecimientos que siguieron a enseñanzas del Maestro, por su conocimiento de los libros de la crucifixión del Salvador. Los evangelistas describieron la la Biblia, les interesará saber que también existe un registro forma apresurada en que sepultaron al Señor porque era la de Su aparición a los habitantes del hemisferio occidental -o víspera del día de reposo; cómo descubrieron, al amanecer, las otras ovejas a las cuales El se refirió-, el cual se titula el la tumba vacía María y otras mujeres fieles; el anuncio del Libro de Mormón, según el nombre del profeta que compiló ángel: "No está aquí, pues ha resucitado, como dijo" (Mateo y compendió los anales de los habitantes del continente

bibliotecasud.blogspot.com 169 americano. El Libro de Mormón es otro testigo de Cristo y de la realidad de la resurrección del Salvador. Mis hermanos contiene Sus enseñanzas al otro rebaño: el del Nuevo y hermanas, hay un Dios en los cielos que nos ama y se Mundo; es también un registro de los sucesos históricos que interesa en nosotros. Tenemos un Padre en los cielos que cubren más de mil años de los viajes y la vida de esos envió al Primogénito de sus hijos espirituales, su Unigénito habitantes y de los profetas que los dirigieron y les en la carne, para ser un ejemplo terrenal para nosotros, para enseñaron.

tomar sobre sí los pecados del mundo y ser

Ya conocemos la fortaleza y el poder de los muchos subsiguientemente crucificado por los pecados del mundo y testimonios de los profetas que han vivido en el mundo, por ser resucitado. El fue el que dijo: los escritos de la Biblia. Nuestras buenas nuevas son que las "Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por palabras de los profetas que vivieron en el Nuevo Mundo no todos, para que no padezcan, si se arrepienten; sólo nos dan otras percepciones referentes a las cosas "mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como espirituales, sino también un testimonio expreso que yo; "padecimiento que hizo que yo, corrobora y concuerda con lo que ya comprendemos por Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y nuestra lectura de la Biblia.

sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como

A aquellos que no estén familiarizados con el Libro de en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y Mormón y que busquen sinceramente la verdad, el leerlo les desmayar. producirá un efecto extraordinario en su vida: Ampliará su "Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis conocimiento de la forma en que Dios trata con el hombre y preparativos para con los hijos de los hombres." (D. y C. les infundirá un deseo más intenso de vivir en armonía con 19:16-19.) las enseñanzas del evangelio. Además, les proporcionará un También dijo: poderoso testimonio de Jesús.

"Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí,

A las interrogantes "¿cómo podré llegar a saber la aunque esté muerto, vivirá. veracidad de estas cosas?" y "¿cómo podré saber con certeza "Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá que el Salvador vive en la actualidad?", Moroni, uno de los eternamente. ¿Crees esto?" (Juan 11:25-26.) grandes profetas del Libro de Mormón, ha dado la respuesta. Es en verdad un mensaje hermoso: habrá vida después de Nos aconseja y orienta con respecto a la forma de determinar la muerte; podremos volver a vivir con nuestro Padre la veracidad del Libro de Mormón. Ese mismo Celestial gracias al sacrificio que el Salvador hizo por procedimiento nos conducirá a toda la verdad y puede nosotros y por medio de nuestro arrepentimiento y ciertamente ayudar a quien desee conocer la realidad de la obediencia a los mandamientos. resurrección de Jesús. Escribió lo siguiente:

En el glorioso amanecer de la mañana de la Pascua, cuando

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que los pensamientos del mundo cristiano se vuelven a la preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si resurrección de Jesús por unos momentos fugaces, no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón expresemos agradecimiento a nuestro Padre Celestial por el sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os gran Plan de Salvación que ha provisto para nosotros. manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Debemos despojarnos del egoísmo y observar Santo;

esmeradamente los principios de la rectitud. Al hacerlo,

"y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la tengamos presente que el tiempo de preparación se acorta, verdad de todas las cosas." (Moroni 10:4-5.) que el Salvador pronto volverá. Como lo dijo el apóstol

Si tenéis el sincero deseo de saber y si estáis dispuestos a Pablo: "Porque aún un poquito, y el que ha de venir vendrá" vivir de acuerdo con todos los mandamientos que El ha dado, (Heb. 10:37). ese consejo de Moroni os conducirá a hallar una Que podamos ser hallados dignos a Su venida, es mi confirmación espiritual de las verdades del oración en Su nombre. Amén.

evangelio. En esta época de la Pascua, siento

poderosamente la importancia de mi cometido de testificar

bibliotecasud.blogspot.com 170
