presidente Marion G. Romney

Primer Consejero en la Primera Presidencia (Leído por su Hijo, George J. Romney)

"Aquellos que profesan aceptar el evangelio pero hermandad total en la Iglesia y al mismo tiempo estar en que al mismo tiempo critican y rehúsan seguir contra de los líderes de la Iglesia y del consejo y direcciones el consejo del Profeta están asumiendo una que ellos nos dan. Esa posición es totalmente contradictoria, posición injustificable . . ."

ya que la guía de esta Iglesia viene no solamente de la

Uno de los temas centrales del Evangelio de Jesucristo es palabra escrita, sino también de la revelación continua, la el de la unidad. Las Escrituras enseñan que la igualdad y la cual el Señor da a la Iglesia por medio de su Profeta unidad deben prevalecer entre los miembros de la Iglesia. escogido. El resultado, por lo tanto, es que aquellos que Recordaréis que durante la noche de la Ultima Cena, cuando profesan aceptar el evangelio pero que al mismo tiempo el Salvador se reunió con sus Apóstoles, oró para que ellos critican y rehúsan seguir el consejo del Profeta están pudieran ser uno con El, de la misma forma en que El era asumiendo una posición injustificable, y están en el camino uno con el Padre. El Salvador no oró por ellos únicamente hacia la apostasía. Su posición no es nueva, ya que sino también por los que iban a creer en El por la palabra de prevaleció en los días de Jesús y también en la época del ellos:

profeta José Smith.

"Para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo Es bueno recordar la gran lección que el Salvador les en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el enseñó a los nefitas sobre este tema al iniciar su ministerio mundo crea que tú me enviaste." (Juan 17:20-21.) entre ellos:

El propósito siempre ha sido la unidad y la igualdad entre "Y no habrá disputas entre vosotros, como hasta ahora ha los miembros de la Iglesia de Cristo. Como ejemplo quisiera habido; ni habrá disputas entre vosotros concernientes a los que recordaseis la historia de Enoc y la forma en que él y su puntos de mi doctrina, como hasta aquí las ha habido. pueblo llegaron a lograr un estado de unidad, mientras que el "Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene resto del mundo se hallaba en guerra.

el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo que es

". . . y cayó una maldición sobre todo el pueblo que el padre de la contención, y él irrita los corazones de los pugnaba contra Dios;

hombres, para que contiendan con ira unos contra otros." (3

"y de allí en adelante hubo guerras y derramamiento de Nefi 1 1:28-29. ) sangre entre ellos; mas el Señor vino y habitó con su pueblo, Sólo existe una forma en que podemos ser unidos, y es y moraron en justicia.

buscar al Señor y su justicia (3 Nefi 13:33). La unidad viene

"El temor del Señor cayó sobre todas las naciones, por ser cuando seguimos la luz de lo alto, y no surge de las tan grande la gloria del Señor que cubría a su pueblo. Y el confusiones que nos rodean. Mientras el hombre dependa de Señor bendijo la tierra . . .

su propia sabiduría y camine en sus propios senderos, sin la

"Y el Señor llamó SION a su pueblo." ¿Por qué? guía del Señor, no podrá vivir en unidad. Tampoco puede

"Porque eran uno en corazón y voluntad, y vivían en obtener esa unidad siguiendo a hombres sin inspiración. La justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés 7:15-18) forma de obtener la unidad es conocer la voluntad del Señor

Durante su ministerio terrenal, Jesús enseñó la misma para luego ponerla en práctica. Hasta que se comprenda este doctrina a sus discípulos. Después de Su ascensión, "todos principio básico y se observe, no habrá ni unión ni paz en la fueron llenos del Espíritu Santo, y hablaban con denuedo la tierra. El poder que la Iglesia tenga en el mundo para hacer el palabra de Dios.

bien depende de hasta qué punto nosotros, los miembros,

"Y la multitud de los que habían creído era de un corazón y observemos este principio. un alma; y ninguno decía ser suyo propio nada de lo que La razón principal por la que hay tantos problemas hoy día poseía, sino que tenían todas las cosas en común." (Hechos es porque las personas no procuran conocer la voluntad del 4:31-32.)

Señor y luego obedecerla. En lugar de ello, buscan resolver

Después del ministerio del Salvador resucitado entre los sus problemas con su propia sabiduría y a su manera. Esto lo nefitas, "se convirtió al Señor toda la gente sobre toda la faz dio a conocer el Señor en la primera sección de Doctrina y de la tierra, tanto nefitas como lamanitas; y no había Convenios, la cual reveló para que fuera el prefacio del libro contiendas ni disputas entre ellos, y obraban rectamente unos de sus mandamientos, indicando que era una de las causas de con otros.

las calamidades que vendrían a los habitantes de la tierra.

"Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había Escuchemos esta declaración. ricos ni pobres, esclavos ni libres, sino que todos fueron "Porque se han desviado de mis ordenanzas y han violado hechos libres y participantes del don celestial." (4 Nefi 2-3) mi convenio sempiterno. No buscan al Señor para establecer

Hoy día, nosotros somos la Iglesia de Cristo, y el Señor su justicia, antes todo hombre anda por su propio camino . . espera que logremos esta misma unidad. El nos ha dicho: ." (D. y C. 1:15-16.) Hermanos y hermanas, no dependáis de "Sed uno; y si no sois uno, no sois míos". (D. y C. 38:27.) los consejos de los hombres ni pongáis vuestra confianza en

Algunos miembros creen que uno puede estar en completa el brazo de la carne, sino buscad al Señor para establecer su armonía con el espíritu del evangelio, disfrutar de la justicia.

bibliotecasud.blogspot.com 171

Nosotros en esta Iglesia podemos llegar a la unidad y a la que debemos seguir se nos dará a conocer y podremos igualdad, las cuales nos proporcionarán la mayor enfrentarnos con el mundo como uno solo.

fortaleza que hayamos conocido, si llegamos a comprender No hay duda de que necesitamos esa unidad y fortaleza en mejor los principios del evangelio y somos unidos en esta época en que vivimos. Tenemos una gran oportunidad, nuestras interpretaciones de las condiciones y caminos la de progresar, de obtener el espíritu del evangelio como actuales del mundo. Lograremos esto si estudiamos nunca lo hemos tenido. Todo esto podemos hacerlo si devotamente la palabra del Señor, incluyendo las enseñanzas desarrollamos entre nosotros esa unidad que requieren las que nos da por medio del Profeta viviente.

leyes del reino celestial. Si por conveniencia dejamos a un

Esa es la forma de llegar a la unidad. Si estudiamos la lado las enseñanzas de Dios para seguir las de los hombres, palabra del Señor tal como se encuentra en los libros estamos negándolo. canónicos de la Iglesia y por medio de las instrucciones de su Sólo como pueblo unido, guardando los mandamientos de Profeta, y si no endurecemos nuestros corazones, sino que Dios, podemos esperar la protección que únicamente El nos nos humillamos y cultivamos un verdadero deseo de puede dar cuando las lluvias desciendan y vengan los ríos y aprender la forma de aplicar estas enseñanzas en nuestras soplen los vientos y golpeen contra nuestra casa. Estoy propias circunstancias, y luego le pedimos al Señor con fe, convencido de que, ya que ésta es la obra del Señor, creyendo que recibiremos, siendo al mismo tiempo diligentes podremos llevar a cabo todo lo que El requiera de nosotros si en obedecer sus mandamientos, no hay duda de que la senda somos unidos. Es mi oración que podamos serlo, en el

nombre de Jesucristo. Amén.

172

bibliotecasud.blogspot.com
