élder Bruce R. McConkie

del Quórum de los Doce Apóstoles

"L as llaves del Reino de Dios . . . se dan por el espíritu para siempre. Este Sacerdocio de Melquisedec es el orden más de revelación a cada hombre que es ordenado Apóstol elevado y más sagrado que puede otorgarse a los mortales ahora o y a la vez apartado para ser miembro del Consejo de en el futuro. Incluye, y siempre ha incluido, el poder y la autoridad

los Doce. Pero . . . sólo puede ejercerlas en su plenitud un hombre del sagrado apostolado. a la vez."

Junto con él, los esforzados mortales, que muy pronto, por

Hoy hablaré de la forma en que se emplean las llaves del reino, y mandato divino, reorganizan la Iglesia y el reino de Dios en la también de dónde vinieron, quién las posee en la actualidad y cuál tierra, reciben ciertas llaves de importancia trascendental. Son las es su futuro.

llaves del reino por medio de las cuales obtienen el poder de

El sagrado relato comienza en la primavera de 1829, y se organizar, presidir, gobernar y regular el reino de Dios en la tierra, desarrolla a mediados del memorable mes de mayo. El Profeta del el cual es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Señor se encuentra en el vigésimo cuarto año de su existencia Días. mortal, y le dicta Sagradas Escrituras a su escriba. La sagrada También reciben las llaves de la dispensación del cumplimiento palabra menciona el bautismo, sin el cual el hombre no puede ver de los tiempos, la gloriosa era de la restauración y de la el reino de los cielos ni siquiera entrar en él.

renovación, la cual Dios designa para reunir todas las cosas en

El Espíritu del Señor descansa sobre el vidente y su escriba. Cristo; la edad de la revelación, y los dones, y los milagros, en la Desean el bautismo con la misma ansiedad que el hambriento que El llevará a cabo la restauración de todas las cosas, de que busca alimento. La Divina Providencia les guía a un lugar recluido habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde a orillas del río Susquehanna, cerca de Harmony, Pensilvania. Allí tiempo antiguo. (D. y C. 27:12-13; 81:2.) vuelcan su alma a Dios, el mismo que había mandado a su Hijo, sin Habiendo sido comisionados de esa manera, y siendo poseedores mancha, que se bautizara para servir de ejemplo a todos los del evangelio de salvación, pueden establecer de nuevo el reino de hombres.

Dios en la tierra y predicar otra vez el evangelio a todo el mundo y

Entonces se efectúa el milagro. Los cielos se abren, y un ángel a todos los pueblos. El reino se establece el día 6 de abril de 1830, baja desde las alturas celestiales para comunicarse con sus y desde ese momento todos los miembros fieles de la Iglesia consiervos en la tierra. Se trata de Juan el Bautista, un ser ya dedican su tiempo, talentos y medios para llevar la verdad a los resucitado, al que Herodes mandó decapitar mil ochocientos años demás hijos de nuestro Padre Celestial. atrás en los hediondos recintos de la cárcel.

Pero aún esto no es todo. Otras llaves debían entregarse. En un

Este es el mismo Juan que, siendo hijo único del sacerdote maravilloso día de abril de 1836, aparecieron Moisés, Elías y Elías Zacarías y de Elisabet, había sido ordenado por un ángel a la el Profeta, cada uno trayendo de su correspondiente dispensación temprana edad de ocho días para derribar el reino de los judíos. las llaves y el poder que habían ejercido cuando mortales. Es un

El mismo Juan a quien acudieron los judíos en Betábara día similar a aquel otro maravilloso de mil ochocientos años antes buscando el poder purificador del bautismo. Entonces fue que el en el Monte de la Transfiguración. (Mateo 17:1-13.) amado Bautista, para cumplir con toda justicia, sumergió al mismo En ese entonces, en las cimas nevadas de un monte, después que Hijo de Dios en las turbias aguas de un río palestino. el Padre había hablado desde la nube, sucedió que Moisés y Elías,

El mismo Juan que vio abrirse los cielos y al Espíritu Santo ambos llevados al cielo sin gustar la muerte, volvieron en sus descender con la serenidad de una paloma, y descansar sobre el cuerpos físicos, a un templo no hecho con manos, y otorgaron a personaje acerca del cual la divina voz dijo a continuación: "Este Pedro, Santiago y Juan las llaves y poderes que poseían para esa es mi Hijo Amado, en quien tengo complacencia." (Mateo 3:17.) época.

Con la gloria de un ser resucitado, y en el nombre del Mesías por Y de la misma forma, esos ilustres personajes vuelven a la tierra el que había sufrido la muerte de un mártir, confiere a sus amigos en estos días. Esta vez, a un templo construido con los diezmos y el mortales el Sacerdocio de Aarón y las llaves de la ministración de sacrificio de los santos, estos mismos profetas de la antigüedad, ángeles y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados. ministrando ahora como seres resucitados y glorificados, restauran (D. y C. 13.)

las llaves y poderes que poseían.

Por primera vez en casi 1 .700 años, seres mortales, actuando en Moisés, quién investido en la majestad del Sacerdocio de nombre del Señor Jesucristo, pueden ministrar en favor de los Melquisedec sacó de Egipto al cautivo Israel para llevarlo a su hombres para su salvación. La hora se acerca en que la lúgubre y Palestina prometida, trae de nuevo esas mismas llaves. Dichas tenebrosa obscuridad se rasgue para dar paso a la luz celestial que llaves autorizan a los mortales a recoger las ovejas perdidas de vendrá a iluminar nuestro planeta sumergido en la ignorancia. Israel que se encuentran en el Egipto del mundo, y llevarlas a la

Pero esto es apenas el comienzo del gran designio. Otros prometida Sión, donde las escamas de tinieblas esclavizantes mensajeros descienden de los reinos de luz y gloria. Pedro, caerán de sus ojos. Estas llaves comisionan a los que las poseen Santiago y Juan, que en su época poseían el sacerdocio y las llaves para que recojan a todo Israel, incluyendo las diez tribus, de todas correspondientes a la presidencia del reino terrestre, visitan a José las naciones de la tierra, y, como lo afirma la palabra profética, los Smith y a Oliverio Cowdery.

lleven de uno en uno y de dos en dos a los montes de la casa del

Estos apóstoles de la antigüedad, que cuando mortales eran los Señor, para que sean investidos de poder desde lo alto. amigos y confidentes del Señor Jesucristo; estos espíritus Elías trae otra vez el evangelio de Abraham, el gran convenio escogidos que comieron y bebieron con El después que resucitó de abrahámico por medio del cual los fieles reciben promesas de los muertos; los verdaderos testigos del que murió para que todos posteridad eterna, promesas de que por medio del matrimonio podamos vivir, llevan a cabo algo maravilloso.

celestial su posteridad eterna será tan numerosa como las arenas de

Confieren al nuevo profeta y al que lo acompaña el sacerdocio la playa y las estrellas del cielo. Elías da la promesa, la misma según el Orden del Hijo de Dios, quien permanece como sacerdote recibida en la antigüedad por Abraham, Isaac y Jacob, de que en el

bibliotecasud.blogspot.com 173

hombre moderno y sus descendientes todas las generaciones sean "Poder que vosotros tenéis, juntamente con todos los que han bendecidas.

recibido una dispensación en cualquier ocasión, desde el principio

Y ahora ofrecemos las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob a de la creación; todos los que deseen recibirlas.

"Porque, de cierto os digo, las llaves de la dispensación, las

Elías el Profeta trae de nuevo las llaves del poder del sellamiento, cuales habéis recibido, han descendido desde los padres, y por la autoridad que permite a los hombres que viven ahora, lo mismo último, se han enviado del cielo a vosotros." (D. y C. 112:30-32.) que a Pedro en la antigüedad, sellar en la tierra y que sus hechos Y de esta forma, también se estableció el sistema del Señor para sean sellados eternamente en los cielos. (D. y C. 110:11-16.) la sucesión en la Presidencia. Las llaves del Reino de Dios, los

Gracias a la venida de Elías el Profeta los bautismos que derechos y poderes de la presidencia eterna por medio de la cual se efectuamos en la tierra tienen validez en la eternidad. Literalmente gobierna el reino terrestre, que primero se revelaron desde los nos permiten ser miembros del reino terrestre, el cual es la Iglesia, cielos, se dan por el espíritu de revelación a cada hombre que es y a la vez pertenecer al reino celestial que es la gloria divina donde ordenado Apóstol y a la vez apartado para ser miembro del moran Dios y Jesucristo.

Consejo de los Doce.

Y entonces, con el transcurso del tiempo, habrá "una unión Pero, puesto que las llaves le dan a uno el derecho de presidir, eterna, completa y perfecta, así como un encadenamiento de sólo puede ejercerlas en su plenitud un hombre a la vez. Esta dispensaciones, llaves, poderes y glorias . . . desde los días de persona es siempre el Apóstol de mayor antigüedad, el Apóstol Adán hasta el tiempo presente" (D. y C. 128:18).

presidente, el sumo sacerdote presidente, el élder presidente.

En el meridiano de los tiempos, Jesucristo ordenó a los Doce en Solamente él tiene la autoridad para dirigir a los demás, guía que las costas de Capernaum; les dio las llaves del reino a Pedro, todos están comprometidos a seguir. Santiago y Juan en el monte santo, y más tarde les dio esas mismas Por lo tanto, a pesar de que cada uno de los Doce posee las llaves a todos los apóstoles. (Mateo 18:18.)

llaves, las ejercen sólo hasta cierto límite, hasta que uno llegue a

En nuestra dispensación, el Sacerdocio de Melquisedec se ser el de mayor antigüedad, lo cual lo hace el Ungido del Señor en restauró en 1829; se ordenó a algunos hombres al santo apostolado la tierra. en febrero de 1835; varias llaves se dieron en distintos momentos, En conclusión, entonces, cuando José Smith, en manos de principalmente el 3 de abril de 1836; y esto continuó hasta que hombres malvados y asesinos, exhala el último aliento, Brigham todos los ríos del pasado desembocaron en el océano del presente y Young, siendo el Apóstol con mayor antigüedad en el reino el hombre mortal poseyó todas las llaves y poderes que se hayan terrestre, automáticamente pasa a presidir. otorgado a los hombres en épocas pasadas, desde Adán hasta el El siguiente aliento de Brigham Young es el que hincha de poder presente.

los pulmones de este siervo previamente ungido por el Señor. No

Como punto culminante, todas las llaves del reino se dan a los pasa más tiempo que el de un abrir y cerrar de ojos en que la Doce en el invierno de 1844. Luego ellos reciben lo que las Iglesia se encuentre sin un oficial presidente. revelaciones llaman la plenitud del sacerdocio, junto con el poder Cuando el presidente Kimball sea llamado a informar su labor en de conferir esta plenitud eterna a otros hombres.

tan grande y exitoso ministerio, las llaves pasarán

Después que están debidamente investidos y autorizados, el instantáneamente a otro Apóstol que el Señor ya ha elegido. Y de Profeta les dice a los Doce:

esta manera el sistema de sucesión divina continuará hasta la

"He sellado sobre vuestras cabezas todas las llaves del reino. He venida del Señor Jesucristo en las nubes de gloria para reinar sellado sobre vosotros cada llave, poder y principio que los cielos personalmente sobre la tierra. me han revelado. Ahora, no importa dónde vaya yo o lo que pueda No tenemos por qué temer el futuro. Esta es la obra de Dios; es hacer, el reino descansa sobre vosotros. Pero, Apóstoles del su reino, y El gobierna sus asuntos a voluntad. Cordero de Dios, mis hermanos, sobre vuestros hombros descansa Las llaves, habiendo sido entregadas al hombre en la tierra, se el reino, y ahora tenéis que unir vuestros hombros y darle ímpetu. encuentran ahora en poder de los que El ha escogido. Si no lo hacéis seréis condenados."

Así como sé que Dios vive y que Jesucristo es verdadero, y que

Y de esta forma se cumple la palabra divina en la cual el Señor la verdad prevalecerá, os testifico que esta obra rodará hasta que había dicho anteriormente a los Doce:

llene toda la tierra, y hasta que el conocimiento de Dios cubra la

"Porque a vosotros, los Doce, y a los de la Primera Presidencia, tierra como las aguas cubren el océano. quienes son nombrados con vosotros para ser vuestros consejeros y Os doy este testimonio en mi nombre y en nombre de todos los directores, se ha dado el poder de este sacerdocio, para los últimos fieles élderes del reino, y en nombre de todas las santas hermanas días y por la última vez, en los cuales se encierra la dispensación que se mantienen a su lado con tanto valor, y sobre todo lo hago en del cumplimiento de los tiempos.

el sagrado nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén

174

bibliotecasud.blogspot.com
