élder Royden G. Derrick

de la Presidencia Del Primer Quórum De Los Setenta

"D ebemos esforzarnos por ser como el Señor Daniel profetizó después que no sería "el reino dejado a otro Jesucristo, actuando como El lo haría." pueblo". No podemos entonces formar parte de ningún movimiento William Shakespeare demostró gran que busque la unión de las iglesias cristianas, pues eso implicaría

discernimiento al escribir: "El mundo entero es un teatro y todos transigir en algunos principios, y esto es imposible, porque el los hombres y mujeres son simplemente comediantes." ("A vuestro Señor mismo ha instituido los principios sobre los cuales se basa su gusto", acto 20., escena VII.) Quiero ahora preparar el escenario Iglesia, y no tenemos ningún derecho a cambiarlos. para un drama que no es ficción sino la vida real. Está basado en Dieciocho meses después que la Iglesia fue organizada, y luego ciertos hechos:

de visitaciones celestiales en las cuales se dio a José Smith la

Es un hecho que Dios vive. Es un hecho que Jesucristo fue y es autoridad para actuar en nombre de Dios, el Señor declaró que "las un Ser divino. Es un hecho que el Padre y el Hijo se aparecieron a llaves del reino han sido entregadas al hombre en la tierra" y que el José Smith en la Arboleda Sagrada. Es un hecho que José Smith reino "ha de rodar, hasta que llene toda la tierra" (D. y C. 65:2). era un Profeta de Dios. Es un hecho que Dios revelaba su voluntad También se han dado claves de otras escenas del drama a por medio de los profetas en los días bíblicos, y que sigue profetas como Isaías, Jeremías, Ezequiel, Juan el Revelador y otros haciéndolo ahora.

de la época bíblica; y a Nefi. Alma, Helamán, Mormón, Moroni y

El argumento de este drama fue escrito antes de que el mundo otros de la historia del Libro de Mormón. fuese. El Escritor ha revelado claves sobre escenas futuras a El personaje principal del reparto es Jesucristo, el Salvador de la personas que las han dado a conocer a todos los que quieran humanidad. Muchos acontecimientos de su vida fueron el escucharlas.

cumplimiento de escenas previamente mostradas a profetas de

Por ejemplo, hace veintiséis siglos, se mostró a uno de los otros tiempos. Mañana conmemoraremos la más importante de personajes importantes de este drama lo que había "de acontecer en todas las escenas: la resurrección de Jesucristo, que sufrió y murió los postreros días" (Daniel 2:28). Al profeta Daniel se le mostró la para expiar por los pecados de todo el género humano. interpretación del sueño del rey Nabucodonosor, por lo cual dijo: La cantidad de gente en el reparto es ilimitada. ". . . si tenéis "Y en los días de estos reyes", refiriéndose a las escenas de los deseos de servir a Dios", dice el Señor, "sois llamados a la obra." últimos días, "el Dios del cielo levantará un reino que no será (D. y C. 4:3.) Para pasar la prueba eliminatoria debemos jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará bautizarnos y guardar los mandamientos de Dios. A todos se les y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para invita a participar, porque como dijo Nefi: siempre." (Daniel 2:44. )

". . . él invita a todos ellos a que vengan a él y participen de su

Las escenas relacionadas con esas claves están ahora en el bondad; y nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o escenario, en primer plano.

blancos, esclavos o libres, varones o hembras; y se acuerda de los

A los catorce años, José Smith fue a una arboleda y oró a nuestro paganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los Padre Celestial, pues quería saber cuál de todas las iglesias era la gentiles." (2 Nefi 26:33.) verdadera. Allí aparecieron ante él Dios el Padre y su Hijo El que la gente acepte o no el Evangelio de Jesucristo es una Jesucristo. El Padre le dijo: "Este es mi Hijo Amado. ¡Escúchalo! " cuestión de actitud. William James, escritor y filósofo Entonces Jesucristo le dijo a aquel muchacho de catorce años que estadounidense, escribió: la Iglesia verdadera de Dios no estaba en la tierra, y que él había "El descubrimiento más grande de mi época es que el hombre sido elegido para ser un instrumento en manos de Dios para puede cambiar sus circunstancias cambiando su actitud mental." restaurar la Iglesia de Jesucristo y los principios verdaderos de Su En el libro de Proverbios leemos: "Porque cual es su pensamiento Evangelio. Así, en las siguientes escenas, "el Dios del cielo" en su corazón, tal es él." (Proverbios 23:7.) Y Henry David levantó por medio de ese joven "un reino" del cual el profeta Thoreau, otro escritor estadounidense, dijo: "El hombre se Daniel dijo "que no será jamás destruido".

convierte en aquello que ocupa su mente todo el día."

José Smith permitió que algunas páginas de la traducción del Tenemos nuestro albedrío. Y nosotros decidimos qué papel Libro de Mormón cayeran en manos de otras personas, por lo que tendremos en este drama, qué clase de personas somos o se perdieron. Esto desagradó al Señor, quien le dijo: llegaremos a ser.

"Las obras, los designios y propósitos de Dios no se pueden Cuando el presidente David 0. McKay era un joven misionero en frustrar ni tampoco pueden reducirse a la nada.

Escocia, se encontraba desanimado y lleno de nostalgia. Un día,

"Recuerda, recuerda que no es la obra de Dios la que se frustra, caminando por la calle con su compañero, notó una inscripción sino la de los hombres.

tallada en piedra sobre un edificio sin terminar: "Seas lo que seas,

"He aquí, tú eres José, y se te escogió para hacer la obra del haz bien tu tarea." Desde aquel momento actuó como un buen Señor, pero caerás por motivo de la transgresión, si no estás misionero y llegó a ser excelente. Esta experiencia le ayudó en prevenido." (D. y C. 3:1, 3, 9.)

diversos llamamientos importantes que tuvo más adelante.

Si José hubiera fracasado, el Señor habría hecho un cambio en el Si queremos ser personas de integridad, debemos actuar como si reparto nombrando a otro que tomara su lugar. Pero él hizo lo que lo fuéramos, y llegaremos a serlo. Si queremos adquirir las virtudes se esperaba de él, como lo atestiguan revelaciones en las que Dios del amor y la caridad, actuemos como si las tuviéramos y lo elogia por su fidelidad.

terminaremos por obtenerlas.

El Señor dijo que este reino que sería establecido en los últimos El Salvador aludió a este principio cuando preguntó: "¿Qué clase días no sería jamás destruido. No debemos preguntarnos si de hombres habéis de ser?", respondiendo El mismo "aun como yo fracasará esta Iglesia que Dios estableció. ¡Jamás fracasará! El lo soy." (3 Nefi 27:27.) ha decretado así.

Debemos esforzarnos por ser como El actuando como El lo haría,

y así obtendremos características divinas.

bibliotecasud.blogspot.com 175

Dios no elige el estilo de vida que llevamos. Nuestra actitud Deberíamos planear nuestra vida familiar de tal forma que todos mental, lo que pensamos, determina la clase de vida que tenemos. nuestros varones vayan en misiones y que ellos y nuestras hijas se Si queremos el papel, asumamos ese papel. ¿Cuál es el que casen en el templo. Los planes para que nuestros hijos vayan en tenemos ahora? ¿El de un valiente defensor? ¿El de un miembro una misión pueden comenzar el día del nacimiento, cuando débil, con poca convicción? ¿El de un espectador? ¿El de alguien iniciamos su propia cuenta de ahorros, lo cual les ayudará a estar que lucha contra la Iglesia de Dios?

preparados económica, moral, física y mentalmente cuando lleguen

En este drama de la vida hay una recompensa al valor. El a la edad apropiada. Debemos, sobre todo, enseñar a nuestros hijos Salvador dijo: "Y . . . tendrás la vida eterna, que es el máximo de "a orar y a andar rectamente delante del Señor" (D. y C. 68:28). todos los dones de Dios." (D. y C. 14:7.)

¿Qué podemos hacer por nuestros progenitores, para que sean

Es difícil concebir que la vida eterna sea un lugar de gozo y dignos de la vida eterna? Podemos ayudar a los padres y abuelos a felicidad sin aquellos a quienes amamos en esta vida. Si somos comprender el evangelio y bautizarse, y a recibir las ordenanzas dignos, en esa existencia futura tendremos con nosotros a nuestro salvadoras en el Templo de Dios. Podemos asegurarnos de que cónyuge, nuestros hijos, nuestros padres; sí, tanto posteridad como nuestros padres muertos, abuelos, bisabuelos y tantos familiares progenitores.

como podamos encontrar en investigación genealógica, hayan

¿Qué podemos hacer por nuestros hijos, para que merezcan la recibido o reciban las ordenanzas salvadoras del templo, necesarias vida eterna? Hace varios años, el Departamento Misional hizo un para alcanzar la vida eterna. Al hacer esto por nuestros antepasados estudio profesional para saber qué pasa a los misioneros, una vez y nuestra posteridad, estableceremos una familia eterna, un linaje que han regresado de la misión. El estudio fue basado en los de personas justas que nos traerá gozo y felicidad en esta vida y "la jóvenes que habían vuelto dentro de los diez años anteriores y daba vida eterna en el mundo venidero, sí, gloria inmortal" (Moisés un margen de error de menos de un tres por ciento. El resultado 6:59). que dio fue que su fidelidad era ejemplar y digna de encomio. Este El acto final de este gran drama está cercano ya. El reino de Dios revelador informe fue mucho más favorable de lo que podía avanza en preparación para la segunda venida de Cristo, cuando esperarse.

caiga el telón y el Salvador diga a los valientes, como lo expresa el

Hace unas semanas, visité una estaca de matrimonios jóvenes, y apóstol Mateo: pregunté a los líderes del sacerdocio cuántos habían ido en una "Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho misión. Me quedé sorprendido al ver que todos levantaban la te pondré; entra en el gozo de tu señor." (Mateo 25:21.) mano. A la semana siguiente visité otra estaca de gente más Y así continuará el reino de Dios para siempre a través de las madura, una de las mejores en la Iglesia, e hice la misma pregunta. eternidades. Como dijo el profeta Daniel, "permanecerá para Con excepción de dos, todos levantaron la mano.

siempre" (Daniel 2:44) y nosotros pasaremos el juicio y

Lo que sacamos en conclusión no es que todo hombre tiene que recibiremos la recompensa de acuerdo con la fidelidad con que haber sido misionero para ser líder del sacerdocio, sino que hayamos desempeñado el papel que se nos ha asignado durante aquellos que cumplen su misión con honor obtienen tal esta existencia. De esto testifico en el nombre de Jesucristo. Amén. comprensión del evangelio y tal autodisciplina que se dedican

totalmente a lo que saben que es verdadero.

bibliotecasud.blogspot.com 176

PARA QUE PODÁIS TENER RAÍCES Y RAMAS

élder Hartman Rector, hijo

del Primer Quórum De Los Setenta

"El diezmo es uno de los principios fundamentales pero en vista de que la última señal se encontraba bien en las de la exaltación. Es un principio de grandes afueras de la ciudad y siendo que podía ver muy bien en promesas y trae consigo felicidad y gozo ambas direcciones y al no divisar ningún otro automóvil, eternos."

pensé que no había razón para detenerme. Como dichas

"¿Robará el hombre a Dios?" (Malaquías 3:8), debe ser una señales están para proteger a las personas, pensé, y en ese de las preguntas más directas que se haya hecho en las momento no había nadie a mi alrededor, no me detuve. Iba Santas Escrituras. El responderla afirmativamente bastante despacio y pasé la señal sin sobrepasar el límite significaría que los ladrones recibirán su maldición y serán indicado, pero al llegar al camino bordeado de árboles que quemados como estopa durante la segunda venida del Señor. conducía a la finca, no pudiendo ver lo que estaba al otro (Malaquías 3:9; 4:1.)

lado, disminuí la velocidad y doblé. Justamente al hacerlo

Por medio del profeta Malaquías se le hizo esta pregunta al otro auto que venía en dirección contraria y que tampoco me antiguo Israel, mas ésta no solamente fue dirigida a ese había podido ver chocó contra el mío. Como ambos íbamos pueblo sino que también se aplicó a los nefitas y a los sólo a una velocidad aproximada de ocho kilómetros por lamanitas de este continente, cuando el Señor resucitado la hora, el impacto no fue muy fuerte y los daños no fueron repitió durante el tiempo que estuvo con ellos, muy severos; recuerdo que el arreglo de la rejilla del aproximadamente en el año 34 (3 Nefi 24:8-9). Estoy radiador y los faroles delanteros no me costó mucho. convencido de que el Israel moderno también está incluido Ahora, lo interesante es que parecería que el momento del bajo la misma amonestación porque el Señor empleó casi las accidente hubiera sido calculado con anticipación, y por mismas palabras cuando previno contra la quema que supuesto, si me hubiera detenido en la última parada éste precedería su segunda venida, para la cual el diezmo parece nunca hubiera ocurrido. En ese momento dije: "Señor, ser el punto crítico de juicio. (D. y C. 64:23-24. ) entiendo lo que me estás tratando de decir. En realidad no

Por otra parte, a aquellos que pagan el diezmo (que le dan tenías que haberte molestado tanto. pero entiendo." al Señor la décima parte de sus ganancias) se les promete que De regreso a casa me detuve las 16 veces con la parte las ventanas de los cielos se abrirán y derramarán sobre ellos delantera del auto toda chocada. bendiciones hasta que sobreabunden (Malaquías 3:10). Y el Parece que el Señor nos pide obediencia para poder recibir Señor añade, "Reprenderé también por vosotros al sus bendiciones, entre las cuales se incluye la de reprender al devorador, y no os destruirá el fruto de la tierra" (Malaquías devorador. "Hay una ley. irrevocablemente decretada en el 3:11). Esta es una bendición de gran magnitud. cielo antes de la fundación de este mundo, sobre la cual

La obediencia a los mandamientos del Señor, incluso al todas las bendiciones se basan." Cuando recibimos una importante mandamiento del diezmo, nos trae muchas bendición de Dios, es por la obediencia a aquella ley sobre la bendiciones. No siempre comprendemos la manera en que el cual se basa. (D. y C. 130:20-21.) Me supongo que esto Señor nos bendecirá. Por ejemplo, tal vez la experiencia también podría incluir señales de "Alto". siguiente, parecida a muchas que hemos tenido, nos aclarará "Ninguno quebrante las leyes del país", dice el Señor. este punto.

"Porque quien guarda las leyes de Dios no tiene necesidad de

¿Habéis estado alguna vez manejando detrás de un auto infringir las leyes del país." (D. y C. 58:21.) que parece no moverse y cuyo chofer no da señales de tener Malaquías continúa diciendo, ". . . ni vuestra vid en el prisa alguna y sabéis que si no se apresura no podréis campo será estéril" (nuestras tierras darán con abundancia). alcanzar el semáforo antes de que éste cambie? Y de repente "Y todas las naciones os dirán bienaventurados: porque el auto que está enfrente del vuestro acelera con el tiempo seréis tierra deseable, dice Jehová de los ejércitos." suficiente como para pasar la luz amarilla obligándoos a (Malaquías 3:11-12.) deteneros. Esta clase de experiencia tiende a probar nuestra Es un hecho real de que cuando pagamos los diezmos paciencia, ya que sentimos el deseo de insultar a aquel que nuestros semblantes reflejan gozo, pues la felicidad que obró de esa manera mientras él continúa su camino. No viene del corazón del que es fiel se refleja incluso en su obstante, es posible que el Señor esté protegiéndonos de un rostro. accidente a tres kilómetros de ahí simplemente porque, Pero a la vez el Señor parece lamentarse diciendo: aunque de mala gana, nos detuvimos en la luz roja. Si "Vuestras palabras contra mí han sido violentas, dice Jehová. pensamos de esta manera, tal vez nos sintamos agradecidos Y dijisteis: ¿qué hemos hablado contra ti?" (¿Cuándo hemos en lugar de enojados.

dicho algo en contra del Señor?)

Hace mucho tiempo este principio quedó bien impreso en Y el Señor responde, "Habéis dicho: Por demás es servir a mi mente. Vivía en el estado de Virginia y en un hermoso día Dios. ¿Qué aprovecha que guardemos su ley, y que andemos de otoño me dirigí hacia las afueras de la ciudad para recoger afligidos en presencia de Jehová de los ejércitos? algunas nueces. Desde mi hogar hasta el sitio a donde me

dirigía había 16 señales de "Alto". Yo me detuve 15 veces,

bibliotecasud.blogspot.com 177

"Decimos, pues, ahora: Bienaventurados son los soberbios, que no le sirve." (Malaquías 3:18.) De esto podremos darnos y los que hacen impiedad no sólo son prosperados, sino que cuenta fácilmente por medio de ese registro. tentaron a Dios y escaparon." (Malaquías 3:13-15.) Ahora surge aquí el punto crítico en cuanto al diezmo.

¿Os ha molestado alguna vez al meditar sobre un vecino "Porque he aquí (dice el Señor), viene el día ardiente como que no es miembro de la Iglesia, quien tiene una preciosa un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad casa y un auto deportivo, aunque no paga el diezmo ni asiste serán estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho a la Iglesia, que se queda los domingos en casa para ver los Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz, ni rama". partidos de fútbol, pero de todas maneras parecería estar en (Malaquías 4:1.) las mismas circunstancias o tal vez en mejores que las En otras palabras, los que paguen sus diezmos tendrán vuestras? ¿Habéis tenido alguna vez pensamientos de esta raíces y ramas en el último día, mas los que no lo paguen no naturaleza? Si es así, creo que fue a eso lo que el Señor se tendrán nada. ¿Y cuáles son nuestras raíces? El escritor Alex refirió en estos pasajes.

Haley escribió en cuanto a las "raíces". Es obvio que

Sin embargo, el Señor añade el toque final. nuestras raíces son nuestros antepasados pero, ¿cuáles son

"Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a su nuestras ramas? Nuestros propios hijos. De manera que los compañero . . ." (Como lo estamos haciendo ahora. ¿Os que paguen su diezmo y vivan dignamente ante el Señor habéis dado cuenta de que los que aman al Señor siempre tendrán una familia eterna en el último día; y quienes no lo están hablando los unos con los otros? Una reunión tras paguen se encontrarán solos otra.)

El pago del diezmo es un requisito para recibir las

". . . Y Jehová escuchó y oyó, y fue escrito libro de bendiciones del templo. Si un hombre guardara todos los memoria delante de él para los que temen a Jehová, y para mandamientos del Señor pero no pagara su diezmo, no los que piensan en su nombre" (Malaquías 3:16 y 3 Nefi podría casarse por esta vida y por la eternidad en el templo; 24:16).

por lo tanto, no tendría ni raíces ni ramas en el último día.

¡Aquí se nos da la respuesta! Se ha llevado un registro, el Esto es algo realmente serio, ya que en vista de que sin cual estoy seguro que existe. Un grupo recibe su recompensa familia no hay exaltación, sin el pago del diezmo tampoco ahora mientras que el otro la atesora en el cielo; y los hay exaltación. Si lo meditamos, sabremos que es verdadero. muertos serán juzgados por las cosas que están escritas y que De manera que el diezmo es uno de los principios estarán escritas en los libros. (Véase Apocalipsis 20:12.) fundamentales de la exaltación. Cuando una persona paga Luego el Señor nos da su palabra que no puede quebrantar, sus diezmos, el Señor abre las ventanas de los cielos y pues El mismo dijo, "Estoy obligado cuando hacéis lo que os reprende al devorador; así el diezmo no le cuesta nada y digo" (D. y C. 82:10).

recibe con más abundancia de lo que hubiera recibido si no

Y ésta es la promesa del Señor:

lo hubiera pagado. Es un principio de grandes promesas y

"Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los trae consigo felicidad y gozo eternos. ejércitos, en el día que yo actúe; y los perdonaré, como el ¿Quién, entonces, se puede dar el lujo de no pagarle al hombre que perdona a su hijo que le sirve" (Malaquías 3:17). Señor su décima parte? Estoy seguro que ni vosotros ni yo Estoy seguro de que es muy difícil el ser imparcial con un podríamos hacerlo. Doy testimonio de esto, porque sé que el hijo que trabaje para vosotros y se desempeña muy bien. Señor lo ha declarado. Y como dijo el rey Benjamín, ". . . él Creo que no hay nada malo en tener esos sentimientos con es invariable en lo que ha dicho" (Mosíah 2:22). En el respecto a un hijo, por lo menos el Señor lo cree así. nombre del Señor Jesucristo. Amén.

El continúa diciendo: "Entonces os volveréis, y discerniréis

la diferencia entre el justo y el malo, el que sirve a Dios y el

bibliotecasud.blogspot.com 178
