Y LAS NECESIDADES BÁSICAS DE LA GENTE

élder James M. Paramore

Del Primer Quórum De Los Setenta

El evangelio nos da paz y consuelo, y nos ayuda a que uno de nosotros lo levantaba se sentía seguro, querido y darnos cuenta de que la vida tiene propósito e que pertenecía a alguien, y dejaba de ladrar. importancia.

Hace ya algunos años, cuando estaba en el quinto año de

Mis queridos y maravillosos hermanos, os pido que me escuela, sentí la necesidad de pertenecer a algo, y el solo apoyéis con vuestra fe y vuestras oraciones durante los hecho de participar en el equipo de béisbol y tener un breves minutos en que ocuparé este púlpito.

uniforme satisfizo esa necesidad; me dio la seguridad que

Hace algunos años, poco antes de que saliésemos a la necesitaba. El evangelio de Jesucristo puede satisfacer esta misión a Bélgica, nos fuimos de vacaciones con nuestra gran necesidad en cada hombre, mujer y niño sobre la faz de familia. Al llegar al motel, nuestros hijos inmediatamente se la tierra, en cada familia, y en cada persona soltera. Todo mudaron de ropa y se pusieron sus trajes de baño aun antes aquel que se une a la Iglesia inmediatamente forma parte de de que pudiésemos bajar todo el equipaje del automóvil. Al ella, sin importar quién sea o dónde esté. Hay un lazo de pasar por donde estaba la piscina leí un rótulo que me hermandad que va más allá de las barreras de la nacionalidad impactó en gran manera. Decía: "Nunca deje a sus niños sin y del idioma y que une a todos los hombres. Las verdades y vigilancia". Aunque muchas veces había leído rótulos la hermandad del evangelio, y la participación activa en él similares, y los había pasado por alto, esta vez me sentí satisfacen esta necesidad y pueden vencer todas las barreras. compelido a quedarme y vigilar a los pequeños. (Mi esposa Recuerdo una experiencia que ocurrió durante la Segunda no se sentía muy contenta de tener que seguir descargando el Guerra Mundial, cuando un soldado alemán, miembro de la equipaje sola.) En

Iglesia, fue gravemente herido por una bala americana. Le

cuestión de minutos una de mis hijas se fue a lo más dijo a su superior: "Por favor tome una de las banderas profundo de la piscina, e inmediatamente tuvo serios blancas y cruce al otro lado, y pregunte si hay algún élder problemas para mantenerse a flote y comenzó a luchar en mormón que pueda darme una bendición de salud." ¡Que espera que alguien la ayudara. Me tiré a la piscina, con la petición más disparatada en medio de una guerra con dos ropa puesta, y haciendo un enorme esfuerzo llegué a tiempo enemigos mortales! Pero el oficial, viendo la condición del hasta donde estaba ella. Ese día reconocí el desesperado y herido, quería satisfacer lo que parecía la última petición de silencioso llamado de socorro y nunca lo olvidaré. un moribundo. Tomó la bandera blanca, cruzó la línea

Las personas tienen necesidades básicas que no siempre enemiga y preguntó si había algún élder mormón. Encontró a son tan obvias como esta experiencia, pero están presentes, y uno que, junto con el alemán, cruzó la línea enemiga, puso sus voces casi inaudibles podríamos escucharlas, si las manos sobre la cabeza del hermano enfermo y pidió en el quisiéramos. Hay rótulos y voces silenciosas por todos lados nombre del Señor que permaneciera vivo hasta que pudiera que dicen: "Siento que hay algo en alguna parte que yo recibir la debida atención. necesito, algo que me dará paz, que me consolará y me El evangelio de Jesucristo satisface esa necesidad de indicará que mi vida tiene propósito e importancia, que yo formar parte de algo, primero del reino de nuestro Padre también formo parte."

Celestial, luego de nuestra familia, la cual puede llegar a ser

Hace algunos años el psiquiatra Henry Link, después de una unidad eterna, y finalmente de todos los miembros sobre años de estudio y experiencia, y aunque no era cristiano, la faz de la tierra. descubrió que el evangelio de Jesucristo era la mayor Hace algunos años, una pareja jubilada, los Krugers, se influencia para hacer que sus pacientes fueran felices, mudaron al oeste de los Estados Unidos para vivir sus saludables y exitosos; quedó tan impresionado por lo que últimos años. Se fueron en ómnibus hasta Provo, Utah, por había aprendido que se convirtió en un devoto seguidor de un corto tiempo. No habían seleccionado todavía un lugar Jesucristo y escribió un libro intitulado El regreso a la para vivir, por lo tanto, tomaron un taxi y recorrieron la religión. Al pensar en esto, vino a mi mente la declaración ciudad. Les gustó lo que vieron, y al próximo día se del Salvador:

compraron una casa. Venían de una ciudad grande y aunque

"Por toda palabra que salía de la boca de Dios, empezaron habían vivido 42 años en la misma casa, casi no conocían a los hombres a ejercitar la fe en Cristo; y así, por medio de la nadie. Cuando se mudaron al área de nuestro barrio, no fe, recogieron toda cosa buena" (Moroni 7:25). habían pasado muchas horas cuando les fueron brindados

Hermanos, es este conocimiento de los cielos que contiene comida, ayuda y amistad. No podían creer todas las el evangelio restaurado de Jesucristo, junto con nuestra fe atenciones que estaban recibiendo. Ahora formaban parte de implícita y nuestra fidelidad a él, lo que satisface las un grupo de seres humanos cariñosos y compasivos, que necesidades básicas de las personas.

verdaderamente los amaban y les brindaban seguridad,

Todos tienen la necesidad de formar parte de algo. Cuando cariño y el verdadero amor de Cristo. Nunca volvieron a ser trajimos a casa a un perrito recién nacido ladró sin cesar la las mismas personas de antes. Ahora pertenecían a una primera semana porque extrañaba a su madre, pero cada vez

bibliotecasud.blogspot.com 179 familia grande y eran más felices de lo que jamás lo habían Esto no se hace por obligación, sino por el amor y el gozo sido en su vida.

que sienten hacia Dios y hacia su prójimo, Ciertamente ésta

El apóstol Pablo, también un converso de Cristo y Sus es la esencia del evangelio, tal como el Salvador lo vivió y verdades, descubrió personalmente, no sólo las grandes enseñó. Recordemos sus palabras: "Sed uno; y si no sois uno, verdades eternas que lo edificaron y cambiaron su vida, sino no sois míos." (D. y C. 38:27.) "En cuanto lo hicisteis a uno también que formaba parte del cuerpo de Cristo, es decir del de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis." reino de Dios sobre la tierra, donde los miembros se (Mateo 25:40.) ayudaban el uno al otro con un espíritu y corazón abierto, a "Mas el fruto del Espíritu es amor. gozo y paz . . . bondad." causa del amor que sentían dentro de sí. Escuchen las (Gálatas 5:22.) Todo aquel que pertenece a su Iglesia quiere palabras que utilizó para describir esto:

acercarse a los demás. no porque se le ordene en una forma

"Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino institucional o en una organización, sino más bien por el conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de deseo de servir, amar. ayudar, socorrer e interesarse en los Dios." (Efesios 2:19.)

demás con bondad y amor genuinos. En muchas maneras

Los miembros dicen que nunca se han sentido como humildes. sin egoísmo, cada uno de nosotros puede ser una extranjeros a dondequiera que han ido, ya sea Italia, Oslo, luz a otros que secretamente, o en silencio, están esperando y Ciudad de México, Portland, u Orem, Utah. Sintieron que aun hasta orando para formar parte. Mis hermanos, esta clase pertenecían al grupo al momento de darse a conocer como de interés, de amor, no se puede lograr por mandato o miembros de la Iglesia de Jesucristo. Toda persona que viva calendario; viene porque uno tiene dentro de sí ese sobre la tierra necesita tener el sentimiento de que es sentimiento de pertenecer, siente su poder, gozo y bondad y aceptada, y el evangelio del Señor Jesucristo y su Iglesia lo se interesa en todos los hijos de Dios. brindan. Aunque un miembro viva solo, no está nunca solo. Recuerdo hace algunos años a un inactivo poseedor del Pertenece, contribuye y nunca es olvidado.

sacerdocio que, en un momento de oración. entrevistas e

Hace poco, en Holanda, el presidente de misión tuvo un invitación para servir, sintió el amor y el verdadero interés infarto cardíaco y por un tiempo estuvo a las puertas de la que sus líderes tenían por él y lloró abiertamente por la muerte. Aunque era un extranjero en el país, por decirlo así, oportunidad que se le daba de enmendar sus sendas y pertenecía a la casa de Dios, y literalmente miles de personas pertenecer al espíritu y hermandad que sintió. Formamos en Holanda y en otros países, y hasta los apóstoles del Señor, parte de estas verdades, de esta hermandad, de estas se arrodillaron en oración pidiendo que se preservara su vida promesas, pero también pertenecemos a la organización de la si era la voluntad de Dios. Piensen en ello: esto pasa cientos Iglesia de Jesucristo. Ciertamente cada uno de nosotros es de veces cada día aquí en la tierra. El formaba parte de la necesario. Aprendemos cuando estamos en Su servicio. familia de Dios; sintió los ayunos y oraciones y amor que se Crecemos en compasión, sabiduría, carácter y aprecio. y ofrecían por él. Y ¿qué decimos de su esposa? También llegamos a fortalecernos cuando estamos "anhelosamente sintió que era parte de ese grupo de personas como nunca lo empeñados en [Su] causa" (D. y C. 58:27). Llegamos a ser había sentido antes. Yo estuve allí; fui testigo de las muchas más como El. Comenzamos-si servimos con pureza de llamadas telefónicas que ella recibió de aquellos que eran corazón y sin egoísmo--a aprender las sendas del Señor, y miembros de la casa de Dios.

llegamos a ser más sensibles a las necesidades de otros.

Cuando el presidente se mejoró. y pude dejarlo, mi corazón Líderes, sigamos el consejo del profeta Moroni. el cual rebozaba. Sí, estaba feliz de que su vida se había preservado, declaró: "Y después que habían sido recibidos por el pero también por el privilegio de pertenecer a la Iglesia de bautismo . . . eran contados entre los miembros de la Iglesia Jesucristo aquí sobre la tierra.

de Cristo: y se inscribían sus nombres, a fin de que se hiciese

En realidad, en Su Iglesia nos sentimos como en nuestro memoria de ellos y fuesen nutridos por la buena palabra de hogar por las cosas en que creemos, las normas que amamos, Dios . . . Y la iglesia se reunía . . . para hablar unos con otros el espíritu que necesitamos, la ayuda, la seguridad y el concerniente al bienestar de sus almas" (Moroni 6:4, 5). sentimiento de pertenecer. Ahora que estoy hablando de Acerquémonos a cada miembro para que puedan pertenecer estas cosas. recuerdo al quórum de élderes en Ginebra. a la casa de Dios. Suiza, que tomaba la responsabilidad de la mudanza de Y a los miembros les digo: Que ayudemos con toda nuestra cualquier miembro del barrio, sin costo alguno, siempre y energía y amor, primero a cada miembro de nuestra propia cuando permanecieran dentro de los límites del barrio. (¡Ni familia, y luego a todos los miembros, dondequiera que se aun en la mudanza se pueden alejar de nosotros!) Los Santos encuentren, para que todos tengamos el gran privilegio, el de los Últimos Días en todas partes abren su corazón, su honor y la bendición de formar parte del reino de Dios. En el hogar y sus carteras en el servicio y amor hacia el prójimo. nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 180
