élder Loren C. Dunn

Del Primer Quórum De Los Setenta

recompensa de profeta recibirá (Mateo 10:41). Loren, todos debemos alargar nuestro paso". Me di cuenta Quisiera esas bendiciones para todo Santo de los enseguida de lo que me quería decir: que a pesar de que habíamos

Últimos Días." "E l que recibe a un profeta por cuanto es profeta, En su manera de ser que lo caracteriza, me dijo, "Hermano Dunn, progresado, ante los ojos del Señor y del profeta, aún no habíamos

Mis hermanos y hermanas. estoy muy agradecido de estar aquí hecho lo suficiente. Comenzamos de nuevo, multiplicamos esta tarde. Quisiera comenzar mi discurso dándoos mi testimonio nuestros esfuerzos y experimentamos mayor crecimiento y a la vez de la veracidad de esta obra. Yo sé que Dios vive y que Jesús es el mayor fortaleza para seguir adelante y nuevas estacas surgieron Cristo y que ésta es su Iglesia. Yo sé que José Smith fue un profeta como resultado. No creo que el progreso se debió a nosotros de Dios y que hoy día el presidente Spencer W. Kimball también totalmente, pero de lo que sí estoy seguro es de que se debió a es un profeta de Dios.

nuestro deseo de seguir al profeta.

Me gustaría compartir una o dos experiencias con vosotros. En El fin de semana pasado estaba hablando con un líder del los años de mi infancia, Heber J. Grant era el Presidente de la sacerdocio, después de haber concluido nuestra reunión de Iglesia. Mi padre siempre oraba por el presidente Grant y sentía un liderazgo del sábado por la noche, cuyo tema era la obra misional, gran aprecio por él debido a que el presidente Grant fue en un cuando me dijo: "¿Sabe? ¡Usted es una Autoridad General con un tiempo presidente de la estaca de Tooele, posición que en ese verdadero espíritu misional!" Le contesté: "No, no me considero momento mi padre ocupaba. El presidente Grant enfermó y murió serlo de la forma como usted describe; pero si he de ser recordado y aún puedo recordar que después del funeral nos arrodillamos para por algo (y espero que de alguna forma y en algún lugar lo sea), me tener la oración familiar, y aunque era todavía niño, recuerdo que conformaría con que fuera por lo que mi padre me enseñó y por lo al orar mi padre expresó el mismo amor y devoción por el que creo que él fue conocido, como alguien que está dispuesto a próximo profeta, el nuevo Presidente de la Iglesia, George Albert ser leal y seguir a un profeta de Dios. En el caso de que así sea, Smith.

creo que habré cumplido el propósito por el cual el Señor me

Siendo que todavía era un niño quedé muy sorprendido porque mandó a la tierra. nunca había oído a alguien orar por otro profeta que no fuera Heber De manera que lo más importante no es el seguir los programas y J. Grant. Me sentí defraudado, como si mi padre estuviera las actividades sino el ser leales y el tener en cuenta en nuestras abandonando a un buen amigo. Sin embargo, a medida que el oraciones a aquél que Dios escogió para guiarnos. tiempo pasó, por medio de esa experiencia y otras similares, él me Hay un pasaje de las Escrituras que dice así: "El que recibe a un enseñó una lección muy valiosa. El gran amor y aprecio que sentía profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibirá." por el presidente Grant nunca cambiaría, pero me di cuenta de que (Mateo 10:41.) en su corazón él había reservado mayor amor y lealtad para su Dios He podido comprobar que esa promesa es literal. He visto esas y sostendría a cualquier persona que Dios enviara, oraría por él y lo bendiciones en la vida de mi padre por su lealtad. y quisiera esas seguiría.

bendiciones para mi familia y para mí así como para todo Santo de

No hace mucho tiempo que mi familia y yo tuvimos la los Últimos Días. oportunidad de presidir la misión de Australia, Sidney. Yo Quisiera concluir como comencé. Dios vive. Jesús es el Cristo. provenía del Departamento Misional y supongo que mis opiniones José Smith es un verdadero profeta y hoy día somos guiados por un sobre esta gran obra eran muy tradicionalistas. De todas maneras, profeta de Dios. El profeta tiene mi lealtad y todo mi amor, porque en los comienzos de nuestro trabajo en la misión de Australia, ¿cómo puedo yo sostener al Señor si no sostengo a Su profeta? En Sidney, tuvimos algo de éxito y me sentía bastante bien con lo que el nombre de Jesucristo. Amén. estábamos haciendo, hasta que el presidente Kimball vino a vernos.

bibliotecasud.blogspot.com 181

"IPSO FACTO"

élder Marvin J. Ashton

Del Quórum De Los Doce Apóstoles

"Existe, para todos aquellos de nosotros que al instante. La mejor manera de tomar el camino y de tenemos el conocimiento de Su divinidad, la permanecer en él es hacer lo que Jesús hizo, o sea, urgencia de actuar en base a este conocimiento comprometernos a cumplir con la voluntad de Su Padre. sin vacilar."

El seguir a nuestro Salvador al instante requiere esfuerzo

Hace algunas semanas tuve oportunidad de conversar con de nuestra parte. Aun cuando no está aquí en la tierra para un desalentado misionero en un país lejano. caminar a nuestro lado personalmente, no nos ha

Cuando le pregunté: "¿Cuánto hace que no le escribe una abandonado. Sus pautas y Sus mandamientos nos acompañan carta a su madre?" me respondió "Bueno, unas tres o cuatro constantemente y podemos encontrarlos en el estudio de las semanas, creo." Entonces le sugerí que le escribiera una carta Escrituras. Antes de obedecer Su voluntad debemos ipso facto, tras lo cual, extrañado, me preguntó: "¿Qué quiere aprenderla. decir ipso facto?"

El prerrequisito de "llevar a efecto" algo, es establecer

Ipso facto es un término potente e implica acción. Quiere metas. La acción va siempre precedida por ideas y planes. decir inmediatamente, sin vacilar, o como se le usa en la Cada uno de nosotros es responsable por encaminar su Biblia, al instante. También implica, en cierta forma, el no propia vida. Debemos analizar las posibilidades que tenemos perder el tiempo en cosas sin importancia. El término por delante, y después actuar con determinación en base a lo negligencia podría considerarse opuesto a ipso facto. El ser que hayamos decidido. Hay un viejo proverbio que dice: "Un negligente significa postergar intencional y regularmente viaje de mil leguas comienza con un primer paso." algo que debe ser hecho. La negligencia es una demora El término "al instante" deja en claro la urgencia de dar ese improductiva. Alguien, con buen sentido del humor, la primer paso hacia cualquier meta digna. definió así: "La negligencia es una tontería, mucho me "Si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, debéis desgana, pero puedo cambiar en seguida, aunque creo que lo prepararos, haciendo lo que os he mandado y requerido," haré mañana."

dice el Señor. (D. y C. 78:7.) Para dar ese primer paso tal vez

"Andando Jesús junto al mar de Galilea, vio a dos se requiera gran valor, pero cuando se toma la decisión de hermanos, Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano, que actuar con determinación, comienzan a surgir las echaban la red en el mar; porque eran pescadores. posibilidades y las fuerzas. Incalculable será el valor y el

"Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de poder que recibirá aquel que encamina sus pasos en la debida hombres.

dirección.

"Ellos entonces, dejando al instante las redes, le siguieron. Pedro, un pescador de escasa educación, dio ese primer

"Pasando de allí, vio a otros dos hermanos, Jacobo hijo de paso y siguió a Jesús al instante. Sus valores y virtudes Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo su fueron creciendo. De aquel discípulo que negó a su Maestro padre, que remendaban sus redes; y los llamó. tres veces, llegó a ser el hombre de arrojo inmensurable.

"Y ellos, dejando al instante la barca y a su padre, le Cuando con Juan compareció ante "el sumo sacerdote Anás, . siguieron." (Mateo 4:18-22)

. . y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de

Quisiera referirme hoy a estas palabras tan significativas, los sumos sacerdotes" (Hechos 4:6) Pedro sin reparos al instante. "Ellos entonces dejando al instante las redes, le declaró que somos salvos a causa de Cristo. "Entonces siguieron." (Mateo 4:20) Cuán descriptivo, cuán poderoso y viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y sabiendo que eran cuán gratificador cuando se le aplica debidamente en la hombres sin letras y del vulgo se maravillaban; y les conducta humana.

reconocían que habían estado con Jesús" (Hechos 4:13).

Hacemos llegar una invitación general a servir al Salvador El sumo sacerdote podría haber tomado serias represalias y a caminar por Su senda al instante. Existe, para todos contra estos hermanos, pero se atrevió únicamente a aquellos de nosotros que tenemos el conocimiento de Su ordenarles "que en ninguna manera hablasen ni enseñasen en divinidad, la urgencia de actuar en base a este conocimiento el nombre de Jesús. Mas Pedro y Juan respondieron sin vacilar. Ha llegado la hora de hacerlo.

diciéndoles: Juzgad si es justo delante de Dios obedecer a

Josué nos recuerda la importancia de tomar decisiones vosotros antes que a Dios." (Hechos 4:18, 19.) Enfrentados a inmediatas cuando dice: "Escogeos hoy a quién sirváis; . . . amenazas, estos apóstoles recibieron mayor, valor: "y con pero yo y mi casa serviremos a Jehová." (Josué 24:15.) gran poder los apóstoles daban testimonio de la resurrección

No mañana, ni cuando estemos listos, ni cuando resulte del Señor Jesús, y abundante gracia era sobre todos ellos" conveniente, sino "hoy", al instante, escoged a quien habéis (Hechos 4:33). de servir. Precisamente quien nos hace llegar esa invitación Al tomar esa medida al instante, Pedro aprendió a ser un estará siempre a la vanguardia con Su Espíritu e influencia, pescador de hombres. Visualizó sus metas y al procurarlas, dando ritmo a la marcha. El ha establecido el curso, ha creció en fortaleza y en convicción. abierto las puertas y nos ha mostrado el camino. Nos invita a Cuán sabios y bendecidos seríamos si elimináramos la ir a El, y el mejor momento para disfrutar de Su compañía es negligencia y tomáramos la decisión de servir al Señor y

bibliotecasud.blogspot.com 182 aceptar su invitación cuando dijo: "Ven, sígueme." (Lucas Recientemente un presidente de estaca dijo que la muestra de 18:22.) Una vez visualizada nuestra meta, es importante que agradecimiento más sincera que haya recibido fue de una tengamos el valor de actuar en base a nuestra decisión, con la joven madre con dos hijos quien, al pasar por situaciones confianza de que recibiremos más fortaleza conforme a sumamente difíciles, trataba diligentemente de salir adelante nuestras necesidades al seguir al Buen Pastor. por sí sola. Tras una larga entrevista, sus palabras de

Al decidir seguir al Salvador al instante, Satanás procurará agradecimiento fueron simplemente: "Gracias por disuadirnos haciendo que la tarea parezca imposible de escucharme. Ahora creo que puedo enfrentarme a mis lograrse, haciéndonos dudar en cuanto a nuestra dignidad y problemas mucho mejor." capacidad personal. Cada uno de nosotros es diferente, cada Nuestro propio progreso puede incrementar si buscamos cual tiene sus propias virtudes.

soluciones en vez de ser críticos hacia aquellos que nos

Pedro y Andrés eran pescadores; y el Señor, al referirse a rodean y en vez de culpar a las condiciones externas por su profesión, les dijo: "Os haré pescadores de hombres." nuestro fracaso. (Mateo 4:19.) Al carpintero, le hubiera dicho "Os haré ¿Podemos ser honestos con nosotros mismos y examinar edificadores de hombres." A los maestros, "Os haré maestros las razones por las que no estamos siguiendo al Salvador al de hombres." No hay nadie que tenga todos los talentos. instante? ¿Estamos siendo entorpecidos y retrasados por la

"Porque no a todos se da cada uno de los dones; pues hay crítica que hacemos de otras personas por sus acciones o muchos dones y a todo hombre le es dado un don por el actitud hacia nosotros? ¿Se ha visto nuestro orgullo herido o Espíritu de Dios.

nuestro ego magullado? ¿Hemos supuesto cosas en vez de

"A algunos les es dado uno y a otros otro, para que así basarnos en los hechos? todos se beneficien." (D. y C. 46:11-12.) El desear que las El Salvador manifestó: "Tened paz los unos con los otros" cosas sean diferentes en nuestra vida, o el esperar que se nos (Marcos 9:50). La paz debe emerger de nuestro interior. quiten los obstáculos del camino o se cambien ciertas Fluye de la persona y se proyecta hacia el hogar, hacia la actitudes, puede hacernos perder el tiempo, en vez de comunidad, hacia las naciones y hacia el mundo entero. ayudarnos a avanzar al instante. William Shakespeare Podemos recibir esta paz únicamente si resistimos el tan escribió: "Nuestras dudas son traidoras, y nos hacen perder a dañino pasatiempo de abrir juicio. En las Escrituras se nos menudo el bien que podríamos ganar por temor a advierte en cuanto a no juzgar para no ser juzgados. (3 Nefi experimentarlo."

14:1, Mateo 7:1.) Parece haber algo tentador e intrigante en

Utilizad vuestros talentos particulares. No seáis negligentes cuanto a asumir la función de juez. en las cosas que debéis hacer lamentándoos por ciertas Hace muchos años escuché una historia que me quedó habilidades que no poseéis. Para aquellos que se sientan grabada. Tal vez la escuché en mis épocas de muchacho inclinados a responder con un "ahora no" o un "todavía no" a cuando me gustaba andar descalzo. la invitación de seguir a Jesús, quisiéramos sugerir con el Una pobre y anciana francesa caminaba a orillas del río mayor amor y firmeza, que El desea que lo hagamos. El Sena. En sus encorvados hombros llevaba un manto. De Señor os acogerá al instante más sin considerar las pronto se detuvo, se inclinó, y recogió un objeto que brillaba situaciones en las que habéis estado, en las que os encontráis a la luz del sol, y lo puso debajo de su manto. Un agente de ahora, de quiénes sois, o qué atributos poseéis o de cuáles policía observó la acción de la mujer y se le acercó carecéis.

prestamente. En una voz autoritaria le dijo: "¡Déjame ver lo

Hace algunas semanas, después de una conferencia de que escondes debajo de tu manto!" La anciana le mostró estaca, se me acercó un hombre que había estado totalmente entonces que se trataba de un trozo de vidrio, y le dijo: "No inactivo por muchos años, y con tremenda vacilación me es nada más que un filoso trozo de vidrio. Lo recogí para que dijo: "No creo tener derecho a estar aquí. Mi vida es un caos ningún muchacho que pasara por aquí descalzo lo pisara y se total." A lo cual le respondí: "¿Y qué tiene eso que ver? Por lastimara el pie." supuesto que tiene derecho de estar aquí."

El agente estaba cumpliendo con su deber, pero había

Aquellos que continuamente agitan las aguas se dan cuenta tenido toda la intención de sentenciar a la mujer por un que únicamente crean remolinos y son arrastrados en desacierto, antes de enterarse que ella había actuado con la círculos en vez de avanzar derecho como deberían. nobleza de un alma bondadosa.

¿Somos capaces de seguir a nuestro Maestro en vez de Sí, los juicios erróneos de las acciones de nuestro prójimo criticar a aquellos que están tratando de servirle? El siervo pueden ser responsables de nuestra demora en escuchar el procurará soluciones a los problemas mientras que el llamado de nuestro Salvador. negligente buscará excusas concentrándose en la inutilidad Al seguir las enseñanzas de Jesucristo y al vivir los del problema.

principios del evangelio, podemos hacer a un lado las heridas

Aquellos cuyo objetivo es seguir al Salvador al instante no y los retrasos que quienes nos rodean puedan habernos solamente procuran solucionar sus propios problemas, sino causado. que ayudan a otros en idéntica situación. Abren su corazón y Finalmente, para avanzar y actuar al instante en la debida su mente a aquellos que enfrentan dificultades, que están dirección, se requiere autodisciplina y autorrestricción. solos, o que padecen de alguna otra forma.

Muchos viven conforme al lema "diviértase ahora y pague

Con tan sólo escuchar atentamente, podemos a menudo después". Hay también quienes piensan que si esperan lo ayudar a otras personas a encontrar soluciones. suficiente, sus problemas desaparecerán. Mas no es así. Los

bibliotecasud.blogspot.com 183 problemas deben ser enfrentados. Antes de poder arrepentirnos, al instante, y confiar en Su realidad y solucionarlos y de poner nuestra vida en orden, debemos capacidad de ayudarnos a conocer la vida plena. El nos aceptar responsabilidad total por nuestros problemas. ayudará a aprender a ser sensibles hacia nuestras propias

A menudo evitamos actuar porque nos convencemos de necesidades y hacia las de nuestro prójimo. que nuestro

Aquellos que temen, son negligentes. Aquellos que

problema fue causado por circunstancias o por personas mejoran muestran un progreso al instante y llegan a ser más que escapan a nuestro control. Por consiguiente, suponemos sabios y más fuertes. Necesitamos cobrar el valor que nos que podemos evitar nuestra responsabilidad, confiando en permita dar el primer paso al instante. Debemos recordar que que otras personas o un cambio de condiciones pueda los niños aprenden a caminar únicamente porque alguien les solucionar nuestras dificultades. Más bien, es nuestra anima a dar ese primer paso. responsabilidad arrepentirnos -cambiar y avanzar sin Ruego que podamos establecer metas al instante, metas tardanza. "No demoréis el día de vuestro arrepentimiento" basadas en el evangelio, sabiendo que si empleamos los (Alma 34:33).

talentos que poseemos-que si ayudamos a otras personas, que

Cómodo resulta para muchos el escudarse en la si procuramos la paz, que si evitamos ser demasiado negligencia. Es un refugio engañador para aquellos que se sensibles o demasiado críticos recibiremos mayor capacidad conforman con vivir sin un propósito, sin compromisos, y sin y nos desplazaremos al instante hacia un crecimiento mayor, autodisciplina. Debemos seguir el consejo dado por Alma hacia más felicidad y hacia más dicha eterna. Nuestro cuando dijo: "Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre Maestro y Salvador nos invita a asirnos de Sus verdades al debe prepararse para comparecer ante Dios; sí, el día de esta instante y a disfrutar la calidez de Su constante compañía. vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra" (Alma El hombre debe crecer por sus propios esfuerzos y caminar 34:32).

por medio de la fe. Una de nuestras más grandes fuentes de

Evitad la negligencia. Podemos decir sin temor a recursos para alcanzar el éxito y la felicidad es hacer lo equivocarnos que la negligencia es una mezcla impura de correcto enseguida. Como hijos de Dios, todos nosotros, duda y demora. Las tan comúnmente usadas palabras del debemos aprender que el crecimiento más importante emerge Salvador, tales como pedid, buscad, golpead; id, penetrad, de adentro y no de afuera. Al comprenderlo así, son palabras que implican acción. El nos pediría acción al caminaremos en sus vías, levantaremos los brazos de los que enseñar y vivir Sus principios.

están cansados y oprimidos, animaremos a quienes nos

"Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta y rodean, desarrollaremos la iniciativa individual para espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son gobernarnos a nosotros mismos, cargaremos nuestra cruz con los que entran por ella.

dignidad y propósito, y ayudaremos a nuestro prójimo a

"Porque estrecho y angosto es el camino que lleva a la vida llegar a ser pescadores de hombres al instante. y pocos son los que lo hayan." (Mateo 7:13-14.) El Evangelio de Jesucristo es verdadero. Jesucristo es

No dudéis de su capacidad. No posterguéis sus impulsos nuestro Redentor y Salvador. La felicidad y la vida eterna dignos. Con la ayuda de Dios no podemos fallar. El os dará están a disposición de aquellos que le sigan al instante. De el valor de participar en un cambio productivo y en una vida estas verdades os doy mi testimonio y lo hago en el nombre llena de propósito. Necesitamos

de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 184

UNA GENERACIÓN REAL

Por El Élder Dean L. Larsen

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Debemos entender que ir en la dirección que ansiosamente. Es un período final de preparación antes de sigue el mundo no es seguro ni es aceptable que la tierra y sus habitantes sufran una extraordinaria ante el Señor."

transformación, una época llamada apropiadamente "el

En esta reunión del sacerdocio, hablaremos de la cumplimiento de los tiempos" (D. y C. 112:30). Es el importancia de las familias; también analizaremos otros período durante el cual el Señor y sus siervos harán un gran asuntos importantes, pero la atención se enfocará en las esfuerzo final por llevar el mensaje de la verdad a todas las familias. Cuanto más aprendemos sobre el poder que tiene la naciones y por reclamar para sí a los descendientes del influencia que se ejerce en la familia, más podemos apreciar antiguo Israel que han olvidado su verdadera identidad. el consejo que hemos recibido de nuestros líderes desde los El profeta Zenós, a quien cita Jacob en el Libro de primeros días de la Iglesia, de que nos aseguremos de tener Mormón, compara este esfuerzo con la labor de los en nuestros hogares el ambiente debido. A lo largo de los jornaleros que podan y nutren la viña, y recogen su fruto por años, mucho se ha dicho sobre la responsabilidad de los última vez. Zenós compara al Salvador con el amo de la viña padres de proveer a sus hijos un ambiente de integridad en el que dice a sus siervos: hogar, y hoy recibiremos más consejos al respecto. Es vital "Por tanto, vayamos y trabajemos con nuestra fuerza esta que lo hagamos.

última vez; porque he aquí, se acerca el fin, y ésta es la

Recientemente hemos terminado algunos estudios muy última vez que podaré mi viña." (Jacob 5:62.) extensos que confirman el poder de la influencia que Vosotros habéis venido a la tierra cuando ya se han tenemos unos sobre otros en el seno familiar. La influencia colocado los cimientos para esta gran obra. El evangelio ha de la familia sobre lo que pensamos, lo que sentimos y lo que sido restaurado por última vez, y la Iglesia se ha establecido hacemos con nuestra vida es mayor que cualquier otra. El ya en casi todo el mundo. El escenario está listo para que se modelo que establecemos en el hogar, los valores que allí desarrollen las últimas escenas dramáticas, y vosotros seréis aprendemos, sean buenos o malos, difícilmente podrán ser los actores principales. Sois parte de los últimos siervos que superados.

trabajarán en la viña. Ese es el yugo que se ha colocado

Todos tenemos la responsabilidad de contribuir a que haya sobre vuestros hombros; ése es el servicio para el cual habéis un buen ambiente en nuestros hogares. Los padres aportan sido elegidos. una gran contribución, pero la de los hijos también es Ahora os describiré el medio en el cual tendréis que importante.

laborar. El Salvador mismo dijo que las condiciones

Esta noche quisiera hablar a los jóvenes del Sacerdocio existentes hacia el fin de esta dispensación serían muy Aarónico sobre su responsabilidad de vivir en forma tal que similares a aquellas de los días de Noé, inmediatamente sean una buena influencia en su hogar, cualesquiera sean sus antes del diluvio. condiciones, de manera que puedan hacer todo lo que el "Mas como en los días de Noé", dijo El, "así será la venida Señor espera de ellos en el período de su vida terrenal. del Hijo del Hombre." (Mateo 24:37.)

Jóvenes, no creo que os encontréis en la tierra en esta La descripción que hace Moisés es muy clara: época por accidente. Pienso que en la vida premortal fuisteis "Y Dios vio que la iniquidad de los hombres se había dignos de venir a la mortalidad en una época en que se os hecho grande en la tierra; y que todo hombre se ensoberbecía requerirían cosas muy importantes; creo que antes de venir en el designio de los pensamientos de su corazón, siendo demostrasteis que erais dignos de confianza bajo continuamente perversos." (Moisés 8:22. ) circunstancias particularmente difíciles, que seríais capaces Joel vio esta época en que vivimos como un gran campo de de enfrentar los mayores problemas y pruebas. No me batalla para las almas de los hombres: interpretéis mal. No estoy diciendo que seáis mejores ni "Proclamad esto entre las naciones, proclamad guerra, superiores a ninguna otra generación que haya habitado la despertad a los valientes, acérquense, vengan todos los tierra; ni que merezcáis automáticamente bendiciones o hombres de guerra. ventajas sobre cualquier otra persona que haya vivido desde "Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras la creación del mundo. Podéis desviaros, caer en el pecado y hoces; diga el débil: Fuerte soy." (Joel 3:9-10. ) la transgresión, y sufrir el juicio de Dios igual que cualquier Joel sabía que esa batalla no podría mirarse con otro ser humano; en realidad, el medio en que vivís podría indiferencia ni habría lugar en la contienda para la debilidad. descalificaros con mayor facilidad que los de todas las El apóstol Pablo escribió a su joven compañero de misión, generaciones que han vivido antes.

Timoteo: "También debes saber esto: que en los postreros

Pero Dios confía en que no os dejaréis descalificar, confía días vendrán tiempos peligrosos." (2 Timoteo 3:1.) eh que os mantendréis dignos de llevar a cabo las Las condiciones difíciles en que se encuentra hoy el mundo monumentales labores que os tiene reservadas. no deberían tomarnos de sorpresa. Y al acercarnos al

Estáis creciendo en un período de la historia del mundo momento del regreso del Salvador, la iniquidad aumentará, que los grandes profetas de todas las épocas han esperado habrá más tentaciones en nuestra vida diaria, y serán más

bibliotecasud.blogspot.com 185 intensas; será cada vez más tolerable quebrantar la ley de ante aquellos que intencionalmente, sabiendo quiénes son y Dios o pasarla completamente por alto; y el estigma de la qué se espera de ellos, permiten que los desvíen hacia el conducta inmoral y deshonesta desaparecerá. precario sendero de la conducta mundana. A los que lo hayan

En este ambiente turbulento se espera que nosotros hecho, y estén escuchando estas palabras, les digo: Tomad el sigamos un curso ascendente. Como el presidente Kimball camino ascendente. nos lo ha advertido, no será aceptable ni seguro que "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo permanezcamos en el nivel en que nuestra presente conducta que el hombre siembre, eso también segará." (Gálatas 6:7.) nos mantiene. Las abruptas fuerzas destructoras, Hace unos años, la revista Liahona publicó un artículo representadas por la iniquidad en constante aumento, sólo escrito por mí cuyas observaciones se aplican a mi tema de pueden contrarrestarse con fuerzas igualmente poderosas que hoy. Quiero ahora repetir algunas de ellas: empujen hacia el bien. Nuestra vida debe ser mejor de lo que "Hace algún tiempo entrevisté a un joven que deseaba ha sido. Esto quiere decir que seremos cada vez más servir en una misión, quien hacía un año había confesado a diferentes de aquellos que nos rodean y siguen el curso del su obispo una falta grave cometida en sus primeros años de mundo. Pero no es fácil ser diferente. Hay fuertes presiones adolescencia. Este era un joven Santo de los Últimos Días que nos impulsan a transigir. No obstante, debemos entender muy activo, lo mismo que su familia. Aun durante el tiempo que ir en la dirección que sigue el mundo no es seguro ni es de su transgresión era un miembro que participaba en la aceptable ante el Señor, aun cuando nos mantuviéramos un Iglesia activamente. Pero por más de un año su vida se había poco al margen de lo que hacen los demás. Ese camino nos visto libre de los problemas pasados y entonces ansiaba ir a conduciría a las mismas dificultades y aflicciones que ellos una misión. tienen, no nos dejaría realizar la obra que el Señor nos ha "Al comentar en cuanto a su situación y a las decisiones designado y nos haría indignos de su bendición y protección. que había tomado en sus primeros años de adolescencia y

El Señor ha dicho que llegará el momento en que "se hará que tuvieron como resultado una reputación dudosa en la una separación completa de los justos y los malvados" (D. y Iglesia, él me dijo: 'Yo sabía que lo que estaba haciendo era C. 63:54). Y en el Libro de Mormón leemos lo que dijo Nefi: malo, y que algún día me arrepentiría e iría a una misión.'

"Porque rápidamente se acerca el tiempo en que el Señor "Al mismo tiempo que sentía agrado por el deseo que tenía Dios ocasionará una gran división entre el pueblo, y destruirá este joven de poner su vida en orden y servir al Señor como a los inicuos . . ." (2 Nefi 30:10.)

misionero, me molestaba la acción premeditada, la forma

Al meditar estas promesas, no debemos olvidar la calculada con que él había permitido desviar su vida del advertencia del Señor a los Santos de los Últimos Días: "Sin sendero correcto para conducir sus pasos hacia la destrucción embargo, Sión escapará si procura hacer todo lo que le he espiritual y moral, y luego, como si estuviera siguiendo un mandado.

itinerario establecido por él mismo, había empezado a

"Mas si no procura hacer lo que le he mandado, la visitaré enmendar sus faltas y a ser obediente. según todas sus obras, con penosa aflicción, con pestilencia, "Si yo sólo hubiera tenido una experiencia de esta con plagas, con la espada, con venganza y fuego devorador." categoría con un solo joven, no valdría la pena mencionarla (D. y C. 97:25-26.)

aquí, pero desafortunadamente, no es la única. Parece que la

Por estas palabras debemos reconocer que no es suficiente juventud tiende a experimentar con las cosas prohibidas del ser Santo de los Últimos Días sólo de nombre; no es mundo, no con la intención de someterse a ellas suficiente limitarnos a proclamar que somos un pueblo permanentemente, sino ceder momentáneamente a sabiendas escogido del Señor. Debemos ser dignos de la confianza que como si estas cosas tuvieran un valor demasiado importante El ha depositado en nosotros, debemos ser merecedores de como para dejarlas pasar. Esta es una de las mayores pruebas sus bendiciones siendo diferentes del mundo en nuestra en estos tiempos. obediencia a Sus leyes. De otra manera, no tenemos ninguna "Mientras que muchos vuelven o se recobran de estas promesa, y nuestro destino será el mismo destino del mundo. excursiones por los 'territorios prohibidos', aumenta el gran

Una de las razones por las cuales me preocupo tanto por número de tragedias que sólo traen desgracia y vosotros, jóvenes, es que vemos evidencias de que nuestra desesperación para muchos y que tienen consecuencias juventud tiene inclinación a seguir las tendencias del mundo; perdurables. No existe tal cosa como el pecado privado. no siempre se mantiene a la par con los que marcan el paso, Aunque su comisión puede ser calculada . . . la persona pero no va tampoco demasiado alejada de ellos. Sé que hay culpable no puede regular sus efectos. Pensar lo contrario es muchos que son excepciones, que obedecen fielmente los creer una de las mentiras más insidiosas perpetradas por el mandamientos de Dios y cuya vida permanece pura, "sin padre de las mentiras. mancha del mundo" (D. y C. 59:9), aun cuando se enfrentan "Hace poco asistí a una ceremonia de graduación en una con problemas y grandes tentaciones. Sentimos profundo escuela secundaria. Los alumnos a los que se les había respeto y gran fe hacia los que sois así de fieles; vuestra vida pedido dirigir la palabra a sus compañeros expresaron sus está de acuerdo con la confianza que el Señor ha depositado ideas en cuanto a los grandes y nobles desafíos que les en vosotros.

esperaban al entrar al mundo de los adultos. Los oradores

Pero hay demasiados cuya vida está contaminada y mayores de edad hablaron a los jóvenes que se estaban malograda por las tendencias mundanas. Este no es un graduando y alabaron las virtudes y el potencial de la asunto sin importancia. Los juicios de Dios no se detendrán juventud de la actualidad; hablaban en cuanto a los

bibliotecasud.blogspot.com 186 horizontes que ésta tendría que conquistar en los años vida de aquellos que los amen y confíen en ellos, y se futuros, las nuevas fronteras que abriría en el campo de la manifestarán en formas desdichadas e inesperadas por ciencia, las terribles enfermedades a las que tendría que tiempo indefinido; y por su causa la humanidad se habrá hallar cura y los avances que conseguiría en la diplomacia y deslizado a un nivel más bajo. Algunos jamás se recuperarán las relaciones humanas, y que traerían consigo una paz completamente, y el mundo sentirá inevitablemente su perdurable a la tierra. ¡Fue una ceremonia estimulante e pérdida." inspiradora!

Jóvenes, recordad quiénes sois. Recordad el propósito por

"En esta ocasión, mientras escuchaba los emocionantes el cual vinisteis a la tierra, el servicio para el que habéis sido discursos, me puse a planear mentalmente las cosas que me elegidos. Manteneos fieles al divino encargo que nuestro hubiera gustado decir a este grupo de jóvenes. Yo sabía que Padre Celestial y su Hijo Jesucristo os han dado. Vosotros la mayoría eran Santos de los Últimos Días y que provenían podéis contribuir tanto como cualquier otro miembro de la de familias que se enorgullecían de sus logros. También familia al ambiente espiritual de vuestro hogar, y tenéis la sabía que algunos de estos jóvenes habían planeado tener obligación de hacerlo. Estudiad las Escrituras y alentad a los ciertas experiencias en las horas y días posteriores a la demás de vuestra casa a que también lo hagan; tened ceremonia de graduación. Sentí el deseo de tratar de vuestras oraciones y haced todo lo posible por influir en convencer a aquel grupo de graduados, no acerca de los años vuestros familiares para que oren; pagad el diezmo; gloriosos en un futuro vago en el que esperaban hacer tanto obedeced la Palabra de Sabiduría; sed castos. Si hacéis por la humanidad, sino sobre lo que harían allí y en esos vuestra parte, quizás tengáis en los demás una influencia momentos. Deseaba decirles: 'No me preocupa mucho lo que mucho mayor de la que creéis que podéis tener. Pensad en vais a hacer el próximo año o en la próxima generación; me las siguientes palabras: preocupa lo que vais a hacer esta noche y mañana. ¿Cuáles "Una vez convencidos . . . de que estamos aquí con un son vuestros planes? ¿A dónde iréis? ¿Qué haréis esta propósito, de que se nos ha dado la semilla de la energía noche?'

divina y que depende de nosotros el cultivarla hasta que

"Ahora sé, al anotar estos pensamientos, que hubo algunos florezca plenamente, entonces se nos mostrará el camino. entre los graduados, como en otros grupos similares, que por Nuestra parte consiste en hacer el esfuerzo y poner toda su voluntad y premeditadamente después de la ceremonia de nuestra fortaleza e integridad al hacerlo. El joven de poca fe graduación, se deshonraron a sí mismos, como también a sus dice, 'No soy nada'. Pero el que tiene verdadera comprensión familiares, a su Iglesia, y a su Padre Celestial. No era su afirma 'Lo soy todo', y se dedica a probarlo." intención comportarse siempre así, sino que lo habían hecho Jóvenes, probemos por la forma en que vivimos y servimos únicamente para divertirse, como una emoción pasajera, un que somos todo lo que el Señor espera que seamos. Lo ruego reto. Pero el efecto de esas transgresiones es siempre en el nombre de Jesucristo. Amén. desolador. Los resultados formarán parte de su vida y de la

bibliotecasud.blogspot.com 187
