Por Jeffrey R. Holland

Presidente de la Universidad Brigham Young

"El ser padre no es tarea fácil, pero se clasifica estuvieran a su lado esta noche o cualquier otra. Me he entre las más imperiosas que jamás se ha dado. preguntado cómo hablaros de este tema que me han asignado Debemos seguir esforzándonos y dar amor, orar sin parecer petulante, por un lado, y sin ofender corazones ya y escuchar."

doloridos, por el otro. En respuesta, simplemente digo para

Hermanos, es imposible describir la gran responsabilidad todos nosotros, jóvenes y adultos: No nos demos nunca por que siento. Al igual que la mula en un clásico hípico, sé que vencidos; ¡adelante con nuestros esfuerzos, conversaciones y quizá no debiera estar aquí, pero me agrada este auditorio del oraciones! Nunca jamás nos demos por vencidos. Sobre cual forma parte mi hijo Matt, a quien quiero con todo el todo, no nos alejemos unos de otros. corazón. Ruego fervientemente que el Espíritu del Señor nos Quisiera contaros una experiencia breve pero dolorosa que acompañe.

tuve a causa de mis inadecuados esfuerzos como padre.

Hermanos, un estudio reciente dirigido por la Iglesia Mis hijos eran pequeños cuando yo cursaba estudios de confirmó estadísticamente lo que se nos ha dicho una y otra posgraduado en una universidad de Nueva Inglaterra. Mi vez; esto es, que si el amor, la enseñanza inspirada y el esposa era la presidenta de la Sociedad de Socorro en el ejemplo no se dan en el hogar, los esfuerzos encaminados al barrio y yo servía en la presidencia de la estaca. Yo éxito de los programas de la Iglesia se debilitarán estudiaba jornada completa y enseñaba media jornada. seriamente. Todo va demostrando de un modo cada vez más Teníamos dos hijos pequeños en ese entonces, poco dinero y patente que debemos enseñar personalmente el evangelio a muchas exigencias: una vida común a muchos. nuestros hijos y vivir esas enseñanzas en el hogar o correr el Una noche llegué a casa tras largas horas de clases, riesgo de descubrir demasiado tarde que el maestro de la sintiendo el proverbial peso del mundo sobre mis hombros. Primaria o el asesor del sacerdocio o el instructor de Todo parecía ser demandante, desalentador y sombrío, y seminario no pudieron hacer por nuestros hijos lo que dudaba de si volvería a brillar el sol. Cuando entré en nuestro nosotros no quisimos hacer por ellos.

pequeño apartamento de estudiantes, reinaba allí un silencio

Quisiera infundiros un poco de aliento con respecto a tan nada habitual. grande responsabilidad. Lo que más estimo del lazo que me "¿Qué pasa?", pregunté. "Matthew quiere decirte algo", me une a mi hijo Matt es que él es, junto con su madre. hermana dijo mi esposa. "Matt, ¿qué quieres decirme?" El jugaba y hermano, mi mejor y más querido amigo. Prefiero estar calladamente con sus juguetes en un rincón del cuarto, como aquí, en esta reunión del sacerdocio, con mi hijo, antes que si no oyera. "Matt", dije en voz más alta, "¿tienes algo que con cualquier otra persona de este mundo. Me encanta su decirme?" compañía. Charlamos mucho. Los dos jugamos al básquetbol Dejó de jugar, pero no levantó la vista de inmediato. (baloncesto), tenis y ráquetbol, pero me niego a jugar golf Luego, volvió hacia mí sus enormes ojos castaños anegados con él (esto es una broma entre él y yo). Hablamos de de lágrimas y con el dolor que sólo un chico de cinco años problemas. Yo soy presidente (rector) de una universidad conoce, me dijo: "No obedecí a mamá y le contesté mal". pequeña y él es presidente de una clase grande de una Dicho eso, rompió a llorar y todo su cuerpecito se estremeció escuela secundaria.

de pesar. Un pequeño había confesado pesaroso una falta

Comparamos apuntes, nos damos sugerencias y infantil, la experiencia le servía y una amorosa reconciliación compartimos nuestros desafíos. Oro por él, he llorado con él pudo haberse puesto magníficamente en marcha. y estoy infinitamente orgulloso de él. Hemos conversado Todo hubiera salido perfecto de no haber sido por mí. Si hasta altas horas de la noche en su cama de agua, aberración pueden imaginar acto tan necio, me enfurecí, y no con el del siglo veinte. la cual sé que como parte del castigo de los chico, sino por ciento una cosas más; pero él no sabía eso, y últimos días, reventará y sin misericordia nos arrastrará a a mí me hacía falta la disciplina para admitirlo. El recibió la todos a las calles de Provo (ésa es otra broma familiar). descarga de todo.

Pienso que puedo preguntar a Matt si le gusta el seminario Le dije lo desilusionado que estaba y cuánto más esperaba porque procuro hablarle de todas sus demás asignaturas. A de él. Y hablé y hablé como el padre pigmeo que era. Luego menudo imaginamos juntos cómo será su misión porque él hice lo que nunca había hecho: le ordené que se fuera sabe cuánto significó mi misión para mí; y me pregunta del derecho a la cama y le dije que no le acompañaría a decir su matrimonio en el templo porque sabe que estoy locamente oración ni le contaría ningún cuento. Ahogando los sollozos, enamorado de su madre. Anhela que su futura esposa sea se fue obedientemente junto a su cama, donde se arrodilló como ella y que ambos tengan lo que nosotros tenemos. solo a orar. Luego empapó su almohadita con las lágrimas

Al hablar de esto, pienso que probablemente hay padres e que su padre debió haberle enjugado. hijos en esta reunión que estimen ajeno todo lo que he Si el silencio que encontré al llegar a casa era pesado, hay descrito. Sé que hay padres que darían prácticamente la vida que imaginar lo que fue después. Mi esposa (Pat) no dijo misma por acercarse otra vez a algún hijo en conflicto. Sé palabra. No tuvo que decir nada. ¡Mi malestar era atroz! que hay hijos en esta reunión que desean que sus papás

bibliotecasud.blogspot.com 188

Después, al arrodillarnos junto a nuestra cama, mi súplica haberle dejado solo para hacer algo tan difícil. No se le de bendiciones para mi familia resonó en mi oídos de un hubiera exigido a usted." modo horrendo. Quise ponerme en pie al instante e ir a pedir Con eso terminó el sueño y me senté en la cama como perdón a Matt, pero el niño dormía ya plácidamente. impulsado por un resorte. Mi almohada estaba ahora

Mi tranquilidad no volvió tan pronto, pero por fin me empapada, si con sudor o con lágrimas, no lo sé. Salté de la dormí y comencé a soñar, cosa rara en mí. Soñé que Matt y cama y corrí hasta (la camita) el catrecito de metal donde yo preparábamos dos vehículos para una mudanza. Ni su dormía mi hijo. Allí, de rodillas, llorando, le acuné en mis madre ni su hermanita estaban presentes. Cuando brazos y le hablé mientras seguía dormido. Le dije que todo terminamos, me volví a él y le dije: "Y bien, Matt, tú papá comete errores, pero sin intención. Le dije que él no conduces un coche y yo el otro".

tenía la culpa de que su padre hubiera pasado un mal día. Le

El pequeño, muy obedientemente, trepó al asiento y trató dije que cuando los hijos tienen cinco o quince años, a veces de tomar el enorme volante. Yo me subí al otro coche y puse los papás lo olvidan y piensan que tienen cincuenta. Le dije en marcha el motor. Al partir, eché una mirada a mi hijo para que quería que él fuese niño pequeño por largo, largo ver cómo le iba. Se esforzaba con todas sus fuerzas. Trataba tiempo, porque dentro de poco crecería y se haría hombre y de alcanzar los pedales, pero no podía. También movía no estaría jugando en el suelo con sus juguetes cuando yo perillas y pulsaba botones para poner el auto en marcha. llegara a casa. Le dije que lo amaba a él y a su madre y a su Apenas se veía sobre el tablero de instrumentos, pero desde hermanita más que a nada en el mundo y que no importaba allí me miraba otra vez con sus bellos y enormes ojos qué problema tuviéramos en la vida lo encararíamos juntos. castaños llenos de lágrimas. Mientras me alejaba, me gritó: Le dije que nunca más me abstendría de darle mi afecto y mi "Papá, no me dejes. Yo no sé hacer esto; soy muy chiquito". perdón, y rogué que él nunca dejara de dármelos a mí. Le Y yo me alejé.

dije que me honraba el ser su padre y que procuraría con

Poco después, al conducir por el camino, en mi sueño, toda el alma ser digno de tan grande responsabilidad. comprendí en un momento fugaz y espantoso lo que había Y bien, no he demostrado ser el padre perfecto que prometí hecho. Detuve bruscamente el auto, salí de él de un salto y ser aquella noche, y mil noches antes y después. Pero aún comencé a correr al límite de mis fuerzas. Dejé abandonados anhelo serlo, y creo en el sabio consejo del presidente Joseph el coche, las llaves, todo y . . . corrí. El pavimento caliente F. Smith, que cito a continuación: me quemaba los pies y las lágrimas me nublaban la vista "Hermanos . . . si conserváis a vuestros [hijos] cerca de mientras procuraba divisar al niño en la distancia. Seguí vuestro corazón, al alcance de vuestros brazos; si les hacéis corriendo, orando, suplicando perdón y hallar al niño sano y sentir que los amáis . . . y los conserváis cerca de vosotros, salvo.

no se apartarán muy lejos de vosotros, ni cometerán ningún

Al dar la vuelta a una curva, a punto de desplomarme al pecado muy grave. Pero cuando los echáis a la calle, los suelo agotado física y emocionalmente, vi que al auto que echáis de vuestro cariño . . . [es cuando los alejáis] de había dicho a Matt condujera a un

vosotros . . .

costado del camino y que el niño estaba riendo y jugando "Padres, si queréis que vuestros hijos sean instruidos en los cerca de allí con un hombre mayor. Matt, al verme, me dijo: principios del evangelio, si queréis que amen la verdad y la "¡Hola, papá. Nos estamos divirtiendo! Evidentemente ya me entiendan, si deseáis que os obedezcan y se unan a vosotros, había perdonado y olvidado mi terrible transgresión contra ¡amadlos!; mostradles que los amáis con toda palabra o acto él.

[hacia] ellos."

Pero sentí temor de la mirada intensa del hombre, que Hermanos, todos sabemos que ésta no es tarea fácil, pero seguía todos mis movimientos. Intenté decirle "Gracias", se clasifica entre las más imperiosas que jamás se han dado. pero sus ojos denotaban intenso pesar y desilusión. Mascullé Debemos seguir esforzándonos y dar amor, orar y escuchar. una torpe excusa y él me dijo sencillamente: "No debió Para eso son los amigos. De esto os testifico, en el nombre

de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 189
