por Matthew S. Holland

Del Barrio 4 de Oak Hills, Estaca Provo Utah Oak Hills

"Que sus hogares sean lugares donde hijos e hijas y encerado en el que mi madre, todavía agachada estaba por puedan aprender, preguntar y expresarse libres de terminar.

toda crítica a un oído y corazón abiertos." Sin esperar la reacción y sin desear dejar a medias mi

Cuando me enteré de que les iba a dirigir la palabra esta pecado, crucé corriendo el resto del piso, entré en la noche, estaba sentado a la orilla de la cama de mis padres, habitación de mis padres, y cerré de golpe la puerta. Sin después de haber llegado un poco tarde esa noche. Ahora la saber si debía saltar de la ventana del segundo piso o si sería cama se inclina formando un ángulo de casi 45 grados y mi suficiente esconderme debajo de la cama, rompí a llorar. me madre todavía tiene una magulladura en la pierna izquierda. tiré en la cama y me preparé para la posibilidad de conocer a Bien, ahora que he logrado sobreponerme, mi padre dice que mi tatarabuelo antes de lo anticipado. estoy agradecido de estar aquí.

Escuché que la puerta se abría suavemente y miré. ¡Ah,

En verdad estoy agradecido de estar aquí esta noche para qué bien pensé, mi madre no traía una varilla de hierro! compartir algunas palabras en cuanto a la influencia que los Antes de que pudiera decir algo, interrumpí: "Mami, tú no padres y las familias ejercen en la juventud de nuestra me quieres", a lo cual ella respondió: "Te quiero mucho y Iglesia. Me gustaría ilustrar esto por medio de mi propia haré cualquier cosa para probártelo". Luego levantó mis pies familia; ya que en mi vida recibo el amor y el apoyo tanto de sucios y embarrados y los besó. No es necesario decirlo, pero mis padres como de mi hermana menor y mi hermano. Ellos esa experiencia me enseñó muchísimo en cuanto al se preocupan por mis necesidades temporales y espirituales, significado del arrepentimiento y el perdón, lecciones que la las cuales son muy importantes para mí, y mi familia las Iglesia posteriormente reforzaría. cuida mejor que nadie, incluyendo las demás organizaciones Claro que no tiene que tratarse de una gran experiencia de la Iglesia.

para influir a un niño. Alma, hijo, quien tuvo sus propios

Aprecio mucho los programas de la Iglesia. No obstante, problemas de joven, le dijo a su hijo, Helamán: entre muchos Santos de los Últimos Días parece prevalecer "Ahora, tal vez pensarás que es locura de mi parte: mas he la idea de que la Iglesia es responsable de la educación aquí. te digo que por medio de cosas pequeñas y sencillas se espiritual de la juventud. Los padres que así lo creen están realizan grandes cosas . . ." (Alma 37:6) Como padres e robándoles a sus hijos una de las más valiosas experiencias hijos, debemos darnos cuenta de las grandes cosas que que podemos lograr en nuestro estado mortal. podemos lograr con acciones que puedan parecer carentes de

La Primaria, la Escuela Dominical y el Seminario nos han importancia o insignificantes en cierto momento. enseñado a todos lecciones que nunca podremos olvidar. El Por ejemplo, desde que fui a ser diácono mi padre y yo Sacerdocio Aarónico y los programas para los Hombres hemos salido a tomar un helado después de cada reunión Jóvenes nos han ayudado a honrar más cabalmente el general de sacerdocio, y esta noche no será la excepción. sacerdocio. Los programas para las Mujeres Jóvenes enseñan Claro está que el helado no es absolutamente necesario para habilidades espirituales. sociales y domésticas que son muy disfrutar de una reunión de sacerdocio-pero contribuye. importantes. Los programas del Sacerdocio de Melquisedec También recuerdo que mi padre me dijo semanas antes de y de la Sociedad de Socorro mantienen sin desviación a la que tuera ordenado como diácono, que él deseaba que más recalcitrante generación mayor, más rebeldes. Sin cuando yo preparara, bendijera o repartiera la santa cena, embargo, tales programas no tendrán éxito a menos que en el siempre usara camisa blanca y corbata. Estoy seguro que he hogar se enseñen las mismas lecciones.

escuchado el mismo consejo de algún maestro de la Escuela

Esta noche se hablará mucho en cuanto a los padres. pero a Dominical o lo he leído en algún manual, pero no fue sino mí me gustaría mencionar también a las madres. Una hasta cuando mi padre me lo dijo que yo tomé la mañana veraniega en el mismo departamento para determinación de hacerlo. Al responder a la sugerencia de mi estudiantes que mi padre les acaba de describir, le dije a mi padre, he demostrado respeto por la ordenanza sagrada de la madre que iba a salir a jugar. Me dijo que estaba bien, pero santa cena. Y ese pequeño consejo me ha ayudado a entender me advirtió que no regresara corriendo con los pies que las ordenanzas del sacerdocio no son únicamente tareas embarrados porque se encontraba en el proceso de lavar y o asignaciones, sino que son privilegios de gran valor en los encerar el piso. Mi madre repitió lo que había dicho para cuales estoy agradecido de participar. hacer hincapié mientras yo me escabullía por la puerta con Recientemente aprendí de mi padre otra lección importante pantalones cortos, descalzo y sin camisa. Creo que jugué por acerca de su amor por mí. Hace algunas semanas se jugaba una hora, y por lo menos durante la mitad de ese tiempo en la ciudad de Ogden (a unos 145 kilómetros de mi casa en estuve en el barro. Luego. sabiendo que probablemente mi Provo) el campeonato estatal de básquetbol (baloncesto). Yo madre habría terminado con el piso y me leería algo, corrí a era miembro del equipo de una de las dos escuelas que la casa lleno de entusiasmo y energía. Ese mismo entusiasmo disputaban la copa. Después del primer tiempo el equipo se me impulsó con mis pies cubiertos de barro a subir las agrupó. Al levantarme de la banca, advertí que mi padre y escaleras. a través de la puerta hasta la mitad del piso lavado madre estaban sentados en la primera fila. Esto podrá

bibliotecasud.blogspot.com 190

parecerles insignificante, pero yo estaba emocionado porque hijas puedan aprender, preguntar y expresarse libres de toda en Provo esa misma noche se llevaba a cabo uno de los crítica a un oído y corazón abiertos. acontecimientos más importantes del año. No era la El élder Ashton, en un discurso reciente, dijo lo siguiente: instauración de mi padre como rector de la universidad o la "El hogar debe ser un ancla, un puerto en medio de la ceremonia anual de graduación; sino más bien el partido de tempestad, un refugio, un lugar feliz para morar . . . es en el básquetbol (baloncesto) entre las universidades Brigham hogar donde se deben enseñar y se deben aprender las Young y Utah. Mi padre dejó ese partido, incluyendo a lecciones más grandes de la vida. El hogar puede ser el algunas Autoridades Generales y a otras personalidades a centro de la fe terrenal de uno, donde el amor y la quienes servía como anfitrión, para asistir a mi partido. Esa responsabilidad mutua se conjugan adecuadamente." demostración de amor fue tan significativa para mí, no tanto Quiero dejar mi testimonio en cuanto a la responsabilidad porque mi partido fuera más importante, sino porque yo era que nosotros, los poseedores del sacerdocio de esta Iglesia, más importante. ¿Es de extrañarse entonces que yo trate de tenemos de enseñar y edificar espiritualmente a nuestras corresponder con el mismo amor? Existe entre nosotros un familias. También me gustaría agradecer públicamente a mi vínculo, no solamente de padre a hijo, sino de amigo a padre por el gran ejemplo que ha sido en mi vida, por la amigo.

forma en la cual siempre ha honrado su sacerdocio. Lo amo

Por lo tanto, padres, les suplico que no piensen que las mucho; y con toda honestidad puedo decir que somos únicas lecciones importantes del sacerdocio 0 espirituales grandes amigos. Mi deseo ferviente y oración es que cada son las que enseñan los programas de la Iglesia. Hagan que uno pueda tener una relación de padre a hijo similar, en el sus hogares sean celestiales. Que sea un lugar donde hijos e nombre de Jesucristo. Amén.

191

bibliotecasud.blogspot.com
