por el Élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

Ocho pautas que pueden aumentar la unidad y el amor lo está, no cumple con sus responsabilidades como tal. En familiar.

estos casos es la madre la que queda con doble

Hermanos, con gran humildad me dirijo a ustedes responsabilidad. Malaquías dijo que toda la tierra sería herida con una desde este púlpito. Recuerdo que cuando era joven

el presidente J. Reuben Clark, en las reuniones maldición si los corazones de los padres no volvieran hacia

generales del sacerdocio, imploraba para que hubiera unidad los hijos y si los de los hijos no volvieran hacia los padres. en el sacerdocio. Frecuentemente citaba el mensaje del (Malaquías 4:6.) Señor, "Sed uno; y si no sois uno, no sois míos". (D. y C. La presencia del padre en el hogar y el que uno o ambos 38:27.)

padres sean activos en la Iglesia, junto con un hogar donde

La unidad en el sacerdocio debe reflejar la unidad en reine la disciplina, parecen dar como resultado familias nuestros hogares. Nos preguntamos por qué hay tantos estables y fuertes. hogares que se están debilitando y por qué tantas familias No hay duda de que el ingrediente más importante para están desintegrándose. Las razones son complejas y sin duda producir la felicidad en el hogar de los miembros de la alguna tienen mucho que ver con los problemas sociales de Iglesia es una dedicación religiosa total bajo la supervisión la época. Todos nos vemos sujetos a la falsa propaganda que de padres sabios y maduros. La devoción a Dios en el hogar se presenta en forma centellante y provocativa. Por todas parece crear la base espiritual y la estabilidad que ayuda a la partes se puede sentir el azote de la violencia. En nuestra familia a salir adelante. Tal vez algunos digan que ésta es la sociedad se ha infiltrado la idea de que el egoísmo y la simplificación de un problema muy difícil, sin embargo, yo gratificación instantánea son aceptables o incluso son creo que las respuestas nos las puede dar el Evangelio características de una conducta respetable. La lacra social del restaurado de Cristo. alcoholismo ha aumentado y ha dado rienda suelta al abuso Una de las razones por las que las familias se debilitan es de las drogas. La revolución sexual ha debilitado la salud la falta de pautas firmes. Estas pautas son algo definido que espiritual, mental y física de las familias.

no tiene restricciones, excepciones o condiciones, sino que

Entre las cosas que debilitan la familia se encuentran los es fijo y seguro. Deben existir algunas cosas que los ataques contra nuestra fe, por lo que los padres deben miembros de la familia siempre deben tratar de hacer y preparar a sus hijos. Algunos de éstos ataques vienen de algunas actividades que deben evitar totalmente. Toda apóstatas que una vez tuvieron un testimonio y que ahora no familia debe tener la veracidad como una pauta firme. pueden dejar a la Iglesia en paz. A uno de ellos que se ¿Cómo pueden los padres y los miembros de la familia quejaba de las normas de la Iglesia se le oyó decir: "Estoy alcanzar y aumentar la fortaleza familiar? Hace poco murió tan enojado que si estuviera pagando el diezmo, dejaría de de cáncer uno de mis mejores amigos de la niñez. Su familia hacerlo." La persecución no es algo nuevo para los decidió que él sería más feliz si pasara sus últimos días en su seguidores devotos de Cristo. Sin embargo, ahora se está propio hogar, de manera que lo sacó del hospital donde sintiendo con más vehemencia la ira y el veneno de nuestros habían diagnosticado su enfermedad y lo cuidó en su propia enemigos. Brigham Young dijo: "Nunca empezamos a casa. Su anciana madre dejó su propio hogar en otro estado y edificar un templo sin que las campanas del infierno vino para tener a su cargo el cuidado de su hijo. Una empiecen a repicar." Ahora que veintidós templos se están hermana y un hermano, aunque vivían lejos, vinieron varias construyendo, o están por empezar a construirse, parece que veces para ayudar en casos de emergencias. Sus hijos, hubieran muchas campanas que repican.

quienes también vivían en lugares muy distantes, vinieron

Cuando me entero de una familia que se separa, me para tomar turnos de veinticuatro horas y así nunca dejarlo pregunto sí llevaban a cabo la noche de hogar, si tenían solo. oraciones familiares regularmente y si observaban la ley del Después de varios meses murió, y aunque su apariencia diezmo. ¿Guardaba esa familia el día de reposo? ¿Evitaban física era demacrada, dejó esta existencia contento y feliz, hablar los padres en contra de las enseñanzas y de los líderes pues hasta el último suspiro recibió amor. Los miembros de de la Iglesia? No hay nada que pueda justificar olvidarse de su familia hubieran podido dejarle al cuidado del gobierno y las sagradas y eternas promesas eternas hechas en el templo del hospital sin incurrir ellos en gastos ni inconveniencias. o que justifique la destrucción de una familia con hijos de Sin embargo, prefirieron brindarle su amor hasta el fin. corta edad.

Quisiera sugeriros otras formas de enriquecer la vida

¿Por qué hay algunas familias fuertes y otras débiles? familiar. Aunque los problemas son infinitamente complejos, existen 1. Llevad a cabo la oración familiar por la mañana y por la respuestas. Hay suficiente evidencia que demuestra que la noche. La fuente de nuestra gran fortaleza individual y de presencia de un padre amoroso y firme en el hogar va a nuestro potencial no es un misterio sino que es un don de producir hijos más responsables y más obedientes a la ley Dios. No necesitamos consumir substancias químicas que se que un hogar donde el padre no está presente o que, cuando encuentran en las drogas, incluyendo el alcohol, para poder

bibliotecasud.blogspot.com 192 enfrentarnos a los problemas de la vida. Lo único que actividad, las simples pero importantes palabras "recuerda constantemente necesitamos es acudir a la fuente de poder quien eres" están ayudándole a sentirse importante. por medio de la oración humilde. A veces se requiere un 7. Mantened las tradiciones familiares. Uno de los aspectos esfuerzo sobrehumano para que los padres de una familia que fortalecen los lazos familiares radica en las propias muy ocupada logren sacar a todos de la cama para tener tradiciones hogareñas, las cuales pueden consistir de muchas juntos la oración familiar y estudiar las Escrituras. Incluso, cosas, como por ejemplo, convertir en ocasiones especiales es posible que no sintáis el deseo de orar cuando todos estáis las bendiciones de los niños, los bautismos, las ordenaciones por fin juntos, pero si perseveraréis, los resultados serán al sacerdocio, los cumpleaños, los viajes de pesca, la maravillosos.

Navidad, las noches de hogar, etc. Las tradiciones de cada

tenía de niño y me decía: 'Grandy, hijo mío, te quiero.' "

El orar, el estudiar las Escrituras y el sentarse juntos a la Para algunos padres es difícil expresar su amor física u mesa para compartir los alimentos da a padres, hijos, oralmente. Nunca recuerdo que mi propio padre haya usado hermanos y hermanas la oportunidad de hablar y de las palabras "hijo, te quiero", sin embargo, me demostró su escuchar.

amor miles de veces en formas más elocuentes que las

El amor y el tiempo que dedica la madre al hogar hacen de

desacuerdos o sentimientos heridos deben resolverse

Si los miembros de la familia no son leales entre sí, reine la ternura, y que en nuestros hogares se restaure la tampoco pueden serlo consigo mismos.

unidad y el amor familiar.

los miembros aumenten su comprensión del evangelio. Los

bibliotecasud.blogspot.com 193 líderes del sacerdocio están investidos de gran autoridad, y sacerdocio que comprendamos mejor nuestro trabajo? cuando a los obispos y otros líderes del sacerdocio se les ¿Acaso no logramos algunos de nosotros diferenciar entre el necesita por razones personales o familiares específicas, el pecado y el pecador? que estén dispuestos a ayudar es un gran consuelo y Muchos de nosotros hemos estado presentes en consejos de fortaleza. Su interés y la preocupación genuinos que sienten barrio, consejos ejecutivos del sacerdocio, y otras reuniones por nosotros como individuos son un apoyo vital. a nivel de barrio. Entonces tomamos el tiempo para

Ahora, mis hermanos, para concluir quisiera deciros algo identificar los nombres de aquellos que se habían apartado que nos ayude a comprender más nuestro trabajo. No del verdadero camino; sin embargo nuestros esfuerzos para creamos que simplemente por tener nuestras reuniones, llegar a ellos podrían haber sido más eficaces, pues en llevar a cabo nuestras visitas de maestros orientadores y ocasiones juzgamos demasiado y perdimos contacto con las participar en otras actividades estamos sirviendo a los personas por concentrarnos en los programas. No critico las miembros de la Iglesia a cabalidad. Nuestro ministerio en la actividades y los programas, ya que estoy muy agradecido Iglesia y en nuestros hogares debe ir acompañado por el por ellos, pues son necesarios, son inspirados y tienen gran espíritu, la bondad y la misericordia de Cristo. valor. Sólo pido que aumente nuestro interés en las personas

En el pasado la religión se caracterizaba por el fanatismo y en las familias, pues, después de todo, ese es el propósito riguroso, el prejuicio y la intolerancia. Con la restauración de la sagrada obra de Dios. "Esta es mi obra y mi gloria: del evangelio recibimos el santo sacerdocio de Dios, el cual Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." debía ejercerse no en un espíritu de coacción y compulsión, (Moisés 1:39.) sino de libre albedrío teniendo como base, la "benignidad, Ojalá que podamos poner nuestra vida y hogar en orden. mansedumbre y.. . el amor sincero". (D. y C. 121:41.) Este es Debemos permanecer fieles a las grandes verdades del el dulce espíritu de Jesucristo mismo.

evangelio restaurado: Jesucristo crucificado, la restauración

Sin embargo, estos conceptos exaltados deben ser llevados divina del evangelio en nuestra época, la veracidad del Libro a la práctica por hombres sabios. Al darse la dirección y guía de Mormón, el llamamiento divino de José Smith como en la Iglesia y en nuestros hogares, no debe haber un espíritu profeta de Dios, y la revelación continua a sus sucesores de de dictadura o de injusto dominio, pues las llaves y poderes acuerdo con las necesidades de la Iglesia y de sus miembros. del sacerdocio no pueden ser "manejados sino conforme a los Si unidos continuamos hacia adelante bajo el liderazgo de principios de justicia" (D. y C. 121:36).

aquellos. que tienen las llaves del reino de Dios sobre la

Por medio de sus profetas, Dios ha dado a su sacerdocio en tierra, nuestros hogares serán enriquecidos, nuestras vidas esta dispensación el gran cometido de llevar a todo el mundo purificadas y las puertas del infierno no prevalecerán en la santa obra a la que estamos dedicados. Ahora se puede contra de nosotros. conferir el sacerdocio a todo hombre digno. Me pregunto si, Es mi oración que podamos seguir el consejo de Alma y con los cambios inspirados que se han efectuado y en base a "ser testigos de Dios a todo tiempo, y en todas las cosas y en los principios que el Salvador enseñó, ha mejorado nuestra todo lugar . . . aún hasta la muerte." (Mosíah 18:9.) En el actitud. ¿Ha causado el aumento de responsabilidad en el nombre de Jesucristo, Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 194

UN LLAMADO AL SACERDOCIO:

"APACIENTA MIS OVEJAS"

por el Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Queremos que vigiléis, que alimentéis, que cuidéis, Debido al amor que tenía por sus hermanos y hermanas, de y que os dediquéis al rebaño y, en el caso de que buena voluntad perdería la vida por ellos. (Juan 10:17, 18.) algunos se pierdan temporariamente, queremos Finalmente, el Buen Pastor dio su vida por las ovejas -por que los encontréis."

vosotros, por mí, por todos nosotros.

Mis amados hermanos: ¡Qué hermosa vista! ¡Cuánto Más adelante, después de su resurrección, Jesucristo le dijo apreciamos el servicio que rendís al Señor con tan buena a Pedro: "Apacienta mis corderos . . . pastorea mis ovejas . . . voluntad! Sé que el Señor os bendecirá.

apacienta mis ovejas." (Juan 21:15-17.)

A todos vosotros jovencitos poseedores del Sacerdocio Tres veces se le dio este mandato al recién designado Aarónico, os digo que os amamos y apreciamos. Nos pastor principal. ¿Pensáis que Pedro recordaba la parábola sentimos muy agradecidos por vuestra dedicación y del Buen Pastor? fidelidad. De corazón, os pido hoy que os comprometáis a ¿Creéis que Pedro recordaba cómo debía ser un buen manteneros puros y dignos para servir al Señor todos los días pastor, y cuáles eran sus deberes? de vuestra vida. En ello se basa la verdadera felicidad. ¿Pensáis que alguna vez puso en tela de juicio el ejemplo

Esta noche quiero dirigirme a todos los líderes del del Señor por considerarlo demasiado idealista? sacerdocio, a todos vosotros que sois responsables por los Por el contrario, debe de haberle causado gran impresión, hijos de nuestro Padre Celestial. Mi mensaje es: Un llamado porque la tradición dice que él también dio su vida por la al sacerdocio: "Apacienta mis ovejas."

causa.

La mayoría de vosotros estará familiarizado con la manera El simbolismo del Buen Pastor encuentra su paralelo en la en que el Señor describe a los miembros de la Iglesia y a sus Iglesia de la actualidad. Las ovejas necesitan ser guiadas por líderes. Llama ovejas a los que lo siguen fielmente y pastores pastores cuidadosos. a los líderes del sacerdocio.

Muchas andan extraviadas, algunas atraídas por

Recordemos Su inolvidable ejemplo del interés de un distracciones temporarias, pero otras completamente pastor por Sus ovejas:

perdidas. Considerad cuidadosamente los ejemplos que voy a

"Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarría una de mencionar de varias estacas, los cuales ilustran la magnitud ellas, ¿no deja las noventa y nueve y va por los montes a del problema. buscar la que se había descarriado?

—Una de las estacas del Este de los Estados Unidos tiene

"Y si acontece que la encuentra, . . . se regocija más por poco más de 300 poseedores del Sacerdocio de aquella, que por las noventa y nueve que no se descarriaron." Melquisedec y un número casi igual de candidatos a élder; (Mateo 18:12, 13.)

en otras palabras, ovejas perdidas.

En el tiempo de Jesucristo, los pastores de Palestina se —Una estaca de Salt Lake City tiene 1.100 poseedores del destacaban por la manera en que protegían sus ovejas. Sacerdocio Aarónico, pero también tiene 1.100 candidatos a Contrario a lo que hacen los cuidadores de ovejas actuales, élder. Nos preguntamos, ¿dónde están los pastores? los pastores siempre caminaban delante del rebaño, —Una estaca de Inglaterra tiene 360 poseedores del guiándolo. El pastor conocía a cada una de sus ovejas y por Sacerdocio Aarónico y más de 800 candidatos a élder, un lo general les ponía nombres. Las ovejas le conocían la voz y porcentaje muy pequeño de los cuales asiste a las reuniones. confiaban en él y no seguían a un extraño. Por lo tanto, Nos preguntamos, ¿cómo pueden sobrevivir las ovejas sin cuando él las llamaba las ovejas acudían. (Juan 10:14, 1 7.) tener la seguridad del redil y el cuidado de un pastor que las

Por la noche, los pastores llevaban las ovejas al redil. Este ama? corral estaba rodeado de muros altos y arriba de estos se Sabemos que se pueden obtener muy buenos resultados colocaban ramas con espinas para que los animales salvajes cuando los pastores, por medio de un esfuerzo bien planeado, y los ladrones no pudieran asaltarlas.

demuestran interés.

No obstante, a veces un animal salvaje, acosado por el En una estaca del sur de Utah, se han coordinado esfuerzos hambre, saltaba el muro y caía en medio de las ovejas, para reactivar a los candidatos a élder. En un período de dos asustándolas. Ante esta situación se veía la diferencia que años más de 100 hombres fueron ordenados élderes en el había entre el pastor, el cual amaba a las ovejas, y el peón, Sacerdocio de Melquisedec. Estas ordenaciones aumentaron que sólo trabajaba por obligación y por la paga. la asistencia a la reunión sacramental en un 14 por ciento.

El verdadero pastor estaba dispuesto a dar su vida por las Una estaca de Arizona ordenó a 47 candidatos a élder en el ovejas. Las defendía y protegía. El peón, por el contrario, Sacerdocio de Melquisedec; otra, en el estado de valoraba más su seguridad personal que el bienestar de las Washington, ordenó la misma cantidad de hermanos. Ambas ovejas y usualmente escapaba del peligro.

continúan valiéndose de los seminarios de preparación para

Jesucristo utilizó esta ilustración tan común en su época el templo. para declarar que El era el Buen Pastor, el verdadero Pastor.

bibliotecasud.blogspot.com 195

Los distritos de una misión de Gran Bretaña reactivaron ¿Saben lo que es la noche de hogar y cómo llevarla a cabo? más de 600 miembros con la ayuda de los misioneros ¿Hacéis que la familia nueva se sienta cómoda en vuestra regulares y de estaca.

presencia? ¿Ordenáis a los miembros varones al sacerdocio

Una de las estacas en Sudamérica, por medio de la oración enseguida del bautismo? y mucho esfuerzo, reactivaron a 146 candidatos a élder en ¿Les extendéis llamamientos dentro de la Iglesia? menos de un año. Y en la actualidad, más de 45 se hallan Pastores—presidentes de estaca, obispos, líderes de preparados para que se les ordene al Sacerdocio de quórum: ¿Dejáis a las noventa y nueve y os ponéis a buscar a Melquisedec.

la que está perdida? ¿Son los asesores y otros miembros que

Nos damos cuenta de que, así como en el pasado, algunas llamáis para trabajar con la juventud personas que pueden de las. ovejas se rebelaron porque son como "un rebaño acercarse a ellos, comprenderlos y hablarles a su nivel? silvestre que huye del pastor" (Mosíah 8:21). Pero la mayoría ¿Tenéis funcionando el programa para la juventud y estáis de los problemas se originan en la falta de interés y de utilizándolo para satisfacer las necesidades especiales de este cuidado de los pastores.

grupo?

Por medio de la atención del pastor, muchos de los ¿Os preocupáis e interesáis por los jóvenes solteros, los miembros nuevos, los que recién han nacido con respecto al divorciados, y los que tienen necesidades especiales? evangelio, pueden alimentarse con el conocimiento del ¿Preparáis espiritualmente y con esmero a los que entran evangelio y las nuevas normas que aprenden. Dicho cuidado en las fuerzas armadas? aseguraría que no volvieran a los malos hábitos y a las viejas ¿Os preocupáis por los jóvenes especialmente en el período amistades.

de transición del Sacerdocio Aarónico al Sacerdocio de

Si tuvieran el cuidado afectuoso de un pastor, muchos de Melquisedec? nuestros jóvenes, nuestros corderos, no se encontrarían Obispos, ¿os aseguráis de que queden bajo el cuidado de su extraviados. Y si se encontraran en estas condiciones, el nuevo pastor, el presidente del quórum? bastón del pastor, o sea, un brazo cariñoso, los llevaría al ¿Proporcionáis a los ex misioneros suficientes redil.

oportunidades de servir en la Iglesia a fin de que estos

Por medio del interés del pastor, muchos de los que ahora jóvenes y señoritas no se vuelvan gradualmente inactivos por no pertenecen a la majada pueden hacerse volver a ella. no tener la ocasión de servir como lo han estado haciendo en Algunos se han casado fuera de la Iglesia y viven la misma los últimos dieciocho meses? vida que sus cónyuges.

¿Utilizáis a las maestras visitantes para suplementar las

Vuelvo a repetir que el problema es muy serio y de visitas de los maestros orientadores? considerable magnitud. No ofrecemos nuevas soluciones a ¿Enseñáis a los padres sus responsabilidades? ¿Efectuáis este viejo problema. La asignación que Jesucristo le dio a seminarios de preparación para el templo para ayudar a los Pedro, la cual recalcó tres veces, es el método comprobado candidatos a élder a prepararse para recibir el Sacerdocio de para solucionar este problema: "Apacienta mis corderos Melquisedec y entrar al templo? pastorea mis ovejas . . . apacienta mis ovejas." ¿Asignáis a los candidatos a élder de más edad al grupo de

La solución, por lo tanto, es pastorear al rebaño. En otras sumos sacerdotes y les invitáis a reunirse con los que se palabras, es cuidar por medio del sacerdocio. Se necesita el sientan más cómodos? interés sincero de un verdadero pastor y no basta lo poco que ¿Invitáis a los candidatos a élder jóvenes a participar de las pueda sentir un peón.

reuniones con el quórum de élderes?

Menciono algunas preguntas que todo buen pastor debe Algunos líderes dicen que algunas personas son casos hacerse: Pastores-Maestros Orientadores: ¿Cuidáis a las perdidos, pero, como el ángel le dijo a Abraham, nada es familias que se os han asignado?

imposible para el Señor. (Gén. 18:14.) Un hermano, que

¿Atendéis a sus necesidades? ¿Os interesáis por el decían que era uno de estos casos, le dijo a un obrero del bienestar de estas familias al punto de saber cuáles son sus templo en el altar de sellamientos, con lágrimas en los ojos: intereses, sus cumpleaños y lo importante que les sucede, y "No sé por qué esperé tanto para recibir esta bendición." de orar continuamente por ellos?

Recientemente, en una reunión de líderes en un sábado de

Cuando necesitan ayuda, ¿sois vosotros los primeros que tarde, oí decir a un hermano: "He tenido muchos problemas acudís? ¿Os llama el jefe de familia a vosotros primero que a con Satanás desde que empecé a activarme. Antes, me nadie?

limitaba con seguirle la corriente."

¿Os dais cuenta de las necesidades de cada uno de los ¿Estamos ayudando al que necesita fuerzas porque ha miembros de la familia?

empezado a activarse?

Cuando una de esas familias se muda, ¿sabéis a dónde Pastores-presidentes de estaca, obispos y líderes de van? ¿Os preocupáis de obtener su nueva dirección? ¿Tratáis quórum: ¿Lleváis control de los registros y cédulas de los de averiguarla con los vecinos, amigos o familiares? miembros que están bajo vuestro cargo, especialmente los

Pastores—presidentes de estaca, obispos y líderes de que no asisten a las reuniones? quórum:

¿Tratáis de que los maestros orientadores averigüen las

¿Dais la bienvenida a los nuevos conversos? direcciones cuando se mudan del barrio, o os sentís

¿Pueden ellos sentir que estáis interesados en su bienestar? contentos de deshaceros de ellos y enviáis sus cédulas de ¿Invitáis a los nuevos miembros a visitaros a vuestras casas? miembro al archivo de las "direcciones desconocidas"?

bibliotecasud.blogspot.com 196

Pastores-padres en Israel: ¿Tenéis oraciones familiares por Queremos que vigiléis, que alimentéis, que cuidéis, y que os la mañana y por la noche?

dediquéis al rebaño y, en el caso de que algunos se pierdan

¿Lleváis a cabo la noche de hogar en forma regular, una temporariamente, queremos que los encontréis. vez por semana, y la hacéis espiritual e inspiradora? ¿Por qué debéis hacerlo?

¿Sois el líder espiritual del hogar? ¿Dais el ejemplo que Porque amáis a vuestros hermanos y hermanas. Y porque debéis? ¿Oráis por el bienestar de los vuestros? deseáis que ellos también obtengan gozo en el reino de

¿Les amáis?

nuestro Padre.

¿Daríais la vida por ellos? Pastores-todos los que poseen el No hay obra más grande en el mundo que la de salvar sacerdocio:

almas. Se puede sentir un gozo incomparable cuando se traen

Os rogamos solemnemente que evaluéis vuestro almas al redil. cumplimiento en cuanto a estos asuntos.

Si tenéis deseos sinceros de cuidar el rebaño del Señor, y

Os decimos, como Pablo les dijo a los élderes de Efeso: oráis al respecto, el Señor os bendecirá con éxito.

". . . mirad por vosotros, y por todo el rebaño en que el ¡Os prometo que será así! Espíritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la Que Dios os bendiga, mis hermanos del sacerdocio, Iglesia del Señor, la cual El ganó por su propia sangre." vigilantes pastores, todos vosotros, para que conozcáis a las (Hechos 20:28.)

ovejas del rebaño y seáis reconocidos por ellas. Seamos

Os repetimos el mandato de Jesús a Pedro. Lo hacemos cuidadosos, cuidémoslas y protejámoslas para que puedan con el mismo énfasis, con la misma insistencia: "Apacienta mantenerse a salvo y fuera de peligro. Este es nuestro mis corderos . . . pastorea mis ovejas . . . apacienta mis cometido, nuestro deber y nuestro gozo, el gozo que os ovejas."

prometo que podéis obtener si aceptáis estos consejos y los

Os instamos a que os comportéis con renovada dedicación. lleváis a cabo. Queremos que hagáis algo que no habéis hecho hasta ahora. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 197
