por el Presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

las drogas y la pornografía son tentaciones de las que lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los los poseedores del Sacerdocio Aarónico pueden salir ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has

vencedores." "L os elementos como la cerveza, los licores, el tabaco, "Entonces dijo David al filisteo: Tú vienes a mí con espada y provocado.

Aprecio el gran número de muchachos que con tan grandes "Jehová te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y te esfuerzos llegan a estas reuniones. Sabemos que no es fácil para cortaré la cabeza, y daré hoy los cuerpos de los filisteos a las aves muchos de vosotros y agradecemos vuestra presencia. Quisiera del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabrá que hay hablaros particularmente a vosotros y empezaré mencionando parte Dios en Israel." (1 Samuel 1 7: 42-46.) de una historia con la que ya estáis familiarizados. Se trata de la Temerario modo de hablar para un muchacho que se enfrentaba a historia de David, hijo de Isaí.

un gigante de casi tres metros de estatura.

Como recordaréis, el ejército de Israel, bajo la dirección del rey Enfurecido, Goliat fue hacia él. David, corriendo hacia el Saúl, se batía en guerra a muerte con el ejército de los filisteos. Un gigante, metió "su mano en la bolsa, tomó de allí una piedra, y la ejército estaba destacado en una colina, y el otro, en la colina tiró con la honda, e hirió al filisteo en la frente; y la piedra quedó opuesta, con un valle de por medio.

clavada en la frente, y cayó sobre su rostro en tierra" (1 Samuel 1

Los filisteos tenían entre los suyos un gigante que se llamaba 7:49). Goliat de Gat, el que medía de estatura seis codos y un palmo. Si Ya sabéis el resto de la historia. Quisiera que no la olvidarais no me equivoco en mis cálculos, medía casi tres metros. Hubiera jamás. Hay Goliats alrededor, enormes gigantes con la mala sido espléndido para jugador de básquetbol.

intención de destruiros. No son hombres de casi tres metros de

Revestido con su armadura, bajó al valle y dio voces al ejército altura, sino que son los atractivos pero malignos elementos que de Israel diciendo:

pueden acometeros, debilitaros y destruiros. Entre ellos se cuentan

"Escoged de entre vosotros un hombre que venga contra mí. la cerveza, los licores y el tabaco. Aquellos que promueven su

"Si él pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos consumo quisieran esclavizaros en el uso de sus productos. Hay vuestros siervos; y si yo pudiere más que él, y lo venciere, vosotros drogas de diversas clases que, se me ha dicho, son relativamente seréis nuestros siervos y nos serviréis.

fáciles de conseguir en muchas escuelas secundarias. Para los que

"Hoy yo he desafiado al campamento de Israel; dadme un las venden, es un negocio que les reporta millones de dólares, una hombre que pelee conmigo." (1 Samuel 17:8-10.) red gigante de iniquidad. Está la pornografía, seductora, tentadora

Al ver Saúl y todo el ejército de Israel a aquel gigante y escuchar y provocativa, que ha llegado a ser una industria gigante que su escalofriante reto, se llenaron de temor porque ninguno de ellos produce revistas, filmes y otros materiales destinados a quitaros el se le igualaba en estatura.

dinero y a conduciros a actividades que os destruirán.

Mientras eso sucedía, Isaí, padre de David, pidió a éste, su hijo Los gigantes que se esconden tras esas caretas son formidables y menor, que llevara alimentos a sus tres hermanos en el hábiles. Han obtenido una vasta experiencia en la guerra que campamento. Cuando llegó al campo de batalla, Goliat los enfrentó sostienen. A ellos les gustaría seduciros. otra vez, repitiendo el mismo reto, y David lo oyó. Los del ejército Es casi imposible evitar sus productos por completo, pues se ven de Israel tuvieron gran temor. David, quien no era más que un por todas partes. Pero no tenéis que temer si tenéis la honda de la muchacho, dijo al rey (parafrasearé sus palabras): "¿Por qué temes verdad en vuestras manos. Habéis recibido enseñanzas y consejos. a ese gigante? Yo iré a pelear con él".

Tenéis en vuestro poder la piedra de la virtud, el honor y la

Saúl replicó: "No podrás tú ir contra aquel filisteo, para pelear integridad para usar en contra de esos enemigos que quisieran con él; porque tú eres muchacho, y él un hombre de guerra desde conquistaros. Pero vosotros sí podéis "herirlos en la frente", su juventud" (1 Samuel 17:33).

hablando en lenguaje figurado. Podéis triunfar sobre ellos

Pero David persuadió a Saúl a que le dejase ir. Contó al rey que disciplinándoos para evitarlos. Podéis decirles a todos ellos, como había peleado con un león y un oso para salvar los corderos de su David dijo a Goliat: "Tú vienes a mí con espada y lanza y jabalina; padre, y concluyó diciéndole que el Señor también lo libraría de la mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios mano de aquel filisteo. Saúl, pensando tal vez que una vida más de los escuadrones de Israel, a quien tú has provocado." que se perdiera no sería tan grave tras las pérdidas que ya habían La victoria será vuestra. Ninguno de los muchachos que escucha sufrido, dijo a David: "Ve, y Jehová

mi mensaje tiene necesidad de sucumbir a ninguno de esos

esté contigo" (1 Samuel 17:37). Saúl puso a David su propia poderes. Vosotros poseéis el sacerdocio de Dios. Sois hijos de armadura, pero éste no podía caminar con ella. David dijo al rey: Dios, y tenéis Su poder dentro de vosotros para sosteneros. Podéis "Yo no puedo andar con esto", y se la quitó.

tener ángeles ministrantes a vuestro lado que os protejan. No

Entonces "tomó su cayado en su mano, y escogió cinco piedras permitáis que Goliat alguno os atemorice. Manteneos firmes y no lisas del arroyo, y las puso en el saco pastoril . . . y tomó su honda perdáis terreno, y saldréis triunfantes. Al pasar los años, miraréis en su mano" (1 Samuel 17:40).

hacia atrás y veréis con satisfacción las batallas que habéis ganado

El muchachito, armado sólo de su honda y cinco piedras, y sin en vuestra vida personal. más armadura que la de su fe, bajó al valle a enfrentar a Goliat. Cuando la tentación os salga al paso, nombrad al jactancioso y

"Y cuando el filisteo miró y vio a David, le tuvo en poco; porque engañoso gigante "¡Goliat!" y haced con él lo que hizo David con era muchacho, y rubio, y de hermoso parecer.

el filisteo de Gat. Ruego humildemente que Dios os bendiga a cada

"Y dijo el filisteo a David: ¿Soy yo perro, para que vengas a mí uno. con palos? Y maldijo a David . . . [y le dijo]:

Ahora quisiera pasar a otro tema, y hablar particularmente a los

". . . Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las bestias mayores. Tengo un amigo que edificó una casa hermosa y la surtió del campo.

con las mejores alfombras, muebles, aparatos eléctricos y todo lo

bibliotecasud.blogspot.com 198 que el dinero puede comprar. Dentro de sus paredes guardó sus atrajo. Pronto se encontró comprando más de las mismas. Luego regios automóviles y sus costosas joyas. Después, temeroso de los quiso ver películas que le excitaran. Sabiendo que su esposa no le ladrones que pudieran entrar a robarle, hizo instalar carísimas acompañaría a nada de eso, iba solo. Buscó la ocasión de salir de la cerraduras para las cuales tenía que usar una llave para salir así ciudad e ir a otras donde podía complacer más fácilmente sus como para entrar. Puso rejas en las ventanas y en las puertas, y era deseos. Luego encontró excusas para quedarse hasta tarde en su como un prisionero que miraba al exterior desde su propia casa, despacho y pidió a su secretaria que le acompañara. Una cosa como si estuviera en la cárcel. Instaló costosos dispositivos de condujo a la otra, hasta que sucumbió. vigilancia electrónica para encender las luces y poner en Mientras gruesas lágrimas le corrían por las mejillas, se sentó funcionamiento las sirenas en caso de que entrara un intruso. ante mi escritorio y maldijo el día en que había leído aquella Dispuso sus jardines casi sin árboles y sin arbustos para evitar primera revista. Habló de su amor por su esposa, quien le había posibles escondites a los ladrones. Y complacido de sí, dijo: perdonado y siempre le había sido fiel. Habló de su amor por sus "Ahora estoy seguro".

hijos, quienes se habían sentido avergonzados y cohibidos por sus

Pero no tuvo en cuenta que ni las rejas, ni las cerraduras, ni las acciones. Habló del infierno en que había vivido durante unos luces, ni las sirenas ni nada por el estilo tendrían ni la más mínima cuatro años desde su excomunión. Habló de su amor por la Iglesia eficacia para detener intrusos de otra clase que podrían destruir la y de su deseo de contar nuevamente con todas sus bendiciones. vida de sus hijos, arruinar el matrimonio que había sido la fuente En presencia de su esposa, le puse las manos sobre la cabeza, y de su felicidad durante muchos años, atarle con las cuerdas de la con la autoridad del Santo Sacerdocio le restauré su sacerdocio, su mezquindad, la amargura y el odio hacia los que una vez había investidura del templo, su sellamiento del templo y todas las demás amado, y encerrarle en el calabozo de la desesperación y la bendiciones que antes había tenido. Aquel hombre grande y fuerte desdicha.

sollozaba como una criatura bajo mis manos mientras su esposa,

Hermanos. yo paso mucho tiempo escuchando casos de gente sosteniéndole de la mano, lloraba como una niña. desdichada. Como porcentaje del número total de miembros de la Terminada la bendición, se abrazaron, y él le pidió que lo Iglesia, estas personas constituyen un número relativamente perdonara. Ella le dijo que lo había perdonado, que lo amaba y pequeño, pero hay demasiados, y cada caso es una tragedia. Con siempre lo amaría. unas pocas excepciones, parece que el marido y padre es el Eran felices cuando salieron, más felices que lo que habían sido principal ofensor, sobre el cual los incursores del pecado y el en años. También yo me sentía feliz; pero pensé en el espantoso egoísmo asestan sus más grandes golpes.

precio que él tuvo que pagar y en el precio que había impuesto a su

Hermanos, sé que es un tema anticuado, del que se ha hablado familia por su necedad y transgresión. mucho, pero lo repito otra vez: Proteged vuestros hogares. Parece Desgraciadamente, no siempre se presenta esa clase de final feliz. necio instalar rejas, cerraduras y dispositivos electrónicos contra En muchos casos hay divorcio con amargura y rencor. Lo que una los ladrones mientras intrusos más insidiosos se introducen en el vez fue amor se convierte en odio. La vida de los hijos se malogra. hogar.

Las esperanzas se tornan en cenizas. En la mayoría de los casos

Os digo a vosotros lo que he dicho a los jóvenes: Evitad la quedan sólo desdicha, soledad y pesar. pornografía como a una plaga. Recuerdo una asignación que tuve Hermanos, limitad vuestras relaciones afectivas a vuestros hace unos años en la cual tuve que restaurar las bendiciones de un hogares. Considerad como vuestra posesión más preciada en esta hombre que había sido excomulgado de la Iglesia debido a su vida y en la eternidad a la mujer cuyas manos tomaron sobre el pecado. Fue a mi despacho con su esposa. Hablé con ellos altar en la casa del Señor y a la cual prometieron su amor, lealtad y individualmente. A él le pregunté cómo había empezado todo. El afecto por esta vida y por toda la eternidad. Y entonces, vuestra ocupaba un cargo de responsabilidad en la Iglesia y era también un compañera, vuestros hijos y vosotros mismos conoceréis y sentiréis hombre profesional con responsabilidades importantes en la una seguridad mucho mayor que la que pueden brindar rejas de comunidad.

hierro y dispositivos materiales.

Sus dificultades comenzaron, me dijo, cuando tomó una revista Suplico humildemente estas bendiciones para vosotros, en el pornográfica para leer en un avión. Le despertó la curiosidad. Le nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 199
