Por el Presidente Ezra Taft Benson

Del Quórum de los Doce Apóstoles

recibiremos su beneficio. Si no lo hacemos, recaerán dijo. "que José Smith haya podido saber lo que sabemos ahora en sobre nosotros las consecuencias temporales y el mundo de la medicina sobre los efectos dañinos del tabaco, el

espirituales." "S i obedecemos lo que estipula la Palabra de Sabiduría, revelación que más le atrajo a investigar la Iglesia. "Es imposible", alcohol, el té y el café. Sin embargo, todo eso lo ha comprobado la

Mis amados hermanos y hermanas: Hace ciento cincuenta años, ciencia médica". el profeta José Smith organizó la Escuela de los Profetas, la cual Dijo que eso había sido el principio de su seria investigación del tenía por objeto preparar a miembros selectos del sacerdocio para evangelio, dado que dedujo que si José Smith pudo ser tan exacto predicar el Evangelio de Jesucristo a todo el mundo. sobre un asunto que la ciencia médica confirmó más de cien años

A falta de un templo, la primera Escuela de los Profetas funcionó después, el resto de las enseñanzas de la Iglesia merecían ser en un pequeño cuarto de la casa del obispo Newel K. Whitney. investigadas. Así lo hizo y ahora es miembro de la Iglesia. Brigham Young, que fue uno de los primeros participantes de Uno de los principios del evangelio que todos los jóvenes de la dicha escuela, describió una escena que se repetía allí Iglesia deben comprender es éste: Dios, nuestro Padre Celestial, frecuentemente:

gobierna a sus hijos por medio de leyes, las cuales ha instituido

"Los hermanos llegaban a ese lugar desde cientos de kilómetros para nuestra perfección. Si obedecemos Sus leyes, recibiremos las de distancia para asistir a la escuela en un cuarto que no medía más bendiciones correspondientes a ellas. Si no las obedecemos, de tres por cuatro metros. Al reunirse allí después del desayuno, lo recibiremos las consecuencias. primero que hacían era encender sus pipas y, mientras fumaban, La Palabra de Sabiduría es una ley: un principio con promesa. Si hablaban de las cosas del reino . . . y en cuanto se quitaban la pipa obedecemos lo que estipula la ley, recibiremos su beneficio. Si no de la boca, comenzaban a mascar tabaco. A menudo, al entrar el lo hacemos, recaerán sobre nosotros las consecuencias temporales Profeta en el cuarto para enseñarles, se encontraba en medio de una y espirituales. nube de humo. Eso y las quejas de su esposa, que tenía que limpiar ¿Cuáles son las condiciones de la ley que se conoce como la el piso, hicieron pensar al Profeta en el asunto y preguntar al Señor Palabra de Sabiduría? con respecto al uso del tabaco por parte de los élderes. En la revelación se prescribe la abstención de las substancias y

En respuesta a esa pregunta del Profeta, el Señor le dio una las bebidas dañinas con estas palabras: revelación en casa de los Whitney, la cual se conoce como la ". . . los licores [o sea, las bebidas alcohólicas y perjudiciales] no Palabra de Sabiduría.

son para el vientre." (D. y C. 89:7.)

Al principio. la revelación no se dio como mandamiento, sino ". . . el tabaco no es para el cuerpo. . . y no es bueno para el "como un principio con promesa, adaptada a la capacidad del débil hombre." (D. y C. 89:8.) y del más débil de todos los santos, que son o que pueden ser ". . . las bebidas calientes [concretamente el té y el café] no son llamados santos" (D. y C. 89:3). Eso dio un margen de tiempo para para el cuerpo." (D. y C. 89:9.) que los santos se adaptaran a los principios que contiene la . . Los alimentos que son buenos para el hombre se describen revelación.

como sigue:

Cuando me encontraba en mi primera misión en Gran Bretaña, en ". . . toda hierba saludable para la constitución, naturaleza y uso 1922, algunas hermanas tenían dificultades para dejar el té. Les leí del hombre: ese pasaje, y la mayoría de ellas lo dejaron porque no querían ser "Cada hierba en su sazón y cada fruta en su sazón; consideradas "las más débiles" de los que son o pueden ser ". . . la carne de las bestias y de las aves del cielo . . . deben llamados santos.

usarse limitadamente;

En 1851, el presidente Brigham Young propuso ante la "Se ha dispuesto todo grano para el uso del hombre . . . como el conferencia general de la Iglesia que todos los santos hicieran el sostén de la vida . . . convenio formal de observar la Palabra de Sabiduría. La "Todo grano es bueno para alimentar al hombre, así como proposición fue aceptada unánimemente por los miembros de la también el fruto de la vid." (D. y C. 89:10-12, 14, 16.) Iglesia. Desde entonces, la revelación ha sido un mandamiento En esta revelación el Señor nos aconseja hacer uso de la carne para todos los santos.

limitadamente. Muchas veces he pensado que el Señor nos

La Palabra de Sabiduría es una de las características distintas y aconseja en esa revelación no matar animales sin un propósito para reconocidas de los miembros de la Iglesia. En general. quienes no hacerlo, puesto que también ha dicho: "¡Ay de aquel que vierte son de nuestra fe reconocen que los buenos miembros se abstienen sangre, o desperdicia carne, no teniendo necesidad!" (D. y C. del tabaco. el café, el té y todas las bebidas alcohólicas. 49:21.)

Estudios científicos han confirmado que entre los Santos de los El trigo ha sido particularmente señalado como buen alimento Últimos Días hay un bajo índice de enfermedades cardíacas. de para el hombre, así como el fruto de la vid: las verduras y todas las cáncer y de otras enfermedades por motivo de su observancia de la frutas. Esta es la sabiduría del Señor en el asunto de la buena Palabra de Sabiduría. Esos estudios han demostrado que al guardar nutrición y de la dieta alimenticia. este mandamiento no sólo se alargará la vida, sino que la calidad La Palabra de Sabiduría nos hace saber que al Señor le interesa de la vida será mejor.

de manera vital la salud de Sus santos. Bondadosamente nos ha

La Palabra de Sabiduría es una de las evidencias de la inspiración dado consejos para mejorar nuestra salud, fortaleza y nuestra del llamamiento profético de José Smith. Permítanme decir por resistencia a muchas enfermedades. qué.

A los que obedezcan se les promete que "recibirán salud en su

Hace varios años. un investigador dio un testimonio acerca de ombligo y médula en sus huesos . . . y correrán sin fatigarse, y José Smith. Dijo que la Palabra de Sabiduría había sido la andarán sin desmayar" (D. y C. 89:18, 20).

bibliotecasud.blogspot.com 200

Pero siempre he considerado que la mayor bendición por la El Señor previó la situación de hoy en día cuando la ambición del obediencia a la Palabra de Sabiduría y a todos los demás dinero llevaría a hombres conspiradores a persuadir a los demás a mandamientos es de carácter espiritual.

consumir substancias nocivas. La propaganda de la cerveza, el

Escuchemos la promesa espiritual: "Y todos los santos que se vino, licores, café, tabaco y otras substancias dañinas es muestra de acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los lo que previó el Señor. Pero el ejemplo más pernicioso de maligna mandamientos . . . hallarán sabiduría y grandes tesoros de conspiración en el presente lo representan los que inducen a los conocimiento, sí, tesoros escondidos" (D. y C. 89:18, 19.) jóvenes a usar drogas. Mis hermanos y hermanas jóvenes, con todo

Algunos han pensado que esta promesa depende sólo del guardar amor os advertimos que Satanás y sus emisarios se esforzarán por las estipulaciones de la Palabra de Sabiduría, pero hemos de persuadiros a usar substancias perjudiciales porque saben bien que advertir que debemos rendir obediencia a todos los mandamientos, si las usáis, vuestros poderes espirituales serán inhibidos y caerán y entonces recibiremos las bendiciones espirituales específicas en su maligno poder. Conservaos alejados de los lugares y de las prometidas. Eso significa que debemos obedecer la ley del diezmo, personas que os tentaren a quebrantar los mandamientos de Dios. santificar el día de reposo, conservarnos moralmente limpios y Guardad los mandamientos de Dios y tendréis la sabiduría para castos y observar todos los demás mandamientos. A quienes saber y discernir lo que es malo. cumplan todo eso se les promete que "hallarán sabiduría y grandes Este año señala el sesquicentenario de la Palabra de Sabiduría en tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos" (D. y C. 89:19.) esta dispensación. Como símbolo de este aniversario, la Iglesia está

¿Qué padre y qué madre no quisieran la inspiración del Señor restaurando la tienda de Newel K. Whitney en Kirtland, Ohio, que para criar a sus hijos? Os testifico que esas bendiciones pueden ser es un edificio sencillo al lado de los modernos. pero es el lugar vuestras. Ciertamente los padres no desean impedir que sus hijos donde se recibieron sagradas revelaciones de Dios. reciban las bendiciones del Señor por su desobediencia. Todo Ciento cincuenta años han confirmado científicamente la Palabra padre y madre de Israel debe hacerse merecedor de esa promesa. de Sabiduría como una fórmula para la buena salud. La experiencia

El vivir los mandamientos de Dios es uno de los requisitos con de ciento cincuenta años en que los santos han vivido dicha ley que es preciso cumplir para entrar en la Casa del Señor. Allí se dan también ha confirmado que Dios cumple su: promesas espirituales sabiduría y "grandes tesoros de conocimiento" relacionados con a sus santos. nuestra felicidad en esta vida y nuestro gozo en la eternidad. Ruego que, como santos de Dios, guardemos todos Sus

Hermanos, hermanas y amigos, aprended este principio: el Señor mandamientos; que seamos puros y dignos para que podamos tener aumentará nuestro conocimiento, sabiduría y capacidad de la inspiración constante del Espíritu Santo. Distingámonos como obedecer si obedecemos Sus leyes fundamentales. Eso fue lo que el pueblo por nuestra obediencia a las leyes de Dios. profeta José Smith quiso decir al afirmar que repentinamente Ha llegado la alborada de un nuevo día para Kirtland. Hace recibiríamos "una corriente de ideas" que fluiría en nosotros como pocos años, dirigí la ceremonia de la palada inicial del primer "inteligencia pura". (Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, centro de reuniones que se construiría en Kirtland desde la pág. 179.) Eso es revelación. Debemos aprender a confiar en el dedicación del primer templo en 1836. Espíritu Santo para que guíe nuestras vidas y las de aquellos de los Recientemente regresé a ese lugar y dediqué un hermoso edificio cuales somos responsables. No creo que un miembro de la Iglesia nuevo. Después de la dedicación, participamos en una recepción pueda tener un activo y vibrante testimonio del evangelio si no especial a la que concurrieron cincuenta y ocho personas que no obedece los mandamientos. Tener un testimonio es tener eran miembros de la Iglesia, descendientes de los primeros santos inspiración constante para saber que la obra es verdadera, y no es de Kirtland. Al presente, algunas de esas personas ya se han algo que se recibe sólo una vez. El Espíritu Santo permanece con bautizado y otras se están preparando para hacerlo aquellos que honran, respetan y obedecen las leyes de Dios. Y ese Confiamos en que el año que viene otra vez tendremos en Espíritu es el que da inspiración a la persona. Humildemente Kirtland una estaca, el sitio en el cual se organizó la primerísima testifico de la realidad de esa promesa.

estaca de la Iglesia.

Hay otra parte de la mencionada revelación, que constituye una Testifico que ésta es la Iglesia del Señor, restaurada en la época amonestación oportuna a la generación moderna: "Por motivo de actual. Jesucristo vive. El dirige los asuntos de esta Iglesia y está las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón cerca de sus siervos. de hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y Testifico, además, que la obediencia a todas las leyes de Dios os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación." (D. trae consigo la valiosísima promesa de la paz en esta vida y vida y C. 89:4.)

eterna en la venidera, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 201

"ANÓNIMO"

por el Élder Thomas S. Monson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"E l servicio caritativo dado en forma anónima tal vez señor Scrooge exclamó para sí mismo: "Ni siquiera se enterará de pasará inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quién se lo envió." Otro ejemplo del anonimato. quien la otorga serán reconocidos por Dios." Las horas se deslizan por el reloj de arena, el paso de la historia

No hace mucho tiempo, me acerqué al mostrador de información no detiene su marcha, mas la verdad divina prevalece irrefutable, de un hospital para averiguar el número de habitación de un inmutable e invariable. paciente a quien deseaba visitar. El edificio del hospital estaba Cuando el soberbio buque de pasajeros Lusitania se hundió en las siendo ampliado, y detrás del mostrador, contra la pared, colgaba aguas del Atlántico, llevó consigo muchas vidas. Numerosos y una enorme placa en la que se leía una inscripción de poco sabidos son muchos de los actos de valor puestos de agradecimiento a los benefactores que mediante sus contribuciones manifiesto por aquellos que perecieron. Una de tales heroicas monetarias habían hecho posible esa ampliación. Los nombres de personas se ahogó en las profundidades del océano al dar su aquellos que habían donado cien mil dólares figuraban en forma salvavidas a una mujer, aun cuando él mismo no sabía nadar. notoria en placas individuales de bronce, cada una sujeta a la placa Ninguna importancia tenía el hecho de que fuera Alfred principal con una elaborada cadena. Los nombres eran bien Vanderbilt, el famoso multimillonario estadounidense. No se conocidos.

trataba de la entrega de un tesoro mundano, sino de ofrecer su

Renombradas figuras del comercio, magnates de la industria, propia vida. Fue Emerson quien dijo: catedráticos; todos ellos figuraban allí. Sentí agradecimiento por su "El oro y los diamantes no son obsequios sino substitutos. El caridad. De pronto, mi vista se detuvo en una placa distinta, en la verdadero obsequio es una parte de uno mismo". que no había ningún nombre grabado. Apenas una palabra: Hace poco más de un año, un moderno avión jet de pasajeros se "anónimo". Sonreí interiormente y me pregunté quién sería el precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las benefactor desconocido. De seguro que él o ella habría congeladas aguas del río Potomac, en Washington. También en ese experimentado una satisfacción totalmente diferente a la de los caso se vieron actos de valentía y heroísmo, del más dramático de demás.

los cuales fue testigo el piloto de uno de los helicópteros de

Entonces mis pensamientos se dirigieron hacia el pasado, hacia la rescate. Desde la máquina fue lanzada una soga de salvamento a Tierra Santa, hacia aquel a quien honramos en este domingo de uno de los sobrevivientes que se debatía en las aguas. En vez de Pascua, aquel que redimió a la humanidad, aquel que en el monte asirse a ella, el hombre la cedió a otra de las víctimas. La soga le enseñó a sus discípulos el verdadero espíritu de abnegación cuando fue arrojada una segunda vez, y también en esa ocasión la cedió a les dijo: "Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los otra persona. Cinco fueron los sobrevivientes rescatados de las hombres, para ser vistos de ellos... mas cuando tú des limosna, no congeladas aguas, mas entre ellos no se encontraba el héroe sepa tu izquierda lo que hace tu derecha" (Mateo 6:1, 3). anónimo. Aun cuando no se le conocía por nombre, dejó ese acto

Entonces. como para dejar indeleblemente grabada en sus almas de braveza firmado con su honor. la aplicación práctica de tan sagrada verdad, descendió del monte Pero no es únicamente con la muerte que uno puede entregar lo seguido por una gran multitud:

mejor de sí mismo. Nuestra vida diaria nos ofrece múltiples

"Y he aquí vino un leproso y se postró ante El, diciendo: Señor, oportunidades de demostrar nuestra adhesión a la lección enseñada si quieres, puedes limpiarme.

por el Maestro. Permitidme mencionar brevemente tres ejemplos:

"Jesús extendió la mano y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y (1 ) En una mañana de invierno, un padre despertó al instante su lepra desapareció.

silenciosamente a sus dos hijos y les dijo: "Muchachos, anoche

"Entonces Jesús le dijo: Mira, no lo digas a nadie." (Mateo 8:2- nevó. Vestíos e iremos a apalear nieve de la vereda de la casa de 4.) La palabra anónimo tenía en ese entonces un valioso nuestros vecinos antes de que amanezca." significado. y todavía lo tiene.

Entonces los tres bien abrigados, y bajo el manto de la noche,

Las obras clásicas de la literatura, al igual que las palabras de los quitaron la nieve que obstruía el paso al frente de varias casas. El escritos sagrados, nos enseñan en cuanto a lo imperecedero de lo padre les dio a los jóvenes una sola indicación: "No hagáis ruido, y que se hace en forma anónima. Una de mis obras predilectas es nadie se enterará de quién lo hizo." Una vez más, la presencia de lo "Cuento de Navidad", de Carlos Dickens. Puedo casi ver al viejo anónimo. avaro Scrooge, tembloroso al ver en una visión el retorno de (2) En un hogar de ancianos en Salt Lake City, dos jóvenes Jacobo Marley, su ex socio, quien había muerto hacía siete años. estaban preparando la Santa Cena para los residentes del lugar. Las palabras de Marley llegan a mi alma cuando lamenta: "Yo no Mientras lo hacían, una de las ancianas en una silla de ruedas sabía que el que da amor cristiano en su esfera de acción, sea esta manifestó en voz alta: "Tengo frío". Sin la más mínima vacilación, cual sea, hallará muy breve su vida mortal para poder utilizar todos uno de los jóvenes se acercó hasta ella, se quitó el abrigo, lo puso los medios que tiene a su alcance para servir a sus semejantes. Yo sobre los hombros de la anciana con un gesto de afecto, y regresó a no sabía que todos los lamentos del mundo no pueden devolver ni la mesa de la Santa Cena. Entonces se bendijo el sacramento y se siquiera una oportunidad perdida. Yo . . . no lo sabía." repartió entre los presentes.

Tras una angustiante noche-en la que a Scrooge se le mostró por Después de terminada la reunión, me acerqué al joven y le dije: medio de los espectros de las navidades pasadas, presentes y "Jamás olvidaré el gesto que tuviste hacia esa hermana". futuras el verdadero significado de la vida, del amor y de la A lo cual me contestó: "Estaba un poco preocupado de que sin mi abnegación- despertó habiendo descubierto la frescura de la vida, chaqueta no fuera a estar debidamente vestido para bendecir la el poder del amor y el espíritu de la verdadera dádiva. Recordó Santa Cena". ' Entonces le respondí: "Jamás vi a nadie que cuán cruel había sido con Bob Cratchit, uno de sus empleados, y la estuviera mejor vestido que tú para tal ocasión". situación difícil de su familia, por lo que compró un enorme pavo y Ni siquiera sé su nombre. Permanece anónimo. se lo envió de obsequio. Entonces, con enorme dicha el nuevo

bibliotecasud.blogspot.com 202

(3) En un lejano país de Europa, detrás de la cortina de hierro y todo el bien que usted ha hecho por su prójimo, toda la ayuda que de un muro llamado "de Berlín", tuve oportunidad de reunirme con brindó, todo el consuelo que ofreció, toda la fortaleza y todo el un puñado de miembros en un pequeño cementerio. Fue en una amor que otorgó a los que padecían, están aquí presentes; pues con noche obscura, en el marco de una fría llovizna que había estado esos mismos materiales hemos edificado esta mansión para usted." cayendo durante todo el día.

El devoto esposo de una inválida fue conducido también hasta

Estábamos allí reunidos ante el sepulcro de un misionero que una hermosa mansión, al igual que una madre viuda desde su muchos años atrás había muerto mientras cumplía una misión para juventud que pese a lo cual había criado a una maravillosa familia, el Señor. La ocasión se vio engalanada por el más respetuoso y que una joven paralítica que había estado postrada en su lecho silencio. Gracias a la luz de una linterna que iluminaba la lápida, durante treinta años, sin posibilidades físicas, mas no sin pude leer la siguiente inscripción: Joseph A. Ott 12 de diciembre esperanza, constantemente inspirada en su valor por un solo deseo: de 1870-Virgin, Utah 10 de enero de 1896 - Dresden, Alemania el de jamás quejarse, sino siempre impartir una porción de su dicha

Entonces me di cuenta de que este sepulcro era diferente a los y paz a todo aquel que se le acercara. demás del cementerio. La lápida de mármol había sido pulida, la Para entonces, John Weightman estaba impaciente por saber cuál maleza como la que cubría otros sepulcros había sido era la morada que se le tenía reservada a él. A medida que junto al cuidadosamente quitada, y en su lugar había césped, cuyos bordes guía continuó caminando, las casas se hacían cada vez más habían sido inmaculadamente cortados, y también flores que pequeñas. Por fin se detuvieron en un lúgubre predio en el cual hablaban a las claras de un cuidado muy especial. Pregunté quién había una humilde choza, de tamaño no más grande que el refugio había arreglado el lugar, mas lo único que obtuve como respuesta de un pastor. Entonces el guía le dijo: "John Weightman, esta es tu fue un pronunciado silencio.

mansión."

Por último un diácono de doce años indicó que había querido Desesperado, John Weightman argumentó: "¿Es que acaso no hacer tal obra sin que se lo pidieran ni sus padres ni sus líderes. está enterado de que he construido una escuela, toda un ala de un Dijo que sólo quería hacer algo por un misionero que dio su vida hospital, tres iglesias . . .?" mientras estaba en el servicio del Señor. Lo agradecí, y luego pedí "¡Un momento!" le advirtió el guía. "Ninguna de ellas fueron a todos los que estaban presentes que salvaguardaran ese secreto, hechas en vano, mas todas fueron marcadas y utilizadas como los para que su dádiva pudiera permanecer anónima.

cimientos del nombre y la mansión de John Weightman en el

Tal vez nadie haya reflejado esta enseñanza del Maestro en mundo. Por cierto que ya has recibido recompensa por esas cosas. forma tan memorable ni tan hermosa como lo hizo Henry Van ¿Es que acaso esperas recibir doble?" Dyke en su inmortal obra "La mansión". Este clásico de la Entonces, triste, pero con un poco más de sabiduría, John literatura trata de un tal John Weightman, un potentado, de gran Weightman preguntó: "¿Qué es lo que se tiene en cuenta aquí?" influencia política y de renombre en su comunidad. Su filosofía en Y la respuesta fue: "Únicamente lo que se da de buena voluntad. cuanto a la dádiva puede ser fácilmente captada en una de sus Sólo el bien que se hace por amor al bien. Sólo aquellas obras en propias declaraciones: "Claro está que uno tiene que tener cuidado las cuales el bienestar del prójimo es la piedra angular. Sólo en cómo da, a fin de asegurarse de obtener los mejores resultados. aquellos actos en los cuales el sacrificio es mayor que la Las dádivas no pueden ser indiscriminadas, ni se deben echar recompensa. Sólo aquellas dádivas en lasque el que las otorga se monedas en el sombrero del mendigo. Se debe siempre procurar olvida de sí mismo." hacer obsequios de forma tal que puedan ser reconocidos y así John Weightman despertó con las campanadas del reloj dando las beneficiar a todos."

siete. Ya era de mañana, y todo había sido un sueño. Todavía le

Una noche, John Weightman se sentó en la cómoda silla de su quedaba una vida por delante, amor que compartir y dádivas que estudio para examinar los papeles sobre su escritorio. Entre ellos otorgar. Recordemos todos que . . . había descripciones e ilustraciones del ala Weightman en el Una campana no es campana hasta que se le hace sonar; hospital local, y de una cátedra que llevaba su nombre, sobre Una canción no es canción hasta que se le llega a cantar. jurisprudencia política para la cual él había donado los fondos, así El amor no fue puesto en el corazón para allí morar; como un informe sobre la inauguración del Colegio Weightman. El amor no es amor hasta que lo aprendemos a dar. John Weightman se sintió complacido.

(Richard Rodgers y Oscar Hammerstein, hijo, "Sixteen Going on

Entonces tomó su ejemplar de la Biblia, que estaba sobre la Seventeen".) mesa, dio vuelta a las páginas hasta llegar a un determinado pasaje Ruego que esta verdad sirva de faro a nuestras vidas. y leyó: "No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín Mantengamos nuestra vista en alto a medida que avanzamos en el corrompen, y donde ladrones minan y hurtan; sino haceos tesoros servicio de nuestro Dios y de nuestro prójimo. en el cielo . . ." (Mateo 6:19-20.)

Imaginémonos en Galilea y tal vez podamos escuchar el eco de

Entonces fue como si el libro se escapara de sus manos; se las palabras del Salvador cuando enseñó: inclinó hacia adelante, descansando la cabeza sobre los brazos "Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, para cruzados sobre el escritorio, y fue arrebatado por un pesado sueño. ser vistos de ellos." (Mateo 6:1.) "No sepa tu izquierda lo que hace

En él, John Weightman fue trasladado hasta la Ciudad Celestial. tu derecha." (Mateo 6:3.) Y en cuanto a nuestras buenas obras: "No Un guía salió a su encuentro y al de otras personas que él había lo digas a nadie." (Mateo 8:4.) Entonces nuestro corazón será más conocido en vida y les indicó que les conduciría hasta sus alegre, nuestra vida tendrá más luz y nuestra alma será mucho más respectivas moradas celestiales. '

rica.

El grupo se detuvo ante una hermosa mansión y entonces el guía El servicio caritativo dado en forma anónima tal vez pasará dijo: "Esta es su residencia, doctor McLean. Puede entrar. En ella inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quien la otorga serán no habrá más enfermedades, ni muerte, ni sufrimiento, ni dolor, reconocidos por Dios. De esta verdad les testifico en el nombre de puesto que sus viejos enemigos han sido todos conquistados. Mas Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 203
