Por el Élder F. Burton Howard

del Primer Quórum de los Setenta

"E l arrepentimiento no es algo que se hace una vez en la podamos hacer en la vida; tiene consecuencias trascendentales, y vida, sino que dura toda nuestra existencia; es un aun eternas. Pero, de un interés más inmediato, las recompensas reconocimiento constante de debilidad y error y una del arrepentimiento son la paz y el perdón en esta vida.

continua búsqueda de lo más elevado y lo mejor."

Quisiera explicar lo que esto ' significa. Hace algunos años se me

Imaginemos dos copas de cristal, diferentes en tamaño y forma. pidió que hablara a un grupo de jóvenes. No recuerdo exactamente Ambas son de alta calidad y han tenido mucho uso. A una de las de qué hablé, pero al final afirmé que nadie en aquel grupo, copas la han tenido en un armario especial para vajilla; está limpia absolutamente nadie, había hecho nada por lo cual no pudiera ser y transparente, con una atractiva apariencia. Refulge a la luz y está perdonado. llena de agua clara.

Después que terminó la reunión, uno de ellos se me acercó y me

La otra copa está cubierta de suciedad; por mucho tiempo no la dijo: han lavado y le han dado usos diferentes de aquél para el cual fue "Tengo que hablar con usted". Como tenía otro compromiso muy hecha. En los últimos tiempos la han dejado abandonada a la pronto, le pregunté si podía esperar o hablar con otra persona. Me intemperie y ha servido de maceta para una planta; aunque la contestó que ya había esperado muchos años y que se trataba de un planta se secó, la copa todavía está llena de tierra y tiene un asunto muy importante para él. aspecto sucio y desagradable a la luz.

Aprovechando los pocos minutos que yo tenía disponibles,

¿No somos todos como copas de cristal? Diferimos en tamaño y buscamos un cuarto vacío, entramos y cerramos la puerta. forma; algunos irradiamos un espíritu especial; otros somos —¿De veras quiso decir lo que dijo? —me preguntó—. ¿De desagradables. Algunos cumplimos el propósito de nuestra veras? creación; otros no. Todos estamos llenos con las buenas —Quise decir ¿qué?—le contesté. experiencias o los escombros de toda una vida.

—Eso de que ninguno de nosotros había hecho nada por lo cual

Algunos contienen mayormente cosas buenas: pensamientos no pudiera ser perdonado—me respondió. limpios, fe, servicio al prójimo; éstos están llenos de conocimiento —Por supuesto—afirmé. y paz. Otros esconden cosas oscuras y secretas. Con el tiempo se A través de las lágrimas fue saliendo su historia. Había nacido de han llenado de suciedad, egoísmo y pereza; contienen duda, buenos padres. Durante toda su vida había hablado con su madre contención y zozobra.

de que saldría en una misión. Pero antes de los diecinueve años

Muchos saben que no viven de acuerdo con su potencial, pero había cometido una seria transgresión. No sabía qué decir a sus por varias razones han descuidado los cambios que deben hacer en padres, pero sí estaba seguro de que les destrozaría el corazón su vida. Algunos sienten anhelo sin saber qué anhelan y pasan la saberlo. Sabía que no era digno de ir en una misión, y con vida en una azarosa búsqueda de la felicidad. En cierta forma, son desesperación trató de encontrar alguna excusa. Así empezó a como la copa que pasó parte de su existencia llena de tierra. fumar, pensando que su padre podría aceptar eso mejor sin tratar de Intuyen que hay un propósito más alto en la vida; se sienten averiguar nada más. Pensaba que aunque eso apenaría a sus padres, descontentos y tratan de encontrar el significado de su existencia. no los haría sufrir tanto como la verdad. Primero, buscan fuera de sí mismos y prueban los placeres del Pronto supo que el obispo no se había desanimado al saber que mundo así como el caracol que salió a buscar su casa, y luego a fumaba, sino que le dijo que debía dejar el cigarrillo e ir en la dondequiera que van, descubren que no están más cerca que antes misión. Para librarse del obispo, entró en el servicio militar. Pero del objeto de su búsqueda.

allí se encontró bajo la influencia positiva de algunos buenos

Por último, miran dentro de sí mismos. Habían intuido desde el Santos de los Últimos Días y dejó de fumar. También pudo evitar principio que ahí encontrarían la paz. Pero el pecado no es tentaciones mayores; terminó su contrato militar, recibió un relevo solamente un estado mental. La maldad nunca fue ni jamás será honorable y regresó al hogar. felicidad (Alma 41:10). Descubren que si no son justos nunca Sin embargo, todavía tenía un problema: sentía culpabilidad. podrán llegar a ser felices (2 Nefi 2:13), y deciden cambiar. Había evadido el cumplir una misión; había huido del Señor y Entonces se ven enfrentados al problema de convertir una sentía ese corrosivo descontento que experimenta una persona maltratada maceta en una refulgente copa de cristal. Se preguntan: cuando sabe que no ha cumplido el propósito de su creación. ¿Recibiré el perdón? ¿Valdrá la pena el esfuerzo? ¿Por dónde —Así que ya ve—me dijo—. No he vuelto a pecar; asisto a las empiezo?

reuniones, obedezco la Palabra de Sabiduría. ¿Por qué parece la

En el caso de la copa, es fácil comprender lo que se debe hacer, vida tan vacía? ¿Por qué me parece que el Señor está disgustado Se empieza por reconocer que se puede destinar a mejor uso; se conmigo? ¿Cómo puedo estar seguro de que he sido perdonado? busca un lugar donde vaciar el contenido, y allí se deja la tierra. —Dígame lo que sepa del arrepentimiento—le pedí. Luego se lava la copa cuidadosamente con un buen detergente para Evidentemente, había leído algo al respecto y me habló del quitarle los residuos y manchas. Se seca bien, se le da lustre, y se reconocimiento, el remordimiento y la restitución. También había coloca una vez más con otras copas de cristal en el armario para la resuelto no volver a pecar jamás. vajilla. Luego se le vuelven a dar el uso y el cuidado debidos. —Veamos cómo se aplican a usted esos principios —le dije—.

Existe un proceso similar por el cual pueden purificarse las Empecemos por el reconocimiento. ¿Cuál es la mejor indicación de personas. El mal uso que han hecho de su vida queda olvidado; y que alguien reconoce que ha actuado mal? se renuevan y cambian. Este es el principio del arrepentimiento. —Lo admite —respondió. Cuando va acompañado por el bautismo autorizado, no sólo —¿Ante quién?—le pregunté. Se quedó pensando. proporciona una limpieza inicial sino también una constante —Supongo que a sí mismo. remisión de pecados. La participación en este proceso de

purificación quizás sea lo más emocionante e importante que

bibliotecasud.blogspot.com 204

—A veces el hombre se contempla bajo una luz sumamente —¿Cómo sabía qué?—pregunté. favorable —le expliqué—. ¿No sería mejor evidencia de ese —¿Cómo sabía que me sentiría en paz conmigo por primera vez reconocimiento el decírselo a otra persona?

en cinco años?

—Sí, por supuesto—respondió.

—Porque el Señor ha prometido que El no se acordará más de los

—¿A quién?

pecados—le dije (Hebreos 8:12).

—Y . . . a la persona afectada—me dijo, y vaciló— . . . supongo Entonces me hizo otra pregunta: —¿Cree que la Iglesia tendría que también al obispo.

interés en un misionero de veinticuatro años? Si es así, me gustaría

—¿Lo hizo usted?—le pregunté.

ir en una misión.

—No, nunca—contestó—. Usted es la única persona a quien se Aquel joven era como una de las copas de las que he hablado. lo he dicho.

Había estado expuesto a las inclemencias del mundo y se había

—Quizás por eso nunca se haya sentido completamente llenado de impurezas y suciedad. Estaba disgustado. El pecado le perdonado —le sugerí.

había nublado la visión e impedido cumplir su potencial. Hasta que

No me contestó.

pudo encontrar una forma de arrepentirse, no pudo nunca ser lo que

—Veamos el siguiente paso —continué—. ¿Qué significa sentir sabía que debía llegar a ser. Le llevó tiempo cambiar; requirió remordimiento?

oración, y esfuerzo y ayuda externa.

—Sentir pesar—respondió.

Mi joven amigo descubrió que el arrepentimiento a menudo es

—¿Siente pesar?—le pregunté.

una lucha silenciosa y solitaria. No es algo que se hace una vez en

—¡Ah, sí! —dijo—. Siento como si hubiera malgastado la mitad la vida, sino que dura toda nuestra existencia. Como lo dijo el de mi vida.

presidente Stephen L. Richards una vez, es "un reconocimiento

Los ojos se le llenaron de lágrimas otra vez.

constante de debilidad y error y una continua búsqueda de lo más

—¿Hasta qué punto debe sentir pesar?

elevado y lo mejor".

—¿Qué quiere decir?—me preguntó extrañado.

Este joven llegó al conocimiento de que el arrepentimiento no es

Le respondí:

gratuito. Al igual que la fe sin obras es muerta (Santiago 2:17), el

—Para ser perdonado hay que sentir pesar según Dios, sentir arrepentimiento también exige acción; no es para el débil ni el angustia en el alma y sincera contrición (2 Corintios 7:10). Ese holgazán. Requiere un alejamiento completo de la maldad y una pesar debe ser profundo y perdurable hasta el punto de motivar los serie de obras o hechos que renueven el corazón y hagan a la pasos siguientes del arrepentimiento; de lo contrario, no es persona ser diferente. suficiente. El remordimiento debe ser tal que haga surgir una El arrepentimiento es trabajo arduo. No se limita a dejar de hacer persona cambiada. Y esa persona debe demostrar que es diferente algo; no es sólo reconocer que se ha errado 0 saber lo que debería actuando en forma diferente y mejor que antes. ¿Hasta qué punto haberse hecho. No es "un ciclo de pecar, arrepentirse y pecar otra ha sentido pesar? —volví a preguntarle.

vez".

El vaciló.

No es sólo remordimiento, sino más bien un principio eterno que,

—He cambiado—afirmó—. No soy el mismo de antes. Obedezco debidamente aplicado durante el tiempo necesario, siempre da todos los mandamientos; querría resarcir a mis padres; he orado como resultado la renovación, la purificación y el cambio. por el perdón, y he pedido perdón a la persona a quien dañé. El joven del que hablamos descubrió que cuando el pecado ha Comprendo la gravedad de mi acción y haría cualquier cosa porque sido tan serio que pone en peligro su condición de miembro de la no hubiera pasado. Tal vez no haya sido tan bueno como podría Iglesia, el pecador debe estar dispuesto a someterse a la haber sido, pero no sé qué otra cosa puedo hacer. En realidad, jurisdicción y el juicio de la persona que tiene responsabilidad por todavía no lo he confesado a nadie.

él como miembro, y pedir que también le conceda el perdón.

Le dije:

Lo más importante es que aprendió que el arrepentimiento es un

—Después de esta reunión, creo que podemos decir que ya lo ha complemento indispensable del libre albedrío. El libre albedrío en hecho.

el plan de salvación es la seguridad de que el hombre es libre de

—Pero aun así —insistió—, ¿cómo podré llegar a saber que el elegir la dirección que seguirá su vida. El arrepentimiento existe Señor me ha perdonado?

para que, al tomar los seres imperfectos decisiones imperfectas,

—Esa es la parte fácil—respondí—. Cuando alguien se ha puedan luego corregir su curso. Siguiendo las reglas del arrepentido sinceramente, siente paz interior; sabe que ha recibido arrepentimiento, y por medio de la expiación de Cristo, los errores el perdón porque, de pronto, la carga que ha llevado por largo no se tienen en cuenta. El Señor mismo dice que no se acordará tiempo, desaparece. Y la persona sabe que ha desaparecido. El más de ellos (Hebreos 8:12). Gracias al milagroso don del perdón, todavía parecía dudar.

las transgresiones se perdonan y se olvidan. Podemos quedar

—No me sorprendería— continué que cuando salga de este limpios y volver al sendero del propósito, el progreso y la paz. cuarto descubra que gran parte del problema ha quedado aquí. Si se Al arrepentirse, mi joven amigo se convirtió en una nueva ha arrepentido completamente, el alivio y la paz que sentirá serán persona, naciendo nuevamente del Espíritu. Llegó a comprender tan grandes que le testificarán de que el Señor lo ha perdonado. Si por sí mismo, y eso es lo importante, el significado de estas no le sucede hoy, creo que le sucederá muy pronto. palabras del Salvador:

Ya era tarde para mi reunión. Abrí la puerta y salimos juntos del "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os cuarto. Yo no sabía si volvería a verlo alguna vez, pero al domingo haré descansar." (Mateo 11:28.) siguiente recibí en mi casa una llamada telefónica de aquel joven. Así lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

—Hermano Howard, ¿cómo sabía usted?

bibliotecasud.blogspot.com 205
