Por el Obispo Victor L. Brown,

Obispo Presidente

"L a autoestima se logra únicamente por medio del explican muy bien las palabras de George T. Boyd en un discurso conocimiento de los mandamientos y la obediencia a que dio hace algunos años. los mismos."

"La lectura de las Escrituras permite al hombre ver la vida, no

El otro día recibí una carta de un amigo mío, un joven doctor solamente desde el punto de vista humano sino, hasta cierto grado, italiano que se especializa en cirugía toráxica. Le conocí en Milán desde el punto de vista de Dios. hace aproximadamente dos años, pocos meses después que se "Esta perspectiva satisface dos de las necesidades más convirtió a la Iglesia. Es un joven bueno, maravilloso y de buena importantes del hombre: la de sentir que tiene valor individual y la reputación, la clase de hijo que haría orgulloso a todo padre. Vivía de saber que puede confiar en Dios. Cualquiera de éstas puede bien y no creía tener necesidad alguna hasta que encontró el satisfacerse por sí sola, sin embargo, en ese caso es muy fácil que Evangelio de Jesucristo. Quisiera compartir algunos de los nuestra autoestima se convierta en egoísmo intolerable y vanidad, o pensamientos que expresó en su carta y que tienen que ver consigo que el depender de Dios se convierta en humildad malsana o en mismo:

autodesprecio.

"Sin esos dos élderes mi vida podría haber sido feliz y llena de "Leyendo las Escrituras el hombre se da cuenta de que pertenece satisfacción, pero sin los beneficios del amor, la fe, la verdad, el a un todo, del cual Dios es una parte. El pertenecer a ese todo le da conocimiento, la libertad; todo aquello que viene de Dios, nuestro un sentido del valor que tiene su propia alma, pero viéndose con Padre Celestial, por medio de su Hijo Jesucristo.

relación a Dios se da cuenta de su dependencia total de El . . . Por

"Como hijo de Dios, estoy feliz de vivir sobre la tierra en esta lo tanto, el empleo constante y sincero de las Escrituras nutre la época. Conociendo el plan de salvación y las

vida espiritual con una calma que disipa las dudas y las ansiedades

grandes bendiciones que puedo recibir sobre mi cabeza que paralizan a la humanidad." (Proverbios 10:6), procuro hacer todo lo posible por cumplir En Salmos 8:4 se hace la pregunta: "¿Qué es el hombre, para que totalmente con las asignaciones que mi Padre Celestial me dio tengas de él memoria?" antes de enviarme a la tierra.

E inmediatamente se da en forma hermosa y clara la respuesta:

"Los sentimientos que embargan mi corazón son maravillosos "Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste de ahora que mis padres se han unido a la Iglesia. Nuestras vidas han gloria y de honra. cambiado enormemente y nuestros corazones están dispuestos a "Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste hacer lo que nuestro Padre Celestial desea que hagamos." debajo de sus pies" (Versículos 5-6).

Este admirable joven ha llegado a conocer su propio yo, lo cual De manera que nos damos cuenta de que nuestro propósito es muchas personas, jóvenes y ancianas, anhelan. El encontrar la tener dominio sobre todas las demás creaciones de Dios y es por propia identidad puede ser una bendición maravillosa en la vida de eso que se nos han dado características que son únicas de la raza todo ser humano. Todos podemos lograrlo si nos damos cuenta de humana, entre las cuales están: que únicamente es posible por medio de la luz de la verdad o, 1. Un conocimiento de nuestra propia personalidad y la como lo explicó el Salvador, por medio de la luz de la vida. En habilidad; . .. esforzarnos por lograr nuestra autorealizacíón. Juan 8:12 leemos "yo soy la luz del mundo; y el que me sigue, no 2. La habilidad de aumentar nuestro conocimiento y de darnos andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida." cuenta de la naturaleza de la humanidad y de las cosas que nos

A medida que tratamos de comprender lo que significa tener la rodean. luz de la vida, la cual es la ayuda más esencial para descubrir 3. El poder del razonamiento abstracto por medio del cual nuestra identidad, debemos, por necesidad, saber quien es Jesús. podemos comparar los hechos y determinar la relación entre ellos y Las sagradas Escrituras nos dicen que El es el Hijo de Dios, y se su importancia en nuestras vidas. refieren a El como al Unigénito del Padre en la carne, nacido de 4. La habilidad y el derecho de escoger. Este derecho es uno de María, El es nuestro Redentor y es por medio de El que podemos los dones mayores que Dios nos ha dado. recibir el arrepentimiento y el perdón de los pecados. Fue El quien, 5. La voluntad para superarnos y dominarnos. Por medio de este aunque condenado a morir, y aún mientras colgaba en la cruz poder podemos controlar pensamientos, emociones, apetitos y perdonó a quienes lo ejecutaban. El es el mismo que se levantó de pasiones. la tumba y con ese acto rompió los lazos de la muerte que 6. El derecho de adorar a Dios y: pedirle que nos dé el poder para sujetaban a toda la humanidad haciendo posible la resurrección. cumplir con nuestro destino. Este es el mismo Jesús que guía Su Iglesia en estos postreros días, Con esta capacidad única y el énfasis del valor que las almas la cual lleva Su nombre, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de tienen a los ojos de Dios, surge también la posibilidad de los Últimos Días.

confusión. Vivimos en un mundo materialista y algunos se

Por medio de sus enseñanzas directas mientras estuvo sobre la confunden y tratan de buscar su identidad por medio de las tierra, y a través de la instrucción dada tanto a los profetas antiguos riquezas o el reconocimiento de los hombres. El Salvador dice muy como a los modernos que encontramos en las sagradas Escrituras, claramente en sus enseñanzas que no es posible encontrar la el Salvador dejó a la humanidad suficientes enseñanzas como para verdadera identidad de la que hablo por esos medios. En Lucas que cada persona pueda comprenderse a sí misma y pueda 18:18-25 leemos: encontrar su propia y verdadera identidad, lo cual se logra "Un hombre principal le preguntó, t diciendo: Maestro bueno, únicamente por medio del conocimiento de los mandamientos y la ¿qué haré ~ para heredar la vida eterna? obediencia a los mismos. Una vez que se encuentra, los "Jesús le dijo . . . los mandamientos sabes: No adulterarás; no pensamientos "yo no valgo nada" o "no soy nadie" desaparecerán matarás; no hurtarás; no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a de nuestras vidas. La verdadera identidad a que me refiero es la tu madre. relación entre la autoestima y la confianza en Dios, cuya búsqueda "El dijo: todo esto lo he guardado desde mi juventud.

bibliotecasud.blogspot.com 206

"Jesús, oyendo esto, le dijo: Aun te falta una cosa: vende todo lo Durante todo este tiempo, había dejado a un lado toda asociación que tienes y dalo a los pobres y tendrás w tesoro en el cielo, y ven, espiritual y se sentía indiferente hacia las personas menos sígueme.

afortunadas o con menos talentos que él. A la vez, trataba

"Entonces él, se puso muy triste ~ porque era muy rico. desesperadamente de sentir que realmente tenía valor como

"Al ver Jesús que se había entristecido mucho le dijo: ¡Cuán persona. Estas son sus palabras: "Me decía a mí mismo, ‘eres todo difícilmente entrarán en el reino d Dios los que tienen riquezas! un campeón; eres inteligente, llegarás a ser médico y tendrás una

"Porque es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, buena vida'. Esto me lo decía mientras contemplaba la idea de que entrar un rico en el reino de Dios."

suicidarme. Estaba lleno de un falso y vano orgullo".

No era el hecho de que el hombre fuese rico lo que no le permitía Afortunadamente, durante su último año en la facultad de entrar en el reino de Dios sino que codiciaba sus riquezas y no medicina, fue a vivir con un médico rural que comprendía las estaba dispuesto a compartirlas con los pobres.

dificultades por las que estaba pasando. Fue con la ayuda de este

En el evangelio según Lucas también encontramos otro ejemplo: médico mayor que empezó el joven a leer las Escrituras. Al "También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un principio lo hizo con arrogancia, confiando en que, hombre rico había producido mucho.

intelectualmente, podría entender todo lo que leía, pero comprobó

"Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo que estaba equivocado. Nuevamente, estas son sus propias donde guardar mis frutos?

palabras: "Iba por la mitad del libro de Génesis y era muy poco lo

"Y dijo: Esto haré: derribaré mis graneros y los edificaré mayores que estaba aprendiendo, cuando me dije a mí mismo, 'deben de y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes; y diré a mi alma: haber capítulos escritos de una forma más fácil de comprender'. alma, muchos bienes tienes guardados para muchos años; repósate, Empecé a leer Números y me di cuenta de que comprendía aún come, bebe, regocíjate.

menos".

"Pero Dios le dijo: necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y Por fin, empezó a estudiar las Escrituras con el debido espíritu, lo que has provisto, ¿de quien será?

con el deseo de aprender y sentir. Poco a poco, a medida que oraba

"Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico para con Dios" y estudiaba, comenzó a darse cuenta de que era hijo de un Padre (Lucas 12:16-21).

Celestial amoroso, por lo que su potencial como individuo era

El contraste lo podemos ver en la historia de un presbítero de extraordinario. Aceptó el consejo del Salvador de que edifiquemos dieciséis años quien, al responder en una ocasión el teléfono, oyó nuestra vida sobre cimientos de roca: la voz de un animador popular de una estación de radio local. El "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace, le animador le hizo una pregunta al joven y cuando éste la respondió compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca. correctamente le informó que se había ganado un hermoso "Descendió lluvia y vinieron ríos, y soplaron vientos y golpearon automóvil deportivo. Para un joven de esa edad, esto era el contra aquella casa y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca. cumplimiento de un sueño. El obispo estaba preocupado de que "Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le dicho premio cambiara la actitud del muchacho y que tal vez compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la pudiera hasta desviarlo de sus altos ideales. De manera que fue y le arena; y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y preguntó al joven cuáles eran sus sentimientos al respecto. El dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue grande su obispo quedó asombrado cuando el joven le dijo que en lugar de ruina." (Mateo 7:24-27) aceptar el automóvil pediría que se le diera el premio en efectivo; y Mis queridos hermanos y hermanas, espero que podamos aceptar añadió, "ahora ya tengo el dinero necesario para mi misión". ¡Qué siempre la invitación que el Salvador nos hace de edificar sobre la ejemplo tan maravilloso del equilibrio que debe existir entre la roca y no sobre la arena, y a andar mientras tenemos luz para que riqueza o la fama y los valores cristianos! Conozco a otro joven no nos sorprendan las tinieblas, "Porque el que anda en tinieblas, que luchó para lograr este equilibrio. Se había destacado mucho en no sabe a donde va. los deportes ya que a la edad de trece años comenzó a participar en "Entre tanto que tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis hijos competencias de natación y practicaba más de treinta horas por de luz . . ." (Juan 12:35-36) semana. Llegó a ser campeón nacional y ganador de una medalla Les doy mi testimonio de que sólo podemos encontrar la de bronce en los juegos olímpicos de 1968. Por tres años fue uno identidad individual y la felicidad como hijos de la luz, poseyendo de los deportistas universitarios más destacados a nivel nacional. la luz de la vida que solo se encuentra al seguir las enseñanzas de Después de graduarse, continuó su carrera de medicina, en la cual Jesús de Nazaret, porque fue El quien dijo: "Yo soy la luz del también se destacó.

mundo; el que me sigue, no andará en tinieblas." (Juan 8:12.) En el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 207
