Por el Élder Mark E Petersen

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Jesús es un Dios de luz y de vida, y no un símbolo de muerte creación de la tierra, puesto que ésta requería una obra de

y de dudas. El vive y salvará a todos los que estén dispuestos a arquitectura divina seguida por un procedimiento de construcción servirle."

material.

C on la primavera siempre llega la Pascua de Resurrección, Sin esta tierra, ¿habría podido Cristo haber nacido de María en y ésta nos hace pensar en Jesucristo, nuestro Salvador. Belén? ¿Habría podido morir en la cruz en Jerusalén? ¿Habría El, que nació en Belén, el Hijo de Dios, el Príncipe de podido resucitar de la tumba? paz, (Isa. 9:6), es el que extiende la promesa de buena voluntad y Sin esta tierra, ¿habría habido soldados romanos que lo clavaran lo hace para todos los seres humanos.

a la cruz y luego vigilaran su tumba? ¿Habría podido manifestarse

El hizo real el significado de la Pascua mediante su gloriosa materialmente a Sus discípulos para darles una prueba de Su resurrección, y la certeza de la vida sempiterna. ¡Pensad en ello! resurrección? ¿Habría podido "la otra María" haber estado en el ¡La vida sempiterna!

jardín en aquella primera mañana de la Pascua (Mateo 28:1) para

Cuando nació, se le llamó Jesús, porque salvaría a los suyos de oír al ángel decir: "No está aquí, pues ha resucitado" (Mateo sus pecados, y también Emanuel (Isa. 7:14), o "Dios con nosotros". 28:6.)?

¡Cuán apropiado ese nombre, porque El era Dios, y de hecho La creación especial de esta tierra fue parte vital del plan de vino al mundo a estar con nosotros. "¡Dios con nosotros!" Ese fue salvación, y tuvo un propósito determinado; no fue creada por que Su nombre; así fue, en realidad. Era Divino antes de nacer en la sí, ni fue en modo alguno un accidente, ni un suceso tierra, fue Divino mientras estuvo aquí y nunca cambió su impremeditado. Fue el resultado de una creación premeditada y identidad, sino que sigue siendo eternamente el Hijo de Dios, preparada con un fin determinado. El Divino Arquitecto la ideó. El nuestro

Creador Todopoderoso la llevó a cabo y le designó una misión

Redentor y nuestro Salvador. Murió en la cruz para expiar los particular. pecados de todos lo que le obedecieran y rompió las ligaduras de la Pero esta tierra no tuvo como fin ser sólo morada de los mortales; muerte para darnos la resurrección a todos.

no, en modo alguno. Tuvo un destino mayor que ése. Esta tierra no

Su Expiación fue el suceso más importante que jamás se ha permanecerá en su estado actual sino que ha de llegar a ser verificado. La creación de esta tierra, el establecimiento de las inmortal. Pasará por un proceso de refinamiento por medio del cual Doce Tribus de Israel y las obras de los grandes patriarcas y llegará a ser una esfera celestial "y será un Urim y Tumim" en los profetas fueron el preludio de Su sacrificio en el Calvario. cielos (D. y C. 130:9). Eso requerirá nuevos actos de creación

Los holocaustos en los altares de Israel en los tiempos del divina, y, desde luego, el sentido común nos indica que ningún Antiguo Testamento eran símbolo del Gran Sacrificio de Aquel accidente espontáneo podría producir un cambio así. que fue llamado el "Cordero que fue inmolado desde el principio El Salvador residirá aquí cuando la tierra sea celestializada, y su del mundo" (Apocalipsis 13:8).

Padre la visitará de vez en cuando. Entonces será la morada eterna

En el papel de Jehová en la preexistencia, Jesús fue la figura de aquellos que alcancen la gloria celestial en el Reino de Dios. principal en la elaboración de los primeros planes de la existencia Tal es el destino final de la tierra. Tal es la finalidad que Dios terrenal de la raza humana. El fue el que se ofreció para morir por tuvo al crearla, porque así lo dispuso El en el principio. nosotros; fue el que dio toda la honra al Padre Celestial; fue el que ¿Apreciamos lo que esta tierra en verdad significa para nosotros? llegó a ser el "autor de eterna salvación para todos los que le ¿Vemos la razón por la que fue hecha? ¿Comprendemos su obedecen" (Hebreos 5:9). Como dijo el apóstol Pedro: ". . . no hay propósito? ¿Reconocemos que no hubo nada accidental ni otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser espontáneo en su origen? ¿Entendemos que su creación fue literal, salvos" (Hechos 4:12).

verdadera, completa y exclusivamente obra de Dios?

Se requería una vasta preparación para su Expiación. aun antes Y, ¿quién fue el Creador? de que naciera en la carne. Por un lado, hacía falta una tierra sobre Nuestro Padre Celestial testifica que fue su Hijo Amado quien la cual nosotros, los hijos de Dios, pudiéramos vivir durante realizó esta extraordinaria tarea. nuestra existencia terrenal.

"Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha

Por lógica, la tierra debía ser material, tangible, ya que los que sido hecho, fue hecho", dijo el apóstol Juan. (Juan 1:3.) habíamos de vivir en ella seríamos seres corpóreos, como lo somos "Porque en él fueron creadas todas las cosas. las que hay en los ahora. Además, también debía serlo a fin de que el Salvador cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, tuviera donde vivir su vida mortal. Su existencia en Palestina debía sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado ser material, con un cuerpo de carne y huesos como el nuestro. En por medio de él y para él. Y él es antes de todas las cosas, y todas esta tierra había de padecer el sufrimiento corporal de la las cosas en él subsisten." Así lo dijo el apóstol Pablo. (Colosenses crucifixión. moriría físicamente y luego -¡cuán glorioso suceso!- 1:16-17.) llevaría a cabo la resurrección de su cuerpo. Por tanto, una tierra El Todopoderoso también lo afirmó cuando dijo a Moisés: material era fundamental para Su misión. No había nada etéreo "Y he creado incontables mundos, y también los he creado para tocante a Su obra aquí en la tierra, ni ésta había de realizarse de un mi propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he modo intangible o místico.

creado" (Moisés 1:33).

Su vida en la tierra fue real y material. Su muerte fue real y Cristo enseñó que El mismo era el Creador: esto es lo que dijo al física, como lo fue Su resurrección, todo lo cual tuvo lugar en este profeta José Smith: "He aquí, soy Jesucristo el que hice los cielos y mismo planeta real y tangible, dónde El demostró plenamente Su la tierra." (D. y C. 14:9.) auténtica realidad como Ser tangible.

Una de las más conmovedoras e impresionantes revelaciones del

Cuando se hicieron los planes de su Expiación en los primeros Salvador se encuentra en el Libro de Eter, en el relato de la concilios de los cielos, una parte de ellos se concentró en la aparición del Señor al hermano de Jared:

bibliotecasud.blogspot.com 208

"He aquí, yo soy el que fui preparado desde la fundación del El y rechazar Sus palabras? ¡El Salvador hizo la obra de la creación mundo para redimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucristo . . . y el Padre estuvo muy complacido con El! Entonces, ¿no

"Y nunca me he mostrado al hombre que he creado, porque debiéramos complacernos en aceptarle y servirle? jamás ha creído en mí el hombre como tú lo has hecho. ¿Ves que El Padre expresó repetidamente Su satisfacción con el ministerio eres creado a mi propia imagen? Sí, en el principio todos los de su Hijo. ¿No lo manifestó así en el bautismo de Cristo? "Este es hombres fueron creados a mi propia imagen.

mi Hijo amado, en quien tengo complacencia." (Mateo 3:1 7)

". . . este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi espíritu; y he ¿No lo repitió en el monte de la Transfiguración? "Este es mi creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi espíritu; y así Hijo amado, en quien tengo complacencia." (Véase Mateo 17:5; como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la cursiva agregada.) carne." (Eter 3:14-16)

¿No presentó el Salvador a los nefitas con la misma expresión?

¡He allí Sus propias palabras! En gloriosa e irrefutable verdad: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco." (3 Nefi 11:7) ¡Cristo es el Creador! ¿No hemos de aceptar Su 'j' palabra en vez Y cuando aparecieron ambos al joven José Smith, ¿no expresó el de las teorías, sin inspiración, de los hombres?

Padre de nuevo su aprobación de su Hijo Amado?

Quizá el mayor obstáculo a la fe en Cristo hoy en día sea la ¿No es acaso suficiente el testimonio de nuestro Eterno Padre negación --que se propaga velozmente- de que El es el Creador, la Celestial para borrar toda duda de la mente humana? El fue quien cual proviene de hombres que desean suplantar la verdad revelada declaró que Jesús es su Hijo y que era bueno lo que había hecho. con la misma débil y frágil teoría de que el universo y toda forma Entonces, ¿en qué creemos y tenemos fe? de vida emergieron espontánea y accidentalmente de alguna En que Dios es nuestro Padre Celestial y que por medio del manera misteriosa.

evangelio podemos llegar a ser como El y a vivir con El.

Negar que El es el Creador es negar también que El es el Cristo. En que Jesús de Nazaret es su Hijo y nuestro Salvador.

Negar que El es el Creador es negar que El puede salvarnos de En que el Salvador fue en verdad el Creador del cielo y de la nuestros pecados.

tierra, y que El es el Divino Modelo al cual debemos conformar

Negar que El es el Creador es negar que El puede romper las nuestras vidas. ligaduras de la muerte: es refutar la realidad de la Resurrección. Por lo tanto, sigámosle a El y adorémoslo en espíritu y en verdad.

Negar que El es el Creador es negar que llevó a cabo la El invita a todos con amor, diciendo: Expiación sobre la cruz en el Calvario.

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os

Negar que El es el Creador es rechazar Su evangelio y la haré descansar. verdadera religión cristiana.

"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy

¡Pero El es el Creador! ¡Es el Redentor! ¡Es el Salvador del manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras mundo! El consumó Su expiación en el Calvario y llevó a cabo la almas; resurrección. ¡Lo sabemos por revelación de Dios! ¡Su evangelio "porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28-30.) es verdadero y lo amamos, y le amamos a El y consideramos un Cuando El nació, los ángeles cantaron. privilegio el servirle!

Cuando El murió, los cielos lloraron. Cuando El rompió las

¿Se podría pedir una definición más clara de la Creación y el ligaduras de la muerte, los ángeles fueron a saludarle, y también propósito de la vida que la que se da en nuestras Escrituras? fue María. Ella le conocía y lo reconoció como el Cristo.

Contamos aun con la palabra de nuestro Eterno Padre Celestial. Pero algunos dudaron. El dio testimonio de que Jesucristo es su Hijo Amado y añadió que ¿Seremos como María y creeremos y le aceptaremos? ¿O nos en El tenía "complacencia" (Mateo 3:17).

uniremos a los que dudan y nos envolveremos en las tinieblas de la

El no sólo afirmó que Cristo creó los mundos, sino que tras cada incredulidad? etapa de la creación, ¿no dijo acaso que la obra era buena? Jesús es un Dios de luz y de vida, y no un símbolo de muerte y de

Cuando las aguas y el firmamento fueron puestos en su sitio, "vio duda. El vive y salvará a todos los que estén dispuestos a servirle. Dios que era bueno". Cuando la vida fue puesta en la tierra, "vio El es nuestro divino Redentor y nuestro eterno Creador. El es la Dios que era bueno" y una vez acabada la creación, "vio Dios todo resurrección y la vida. Este es nuestro testimonio al mundo. lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran manera" Sí, hoy es Pascua de Resurrección, y para nosotros significa (Génesis 1:10-31).

Cristo-el resucitado, el Hijo de Dios, nuestro Creador y nuestro

El Padre es un Dios de verdad y El dijo que el Salvador es "lleno Redentor. Así testificamos en el sagrado nombre del Señor de gracia y de verdad" (Juan 1:14). Luego, ¿osaremos no creer en Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 209

EL LIBRE ALBEDRÍO Y EL AUTOCONTROL

Por el Élder Boyd K Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"N o existe una libertad absoluta sin responsabilidad; y La responsabilidad de enseñar las doctrinas descansa sobre los no hay tal cosa como una libertad duradera sin un padres. "La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras. conocimiento de la verdad.

luz y verdad.

Mi mensaje de hoy está dirigido a los padres y se relaciona con la "La luz y la verdad desechan a aquel Inicuo. educación de sus hijos. Hace algunas semanas recibí en mi oficina Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la la visita de un General de División acompañado por su esposa, verdad." (D. y C. 93:36, 37, 40) ambas personas finísimas, quienes manifestaron admiración hacia Si todo lo que vuestros hijos saben acerca del evangelio es lo que la Iglesia a causa de la conducta de nuestra juventud. La esposa del vosotros les habéis enseñado en el hogar, ¿cuán a salvo estarán? general mencionó a sus propios hijos, de los cuales está ¿Rechazarán al mal de su propia elección? justificadamente orgullosa. Sin embargo, expresó una profunda Cuando cumplía el servicio militar, tuve la oportunidad de visitar preocupación. "Explíqueme", me dijo, "¿cómo hacen ustedes para un antiguo santuario en Nikko Kanko, Japón. Allí, esculpida en la controlar a los jóvenes y desarrollar en ellos una personalidad tan fachada de un edificio, se encuentra la imagen de tres monos, uno firme?"

de ellos cubriendo con sus manos sus ojos, otro sus oídos, y el

Me interesó sobremanera el que hubiera mencionado el término tercero su boca. ¡Ver; oír; y callar! Eso resulta fácil de decir, pero "controlar". La respuesta, y así se lo expliqué. está en las doctrinas difícil de hacer. No es fácil tener autocontrol cuando el mundo del evangelio. Eso les interesó, por lo que me referí brevemente a enseña la indulgencia. la doctrina del libre albedrío. Les expliqué que generamos el Afortunadamente, los padres cuentan con una ayuda control por medio de la enseñanza de la libertad.

inmensurable, aunque es de lamentar que haya familias que la

Posiblemente en principio ellos supusieron que en la Iglesia pasan por alto. comenzamos en el extremo equivocado. Un General de División no Hace varios años asistí a una ceremonia de fin de cursos del es otra cosa que un disciplinador. Pero cuando uno entiende el programa de seminarios en Hawai. En esa oportunidad se le rendía evangelio, comprende claramente que la mejor manifestación de homenaje a un destacado y apuesto joven deportista hawaiano. Se control es el autocontrol.

había visto favorecido con una buena estructura física y había

Al principio puede resultar extraño enseñar el autocontrol llegado a destacarse en varios deportes, y como es el caso de la basándose en la libertad de elección, mas se trata de un enfoque mayoría de los deportistas, era bien conocido tanto en la Iglesia doctrinal sumamente sólido. Aun cuando los dos conceptos se como fuera de ella. pueden enseñar separadamente y pese a que a primera vista Sus entrenadores habían trabajado con él, en su mayor parte en lo parezcan ser polos opuestos, son, de hecho. partes de un mismo que se refería a la coordinación de sus poderes físicos, agregando, núcleo.

algo de virtudes tales como la determinación y el valor.

Quienes no entienden el aspecto doctrinal no pueden ver la El joven manifestó que no le había resultado difícil alcanzar relación que existe entre la obediencia y el libre albedrío. Lo que logros en el campo de los deportes. Si practicaba y se mantenía sucede es que pierden de vista una conexión vital entre ambos y no dentro de las reglas del entrenamiento, los músculos de su cuerpo ven en la obediencia más que una especie de restricción. Entonces respondían de la manera que él quería y lograba coordinación y se oponen a lo que en efecto les proporcionará la verdadera control. libertad. No existe una libertad absoluta sin responsabilidad; y no Más tarde se refirió al control que uno no adquiere tan hay tal cosa como una libertad duradera sin un conocimiento de la fácilmente. Dijo: "Me resultó mucho más fácil controlar los verdad.

músculos de los brazos y de las piernas que los músculos de mi

El Señor dijo: "Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis lengua. Me es mucho más fácil controlar los ojos en el campo de verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad juego que en la calle. No resulta muy fácil controlar lo que uno ha os hará libres" (Juan 8:31-32.)

de escuchar. Por sobre todas las cosas no es fácil controlar los

El general entonces comprendió una verdad que muchas personas pensamientos." Entonces expresó su gratitud hacia el programa de en la Iglesia pasan por alto. Los Santos de los Últimos Días no son seminarios y rindió tributo a sus maestros. Estos eran los obedientes porque sean compelidos a serlo, sino porque saben entrenadores que le habían enseñado a controlar aquella parte más ciertas verdades espirituales y han decidido, como manifestación permanente de su naturaleza humana. de su propio libre albedrío individual, obedecer los mandamientos No transcurre mucho tiempo hasta que la habilidad de lanzar una de Dios.

pelota o de saltar una valla o de levantar cierto peso pasan a ser

Somos hijos e hijas de Dios, somos discípulos. seguidores cosas superfluas en la vida de una persona. La exhuberancia física dispuestos del Señor Jesucristo, y como dijo el rey Benjamín: desaparece, pero la fortaleza moral y espiritual puede crecer "Bajo este título somos librados." (Mosíah 5:8.)

mientras que el aspecto físico se debilita con el paso de los años.

Quienes hablan de la obediencia ciega. aun cuando es posible que Si uno quiere que sus hijos crezcan espiritualmente, debe sepan muchas cosas, no entienden las doctrinas del evangelio. Hay enseñarles las doctrinas del evangelio. un tipo de obediencia que procede de un conocimiento de la Si vosotros queréis que vuestro hijo toque el piano, es bueno que verdad, y que trasciende cualquier tipo de control exterior. No se vea expuesto a la música. Esto le dará cierto sentido hacia ella y somos obedientes porque seamos ciegos, somos obedientes a causa le ayudará enormemente en su aprendizaje. Pero eso no es de que podemos ver. La mejor manifestación de control. repito, es suficiente. Antes de que pueda llegar a tocar el piano con destreza. el autocontrol.

tendrá que practicar y memorizar y practicar y practicar y practicar.

El general entonces comprendió por qué enseñamos a nuestros Si deseáis que vuestra hija aprenda un idioma, debéis hacer que hijos las doctrinas del Evangelio de Jesucristo y de dónde extraen se vea expuesta a aquellos que lo hablan. Entonces ganará cierto ellos la determinación tan firme de proteger la libertad individual. sentido hacia esa lengua, y aun podrá aprender algunas palabras.

bibliotecasud.blogspot.com 210 Pero eso no es suficiente. Tendrá que memorizar reglas maestros que no merecen ese apoyo. Si se crea un problema, gramaticales y ampliar su vocabulario. Tendrá que practicar bastante a menudo y con demasiada rapidez algunos padres salen pronunciación. Mucho es lo que tendrá que aprender antes de saber en defensa de sus hijos en contra del maestro. Como regla general, cómo hablar o escribir ese idioma con fluidez.

les advertimos a nuestros hijos que la falta de respeto hacia sus

Lo mismo acontece con el evangelio. Uno puede tener cierto maestros, tanto en las escuelas públicas como en los cursos de la sentido hacia él, pero debe tomarse el tiempo de aprender la Iglesia, crea problemas en el hogar también. doctrina. También en este caso el practicar, el memorizar, el leer, Este año contamos con un total de doscientos mil alumnos en el el escuchar y el analizar son partes esenciales. Ninguno de los programa de seminarios y más de ciento veinte mil en los institutos caminos del aprendizaje está cubierto de rosas.

de religión en dieciocho idiomas, correspondientes a sesenta y

La Iglesia puede ayudar a los padres, pues este tipo de ocho países. Ya sea que se trate del programa integrado a los aprendizaje se adquiere eficazmente en un salón de clases. cursos regulares de enseñanza, el matutino 0 el de estudio Contamos con el programa de seminarios, con el de institutos, y individual supervisado, los cursos son los mismos. Están basados aún clases del sacerdocio, de la Escuela Dominical y de las en las Escrituras, y enseñan las doctrinas y la historia de la Iglesia. organizaciones auxiliares. El programa de estudio para todos estos Hay circunstancias de enseñanza que son por cierto humildes. El cursos está basado en las Escrituras y en la historia de la Iglesia. El presidente Kimball y yo asistimos en una oportunidad a una clase desarrollo espiritual está íntimamente relacionado con el de seminarios en el estado de Dakota del Norte. No nos reunimos conocimiento de las Escrituras en donde encontramos las doctrinas. en un cómodo salón con pizarra ni proyectores ni cómodas sillas,

Una biblioteca pública puede albergar un mundo de sino en una humilde habitación de una casa muy pequeña. conocimiento, pero a menos que el alumno esté familiarizado con La maestra, la hermana Two Dogs, estaba sentada al borde de la el sistema que le permita encontrar las fuentes de estudio, la cama. Sus alumnos la rodeaban sentados en el piso. Pero no se búsqueda del conocimiento resultará escabrosa. Una vez que esos trataba de una clase diferente a la que se pudiera impartir en un sistemas se aprenden, todo el conocimiento de esos libros se edificio moderno. El elemento más importante, el Espíritu del despliega ante sus ojos. La búsqueda se transforma en algo Señor, estaba presente. sumamente simple. Pero primero debe encontrarlo y leerlo; debe En otra oportunidad asistí a una ceremonia de fin de cursos del ganárselo.

programa de seminarios en Omaha.

Lo mismo acontece con las Escrituras. En ellas encontramos la estado de Nebraska. El orador, en este caso también un joven, plenitud del evangelio sempiterno, una eternidad de conocimiento. describió su experiencia. Sin embargo, uno debe aprender a usarlas o la búsqueda resultará "Todas las mañanas," dijo, "me despertaba la dulce voz de mi escabrosa. También para esto hay un sistema. Familiaricémonos madre diciendo: '¡John, John, es hora de levantarse para ir al con las concordancias, con las notas al pie de las páginas y con seminario!' El año fue transcurriendo y las mañanas eran cada vez otros materiales de referencia; memoricemos los libros de la Biblia más frías, más húmedas y más oscuras, pero día tras día escuchaba y los del Libro de Mormón. Entonces las Escrituras desplegarán su la voz de mi madre decir: '¡John, John, es hora de levantarse para ir tesoro ante nosotros. Todos estos conceptos se enseñan en el al seminario!' . . . ¡Llegué a odiar esa frase!" programa de seminarios e institutos. Los maestros son dignos y Entonces, embargado por la emoción, agradeció a su madre por diestros a la vez, mas ellos no podrán ayudaros si vuestros hijos lo que le había dado. Creo que sólo más tarde se dio cuenta de que estudiantes no están inscritos en los programas.

ella tenía que levantarse antes de él cada mañana.

Vivimos en medio de una revolución. Las computadoras han Las tentaciones no se presentarán enfrente de vuestros hijos en el cambiado nuestro futuro. Estamos desplazándonos de la era hogar ni en la clase de seminarios, sino que les sobrevendrán más Industrial a la era de información. En muchos países las tarde cuando no estén presentes ni el maestro ni los padres. Un instituciones de enseñanza están equipándose de acuerdo con tales buen día tendréis que dejarlos volar del nido. Y cuando llegue ese exigencias. También en muchos países los requisitos académicos día, ¿cuán libres serán y cuán a salvo estarán? Todo dependerá de son cada vez más exigentes. Las materias optativas son cada vez cuánta verdad hayan recibido. más reducidas en número y deben ser seleccionadas con mayor Conozco el caso de un joven misionero quien a medio mundo de cuidado.

distancia de su hogar, de sus padres y de sus maestros, tuvo que

Sin orientación, nuestros alumnos tal vez no se sientan inclinados enfrentarse a las pruebas que acometen a los jóvenes. Allí, lejos del a tomar clases de seminario o aquellas que ofrece el programa de control de los padres o maestros, tomó una decisión. Más adelante instituto, lo que realmente sería un verdadero error. Sería como escribió: "Mucho me alegro de haber permanecido en la misión, agregar un ladrillo más a la casa del conocimiento sin la suficiente porque en este último mes encontré algo muy importante-me cantidad de cemento para mantenerlos unidos.

encontré a mí mismo."

Padres, animad, insistid en que vuestros hijos estudiantes se Doy gracias a Dios por los maestros que tenemos en la Iglesia, inscriban en el programa de seminarios o de instituto. Presidentes, vosotros que habéis escogido y que habéis sido escogidos para obispos y líderes de jóvenes, vosotros sois responsables de cumplir la tarea más importante. estimularlos, sin excepción alguna, a que se matriculen. Pocas En esas horas descorazonadoras que transcurren en presencia de cosas llegarán a beneficiarles tanto como ésta.

alumnos inmaduros, carentes de interés y a veces hasta insolentes,

Jóvenes, si vuestros valores están en el debido lugar, no esperamos que también podáis escuchar una voz -esa voz suave y vacilaréis en tomar una materia optativa que sirva para engalanar apacible de la inspiración susurrar: Enseñad diligentemente, "y mi vuestra vida con la instrucción capaz de mantener unidos sus gracia os acompañará". (D. y C. 88:78.) mismos cimientos. Entonces, una vez inscritos, asistid, estudiad y El Señor fue maestro también. Doy testimonio de El y ruego que aprended. Animad a vuestros amigos a hacer lo mismo. Jamás os todos aquellos que sigan Sus pasos para enseñar el Evangelio de arrepentiréis; os los prometo.

Jesucristo reciban su bendición. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Padres, estáis enormemente endeudados hacia los maestros. De

alguna forma debéis demostrarlo; apoyadlos. Muy pocos son los

bibliotecasud.blogspot.com 211

LA ENSEÑANZA:

EL LLAMAMIENTO MÁS IMPORTANTE

Por el Élder Russell M. Ballard

De la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"T odos los humanos enseñamos algo a alguien en En cada oportunidad de enseñar, sea una noche de hogar, casi todo minuto del día mientras estamos aquí una clase, una reunión sacramental, una conferencia general en la tierra.

o una conferencia de estaca, el maestro debe esforzarse por

Hace unos cuantos años que soy director ejecutivo del inspirar en los que lo escuchan un deseo sincero de vivir una Departamento de Materiales de Estudio de la Iglesia. Cuando vida digna de alcanzar la vida eterna con nuestro Padre me di cuenta del enorme trabajo que requería preparar tan Celestial. sólo un curso de estudio. me sentí abrumado. Ahora siento Hablando de la necesidad de enseñar eficazmente en la mucho más respeto por los materiales de estudio aprobados Iglesia, el presidente Kimball dijo: "Por favor, tened un por la Iglesia.

particular interés en fortalecer y mejorar la calidad de la

Permitidme daros un ejemplo. El suplemento para el enseñanza en la Iglesia . . . A veces temo que demasiado a maestro del manual de Doctrina del Evangelio, que fue menudo muchos de nuestros miembros van a la Iglesia, se preparado para ayudar a los maestros a enseñar el Nuevo sientan allí para una clase o reunión y regresan a su hogar sin Testamento, fue escrito por un comité de fieles y capaces haber recibido nada . . . Todos necesitamos que el Espíritu miembros que donaron su tiempo a la Iglesia y que fueron nos nutra e inspire, y la enseñanza eficaz es una de las llamados y apartados por una de las Autoridades Generales. maneras más importantes en que esto puede suceder." Este trabajo comenzó en la primavera de 1980 después que El apóstol Pablo dijo que los maestros en la Iglesia le una Autoridad General aprobó el bosquejo. Los miembros de seguían en importancia a los apóstoles y profetas, con estas este comité pasaron miles de horas investigando, escribiendo palabras: "Y a unos puso Dios en la Iglesia, primeramente y reuniéndose cada dos semanas donde el comité analizaba apóstoles, luego profetas, lo tercero maestros". (1 Corintios cada una de las lecciones cuidadosamente y sugería cómo 12:28.) podía mejorarse. Lo escrito por el comité pasó entonces a las El presidente Brigham Young se valió de la siguiente manos de las Autoridades Generales que están a la cabeza de historia para ilustrar el gran potencial de los maestros. "Un los Departamentos del Sacerdocio y Materiales de Estudio, la viajero en el Este se encontró con un hombre entrado en años Presidencia General y la Mesa de la Escuela Dominical, el camino a un pueblo, y le preguntó: Departamento de Editores y el Departamento de —¿Quién es el hombre más importante de ese pueblito? Correlaciones. El manual pasó por un cuidadoso escrutinio a ¿Quién los dirige, y quién es el gobernador y el que controla muchos niveles antes de ser aprobado para que se utilizara ese humilde lugar?. este año en la Escuela Dominical. Todos los materiales de El anciano respondió: enseñanza para la Iglesia siguen básicamente el mismo —Yo soy el rey de ese pueblecito. — procedimiento.

¿De veras?—dijo el viajero—. ¡Conque tú eres el

Sería una buena idea que los maestros estudiaran dirigente! cuidadosamente las Escrituras y sus manuales antes de —Sí, señor, soy el rey de ese lugar, y me comporto como recurrir a materiales suplementarios. Demasiados maestros tal. se apartan de los materiales de estudio aprobados sin —¿Cómo se explica esto? ¿Está en buena situación estudiarlos cuidadosamente. Si los maestros creen que económica? necesitan valerse de materiales suplementarios además de las —No, soy pobre, pero en esa villa hay muchísimos niños. Escrituras y los manuales para presentar una lección, primero Todos esos niños van a mi escuela; yo los gobierno, y ellos deben considerar las revistas de la Iglesia.

gobiernan a sus padres; eso me convierte en rey."

Los maestros se mantienen en terreno firme cuando usan El presidente David O. McKay dijo: "La responsabilidad los libros Canónicos, los manuales aprobados y lo escrito por más grande que puede tener un hombre es la de ser maestro las Autoridades Generales. El élder Hyrum M. Smith, del de los hijos de Dios." Consejo de los Doce, dijo hace muchos años: "Leyendo las Rogamos a los líderes del sacerdocio encargados de llamar Escrituras por cinco minutos, podemos aprender cosas de a los miembros para enseñar, que lo hagan por medio de la mucho más valor y que nos ayudarán si las recordamos y oración y se tomen el cuidado necesario para elegir a los que obedecemos, que lo que podemos sacar en limpio leyendo han de enseñar en las estacas, los barrios y los quórumes. todos los meses los seis libros más populares que se Aseguraos de que siempre haya un curso disponible de publican."

capacitación para maestros en funciones. Visitad las clases

Yo opino que no hay un llamamiento más importante en la de vez en cuando y expresad sincero interés en la gran causa Iglesia que el de ser un buen maestro. La enseñanza eficaz de la enseñanza. Por favor, no descuidéis esta obra tan por medio del Espíritu puede impulsar el alma humana a importante. vivir mejor los principios del Evangelio de Jesucristo. El Señor nos dio el ejemplo cuando envió a Pablo a la casa

de Ananías. Jesucristo no permitió que anduviera a la deriva

bibliotecasud.blogspot.com 212 en su recién adquirido conocimiento del evangelio, y como Dentro de la Iglesia no hay maestros más importantes que se encuentra registrado en el noveno capítulo de Hechos, los padres y las madres. Ningún salón de clase es tan Pablo recibió capacitación específica y llegó a ser un gran importante como la casa. Se les ha mandado a los padres que maestro del evangelio y un gran apóstol.

enseñen el evangelio a sus hijos (D. y C. 68:25).

En la Iglesia, cada oportunidad de enseñar debe ser una Hermanos y hermanas, yo creo que todos los humanos cátedra de fe, en la cual el maestro fortalece la espiritualidad enseñamos algo a alguien en casi todo minuto del día y la fe de las personas a las cuales enseña.

mientras estamos aquí en la tierra. Consideremos con gran

Las palabras del presidente J. Reuben Clark dirigidas a un reverencia la confianza que el Señor ha puesto en nosotros grupo de maestros profesionales también se aplican a todos de enseñarnos "el uno al otro la doctrina del reino". (D. y C. los maestros de la Iglesia. El dijo: "Vuestra única y más 88:77.) importante responsabilidad es la de enseñar el Evangelio de Quisiera instar a todos los miembros de la Iglesia a que Jesucristo . . . Debéis enseñar este evangelio utilizando los recordaran que cuando sirven como maestros, tengan Libros Canónicos de la Iglesia y las palabras de los que Dios presente que todas las almas humanas son muy valiosas a la ha llamado para guiar a este pueblo en los últimos días. No vista de nuestro Padre Celestial porque todos somos sus debéis . . . incluir en vuestras enseñanzas vuestra propia hijos. Los hijos de Dios tienen el derecho de que se les filosofía de la vida, sea cual fuere la fuente o cuán agradable enseñen las verdades del evangelio de manera clara y y racional os parezca."

comprensible para que el Espíritu pueda confirmárselas.

Jesucristo reprendió a los saduceos por sus enseñanzas Mi ruego a los maestros de la Iglesia es que estudien, incorrectas, con estas palabras: "Erráis, ignorando las mediten y oren para lograr una guía en la preparación de las Escrituras y el poder de Dios". (Mateo 22:29.) El Señor lecciones. Utilizad las Escrituras y los materiales de estudio también recalcó la necesidad que tienen los maestros de aprobados, enseñad con el propósito de bendecir e inspirar a prepararse y de orar antes de enseñar, como se encuentra en los miembros de vuestra clase. Recordemos también que una Doctrina y Convenios: "Y se os dará el Espíritu por la de las formas más eficaces de activar en la Iglesia la llevan a oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis". (D. cabo los maestros que atraen a los inactivos a su clase y con y C. 42:14.)

afecto les enseñan hasta que una vez más vuelven a ser

Uno de mis grandes maestros, el presidente N. Eldon miembros activos. Tanner, dijo: "En mi opinión, no existe un llamamiento más Al gran Maestro, el Señor Jesucristo, cuya resurrección grande ni más importante que el de ser maestro en La Iglesia celebramos en este tiempo de Pascua, le digo: Te agradezco, de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Todos oh Señor, por enseñarnos que no existe un llamamiento más somos maestros de una forma u otra, así hayamos sido importante que el de ser un maestro eficaz. En el nombre de llamados y apartados, o no."

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 213
