Por el Élder Theodore M. Burton

Del Primer Quórum de los Setenta

"A una persona con una actitud de no perdonar no dentro de la Iglesia y la comunidad. Como muchas cosas se le puede considerar discípulo de Jesucristo." buenas, el perdón empieza en el hogar. Debemos tener Me gustaría limitar mis palabras en esta presente el enseñar a nuestros hijos que aunque otros no sean

oportunidad al principio del perdón en lo que se refiere al justos y considerados, nosotros tenemos que ser lentos en caso de una persona a quien se le hayan suspendido los condenar pero rápidos en perdonar. No necesitamos tolerar el derechos de miembro o que haya sido excomulgada. Si pecado, pero debemos ser tolerantes con el pecador y aplicamos este principio podemos socorrer "a los débiles", perdonarlo. Jesucristo dio su vida para reconciliarnos con levantar "las manos caídas" y fortalecer "las rodillas Dios para que por medio de su sacrificio expiatorio podamos desfallecidas”.(D. y C. 81:5.) Hay ocasiones en que la acción arrepentirnos y recibir el perdón de nuestros pecados. La con que la Iglesia puede mostrar más amor es por medio de deuda que tenemos con el Salvador es inmensa, y parte de la suspensión de derechos o la excomunión de una persona. ella es la obligación que tenemos de perdonarnos los unos a Tal vez esta idea parezca incongruente para los que no los otros. comprendan la verdadera naturaleza del arrepentimiento y Cuando Jesús enseñó a los nefitas, les dijo: del perdón. Incluso dentro de la Iglesia misma, los miembros "Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os algunas veces no saben cómo actuar ante dichas personas. perdonará también a vosotros vuestro Padre Celestial; mas si

¿Debería alejarme de ellos para protegerme en caso de que no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre el pecado fuera contagioso? ¿Debería manifestar mi tampoco os perdonará vuestras ofensas." (3 Nefi 13:14-15.) desagrado de que él o ella hayan cometido tal transgresión y Nuestro Padre Celestial nos perdona de una forma tan dejar de asociarme con ellos? ¿Debería actuar como si nada completa que ni siquiera recordará los pecados que hemos hubiera ocurrido, o debo manifestar mayor interés en esa cometido. Su perdón es tan completo que los borrará de su persona para demostrarle afecto y que me importa su mente. Sin embargo, ese perdón va acompañado de una bienestar? Estas son preguntas importantes que merecen condición: "Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente respuestas sinceras.

de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará." (D.

Este es un asunto que me preocupa porque cualquier y C. 58:43.) acción que se tome tiene serias consecuencias tanto para el Al implorar misericordia, necesitamos ser misericordiosos transgresor como para los miembros activos de la Iglesia que con otros. La ofensa que se nos haga puede en ese instante a veces actúan con buenas intenciones, pero es posible que parecer muy grande, sin embargo, al igual que el tiempo sana hayan sido mal informados. Pero aun más me preocupa la las heridas del cuerpo, de la misma forma sana las del alma. actitud de los que son víctimas de la transgresión, aquellos De la misma forma en que usamos antisépticos para ayudar que son perjudicados por las acciones del transgresor. a sanar las heridas del cuerpo, necesitamos también aplicar

Un ejemplo adecuado es el de mis propios nietos. amor y comprensión para desinfectar las heridas del alma. Ocasionalmente riñen entre sí o se hablan ásperamente los De la misma forma en que perdonemos a otros, podemos unos a los otros. Sin embargo, quedo maravillado y a la vez esperar que se nos perdone a nosotros. Todo esto es parte del complacido cuando observo con cuánta rapidez la víctima de proceso del arrepentimiento. una palabra o acción áspera perdona y olvida. Me agrada ver Mi asignación especial como Autoridad General es ayudar que pronto se recibe al ofensor con amor en el círculo de sus a la Primera Presidencia a volver a traer a la Iglesia a hermanos y hermanas. El padre y la madre le enseñan a aquellos que han cometido pecados serios. Yo recibo, quien ha cometido la ofensa a no hacerlo de nuevo, de organizo y hago un resumen de información que la Primera manera que el cariño y el amor se fortalecen en la familia. , Presidencia emplea para tomar sus decisiones. Es mi deber

Si vamos a enseñar a nuestros hijos el principio del perdón, estar al tanto de todos los antecedentes para asegurarme de debemos empezar con nosotros mismos, pues tenemos que que la Primera Presidencia recibe toda la información darles buen ejemplo. En nuestro trato con familiares y pertinente. Cuando leo todas estas experiencias dolorosas de amigos, a menudo los ofendemos cuando somos egoístas o personas implorando perdón, comprendo la veracidad de las desconsiderados. Pero si cambiamos nuestra forma de ser y palabras de Alma: evitamos ofender en lo futuro, es más fácil recibir el perdón. "He aquí, te digo que la maldad nunca fue felicidad." El arrepentimiento es un cambio de comportamiento que trae (Alma 41:1 0.) Mi corazón va con un espíritu de perdón consigo el perdón. Si el padre y la madre se perdonan a sí hacia todos aquellos que sufren de esta forma. Pero en lugar mismos rápidamente y después demuestran mayor amor y de detenerme en la maldad y el dolor de aquellos que han consideración mutuos, sus hijos aprenderán rápidamente a pecado, me regocijo al leer de todos los que han abandonado actuar de esa manera. El arrepentimiento y el perdón se sus prácticas pecaminosas y están nuevamente en el camino convertirán en normas para esa familia.

de la rectitud y la felicidad. Las personas pueden cambiar, y

Si aprendemos a perdonarnos los unos a los otros dentro de a menudo lo hacen. nuestra propia familia, podremos perdonar más fácilmente

bibliotecasud.blogspot.com 214

Cuando a una persona se le suspenden los derechos o se le ellos o de sus hijos. Por ejemplo, hay ocasiones en que una excomulga de la Iglesia, esta acción se hace, no para hermana, sintiendo deseos de vengarse, puede tratar de castigar, sino para ayudar. La disciplina de la Iglesia requiere desquitarse cometiendo el mismo pecado que cometió su esta acción; sin embargo, debemos recordar que la palabra esposo. Mas todo lo que hace por medio de esa acción tan "disciplina" tiene la misma raíz que la palabra "discípulo". deplorable es destruirse a sí misma. Algunas personas han Un discípulo es un estudiante o seguidor, alguien que está expresado sentir tal resentimiento contra su ex cónyuge que aprendiendo. De manera que la disciplina de la Iglesia se dicen que nada de lo que la otra persona pueda hacer podrá convierte en un proceso de enseñanza. Cuando se disciplina recompensar el daño cometido; insisten en que nunca le a una persona, no se le debe echar fuera ni abandonar. Es perdonarán por el dolor y el sufrimiento que les ha causado. exactamente en ese momento en que necesitamos demostrar A una persona con esa actitud no se le puede considerar mayor amor por esas personas para enseñarles y para discípulo de Jesucristo. Incluso de aquellos malvados que mostrarles el camino que les conducirá de nuevo a Dios. Es crucificaron a su propio Salvador, El dijo: "Padre, terrible rechazar a un hijo de Dios simplemente porque perdónalos, porque no saben lo que hacen." cometió un error. Debemos enseñarle la forma de empezar (Lucas 23:34.) También, cuando Pedro le preguntó al de nuevo, de cambiar prácticas malas por actos buenos, y de Señor si hasta siete veces debía perdonar a quien le esa forma transformar su vida. Por medio del ofendiera, el Señor le respondió: "No te digo hasta siete, sino arrepentimiento y del servicio a los demás, le pueden ser aún hasta setenta veces siete." (Mateo 18:21-22.) Las devueltos sus derechos o puede ser ' purificado en las aguas personas pueden cambiar y lo hacen, y nuestro deber es del bautismo y traído de nuevo a la familia de Dios. La perdonarles. Muchos traen problemas y dificultades sobre sí esencia del servicio cristiano es enseñar a las personas a mismos cuando tienen una actitud implacable. Fue por eso vencer el pecado y a cambiar sus vidas en forma mejor. que en una revelación moderna Jesucristo expresó esta gran Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para verdad. "Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a ayudar a los pecadores a cambiar sus vidas totalmente. De lo los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, contrario, las Escrituras nos dicen que somos nosotros los queda condenado ante el Señor, porque en él permanece el responsables de los pecados de ellos. Nuestra obligación es mayor pecado."(D. y C. 64:9.) Para mí esto quiere decir que de enseñar y ayudarles, y la obligación del pecador es de es mayor el pecado de rehusar perdonar a una persona que escuchar y aprender. Si rehusa, tendrá que sobrellevar por sí cometer el pecado por el cual la persona fue excomulgada o mismo la carga de todos sus pecados. Sin embargo, sea cual se le suspendieron los derechos. El Señor continúa diciendo: fuere su actitud, nunca debemos abandonarle ni pensar que "Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, su reforma es imposible. Hay esperanzas para todos y mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los debemos seguir siempre tratando de ayudar a las personas a hombres" (D. y C. 64:10). Debemos estar dispuestos a que entiendan que por medio del sacrificio expiatorio de perdonar a otros e incluso perdonarnos a nosotros mismos. Jesucristo no sólo se pueden perdonar los pecados de la En nuestra lucha por lograr esa perfección que Jesucristo humanidad en general, sino también los pecados nos ha dado como meta, recalquemos la importancia del individuales.

perdón; cultivemos ese aspecto de nuestro carácter y

Una de las cosas que me preocupa enormemente, cuando regocijémonos en el espíritu del perdón que es el mensaje leo las cartas de aquellos que han sido ofendidos, es ese consolador de la Expiación. Ruego que todos podamos resentimiento y odio que algunas personas expresan sentir cultivar ese espíritu, en el nombre de Jesucristo. Amén. contra el esposo o la esposa que los traicionó o que abusó de

bibliotecasud.blogspot.com 215
