Por el Élder Ted E. Brewerton

Del Primer Quórum de los Setenta

"S i no tenemos sumo cuidado con nuestros pensamientos Es interesante conocer las opiniones que tienen al respecto y expresiones, en lugar de dominar el lenguaje, éste personas que no son miembros de la Iglesia. Me gustan mucho el nos dominará a nosotros."

título y los comentarios de un artículo escrito por Bob Greene

¿Cuál de los Diez Mandamientos del Señor se quebranta con (periodista estadounidense). El título es Escuchemos la mayor frecuencia? Creo que el de no tomar el nombre de Dios en contaminación. vano (Éxodo 20:7).

"Las palabrotas, que antes eran la marca de una clase social baja,

Hoy quisiera hablaros de un importante tema: el lenguaje se han convertido en algo aceptable en la conversación diaria entre profano. De acuerdo con un diccionario moderno de sinónimos personas corrientes. Esto me ofende, no por dármelas de puritano ingleses, los términos blasfemia, maldición, juramento, insolencia sino porque la utilización del lenguaje soez en público me parece y palabrota se pueden aplicar todos al lenguaje grosero. Blasfemia una violación de la intimidad de una persona. Sé que muchos se es un insulto directo a Dios.

sienten asaltados al oírlo, y he seleccionado esta palabra porque

Sócrates le dijo a un joven que le fue presentado: "Habla, a fin de hay términos que son un asalto a la sensibilidad. que pueda verte." Es que la forma en que nos expresamos revela "Los que no están de acuerdo quizás digan: 'Después de todo, nuestra personalidad.

sólo son palabras'. Pero las palabras son vehículos que transportan

En su obra El rey Lear Shakespeare aconseja: "Enmendad un mensajes. Y para muchas personas un mensaje insolente es poco vuestras palabras, si no queréis dañar vuestros intereses." desagradable y agresivo, y demuestra falta de respeto a la buena (Acto primero, escena primera.) Y recordemos las palabras de conducta. Confucio: "El hombre que comete un error y no lo corrige está "Hay algunas canciones populares que tienen obscenidades, y cometiendo otro error."

hasta revistas y diarios serios publican expresiones que habrían

Quiero leeros varios de los consejos que nos ha dado el Señor sido inadmisibles hace cinco años. Generalmente se escudan tras la mediante sus profetas a fin de que podamos comprender y pensar palabra `libertad'. Pero, ¿la libertad de quién? Si el lenguaje como El con respecto al lenguaje grosero.

desagradable se convierte en una parte integral de nuestra sociedad

"No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no hasta el punto de que no se pueda escapar de él, entonces, ¿quién dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano." es libre y quién no lo es?" (Éxodo 20:7.)

Estos asaltos a la sensibilidad y los mensajes que comunican no

"Pero ahora dejad también vosotros todas estas cosas: ira, enojo, elevan a la gente, sino que rebajan y degradan. malicia, blasfemia, palabras deshonestas de vuestra boca." Ni en nuestra Iglesia ni en ninguna de nuestras familias hay lugar (Colosenses 3:8.)

para el pesimismo o el negativismo, puesto que debemos ser

¿Hemos pensado en cuáles serán las consecuencias de las incurables optimistas. No obstante la condición social de una maldiciones que salen de algunas bocas? Jeremías nos dice: persona, aquel que es cínico o pesimista es el que progresa menos

" a causa de la maldición la tierra está desierta; los pastizales del y logra menos felicidad y prosperidad. Por otra parte, de acuerdo desierto se secaron . . ." (Jeremías 23:10.)

con el Señor, el optimista que tiene fe, que eleva y edifica. es el

El presidente McKay habló muy claramente con respecto al que logra más progreso, felicidad y prosperidad, sea o no miembro lenguaje profano:

de la Iglesia.

"Ningún padre que profane el nombre de la Deidad puede "Por tanto. fortalece a tus hermanos en toda tu conducta, en todas enseñar la fe en Cristo. En un hogar donde hay orden, no puede tus oraciones, en todas tus exhortaciones y en todos tus hechos." existir el lenguaje irreverente, pues éste es un vicio que denota una (D. y C. 108:7.) mala crianza. La blasfemia y las palabras soeces alejan la Nosotros debemos: reverencia."

• iluminar,

Una conocida periodista estadounidense, cuyos artículos • edificar, aparecen en más de setenta y cinco diarios, dice:

• engrandecer,

"¿Cómo se trata a una persona grosera? Con cortesía. No creo en • motivar, responder con grosería a la grosería bajo ninguna circunstancia. ¿Y • enaltecer, cómo se consigue esto? Con una mirada fija una sonrisa. No • ennoblecer, recomiendo una replica humillante en esos casos." La cortesía y elevar en todas nuestras conversaciones y todos nuestros logra mucho más que las palabras ofensivas ante la grosería de los hechos. demás.

Veamos ahora las palabras de los profetas en cuanto a alentar,

"Ten paciencia en las tribulaciones; no ultrajes a los que ultrajan . elevar y edificar: . ." (D. y C. 31:9)

"Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, sino la que

El Señor nos ha hablado claramente mediante sus profetas. El sea buena para la necesaria edificación, a fin de dar gracia a los presidente Joseph Fielding Smith dijo:

oyentes." (Efesios 4:29.)

"La blasfemia es inmundicia. El Hombre se da a conocer tanto "Cesad de contender unos con otros; cesad de hablar mal el uno por su vocabulario como por la clase de personas con las que se contra el otro. asocia . . . La inmundicia en cualquier forma es degradante y ". . . y tiendan vuestras palabras a edificaros unos a otros." (D. y destructiva para el alma y debe ser evitada . . ."

C. 136:23-24. )

Si no tenemos sumo cuidado con nuestros pensamientos y En un artículo de una revista, su autor nos llama la atención sobre expresiones, en lugar de dominar el lenguaje, éste nos dominará a un punto que debe estimularnos a inspirar sólo emociones nosotros. El que comunica la verdad en forma elevada es como una positivas: luz brillante en la oscuridad. Debemos nutrir el habla en esa forma.'

bibliotecasud.blogspot.com 216

"Cada vez que en un negocio se crea una emoción negativa en la por la Iglesia Católica, tenía el honorable objeto de encontrar las mente de un cliente, esa persona expresará su descontento a un similaridades entre las religiones a fin de buscar más unión y promedio de diez personas más antes de que su desagrado se hermandad entre ellas. Después de haber investigado por más de disipe.

cinco años, llegaron a estas dos conclusiones:

"La misma encuesta indica que alguien que ha quedado bien 1. Encontraron sólo dos iglesias con elevado valor moral; una era impresionado con un servicio expresará su satisfacción a sólo tres La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. personas como promedio máximo. Teniendo esto en cuenta, es 2. Sólo una de las iglesias seguía todas las declaraciones obvio por qué se dice que las malas noticias llegan más pronto y proféticas de la antigüedad, o sea, seguía todo el Antiguo y el más lejos que las buenas."

Nuevo Testamento: la Iglesia Mormona.

Esta es otra razón para tratar de ser positivo y agradable. Las Aquel monje aceptó estudiar el Libro de Mormón y orar para palabras ofensivas nunca elevan.

recibir quía divina en cuanto a su veracidad. A consecuencia de

Encuentro valor en esta expresión anónima: "Siempre volveré, ello, aceptó al Salvador mediante el bautismo en ésta. Su Iglesia, y porque gusto más de mí cuando estoy contigo."

actualmente es maestro en el quórum de sumos sacerdotes en su

Pedro y los otros discípulos fueron mejores por causa del país. Por medio de la investigación, él vio la influencia edificante y Salvador. El los elevó, los ennobleció y los trató como si fueran ya ennoblecedora de la Iglesia, y escuchó la voz del Señor. Oí de un lo que sabía que llegarían a ser.

hombre prominente que, después de no haber visitado una escuela

Los compañeros de José Smith fueron mejores por causa de José secundaria de Utah por un tiempo, quedó asombrado y ofendido Smith. El los elevó y los fortaleció. Y lo mismo ha sucedido con por el lenguaje grosero y soez que oyó al asistir a un evento todos los presidentes de la Iglesia. Han influido en las personas deportivo. para que fueran mejores.

Padres, nos preguntamos dónde escuchan nuestros niños

Los líderes de la Iglesia no dedican tiempo a rebajar a otras palabrotas y expresiones groseras. No será nunca en el hogar. personas o instituciones, sino que proclaman su verdad y permiten porque nuestros hogares deben ser casi tan sagrados como el a otros expresarse libremente.

templo; son un refugio ennoblecedor, en donde enseñamos a

Los hermanos de la Primera Presidencia tienen sobre sus nuestra familia lo que el Señor espera de nosotros. hombros la carga más pesada que puede llevar un mortal, sin El autodominio es la cualidad que nos eleva por encima del embargo, nunca se muestran desalentados. El que entra en su vulgo. El recuerdo de una persona noble es siempre agradable. No oficina sale siendo mejor.

debemos nunca rebajar nuestra dignidad rebajando nuestro

El consejo del Señor es muy claro: "Estad atentos, y oíd mi voz; lenguaje, ni repetir nunca un comentario ofensivo hecho por otra atended, y oíd mi dicho." (Isaías 28:23. )

persona. En el manual La enseñanza, el llamamiento más

¿Realmente escuchamos al leer las Escrituras? ¿Escuchamos Su importante, leemos lo siguiente con respecto al autodominio: voz, atendemos y hacemos Su voluntad? Hay muchos que lo "Se mide la altura del éxito de un hombre por su autodominio; la escuchan y lo siguen. Estos son algunos ejemplos de quienes lo profundidad de su fracaso por su autoabandono. No hay ninguna hacen:

otra limitación en cualquier dirección y esta ley es la expresión de

En 1974 había sólo ocho o diez misioneros brasileños. Después, la justicia eterna. el presidente Kimball pidió que salieran más jóvenes en misiones. "El que no puede dominarse a sí mismo tampoco tendrá dominio A mediados de 1979 había más de quinientos jóvenes brasileños y sobre otros:. el que se sobrepone a sus defectos será rey." más de setecientos mexicanos sirviendo como misioneros. Estos ¿No debemos tener dominio sobre nuestra lengua escucharon al profeta, ¿verdad?

constantemente, y sólo edificar y elevar?

Hace unos años, cuando yo era presidente de misión en América Estamos en la presencia de profetas. y somos dirigidos por ellos. Central, dos misioneros llevaron a mi oficina a un monje Esta es una verdad absoluta. El Señor mismo dirige esta, su única benedictino. Debido a que él y otros habían sido comisionados para verdadera Iglesia. Lo testifico en el nombre de Jesucristo. el hacer un profundo estudio de 243 iglesias, había notado la Maestro. Amén. naturaleza ennoblecedora de nuestra Iglesia. Dicho encargo, hecho

bibliotecasud.blogspot.com 217
