Por el Élder Jacob De Jager

Del Primer Quórum de los Setenta

La impaciencia, la crítica, la hostilidad, el orgullo, la ocasión empezaron a aparecer inesperadas nubes durante un ambición y la frustración son lastres que nos impiden vuelo y los dos hombres que iban en el cesto no tenían la elevarnos espiritualmente.

menor idea de sobre qué parte del país se encontraban.

Estoy muy agradecido y feliz por esta oportunidad de Decidieron entonces hacer bajar el globo, y de pronto hablaros a vosotros, los santos, en este histórico edificio, así divisaron a un holandés caminando por un solitario camino como también a los miembros reunidos en otras partes rural. Cuando lograron atraer su atención, uno de los adonde he sido asignado a conferencias últimamente, como hombres le gritó desde el cesto: Hurricane, Utah y Wendell, Idaho. Allí tengo muchos —¿Puede decirnos dónde estamos? amigos. Es realmente un privilegio para mí expresaros mi El solitario caminante levantó la mirada y haciendo bocina testimonio esta tarde y hablaros de lo que guarda mi corazón. con las manos les gritó:

Desde el principio de la historia, el hombre se ha —¡Están en un globo! maravillado ante los misterios del espacio y ha sentido el Para hacer más clara su urgente pregunta, el hombre del deseo de escapar de los límites de la gravedad. Pero la globo volvió a gritar a toda voz: primera incursión que se registró fue el ascenso de un globo —Y usted, ¿dónde está? no tripulado que lanzaron los hermanos Montgolfier en Y el hombre contestó a todo pulmón: —¡En tierra! León, Francia, en 1783; poco después tuvo lugar el primer Desalentados, los aeronautas dejaron caer un poco de lastre ascenso tripulado que partió del Bosque de Boloña, en París. y volvieron a internarse en las nubes, mientras uno de ellos ¿Cuál es la situación en 1983, doscientos años más tarde? hacía el comentario:

El hombre ha estado en la luna y ha enviado naves —Ese hombre tiene que ser un burócrata. ¡Lo que nos dijo espaciales a planetas distantes. Cerca de trescientos satélites era perfectamente cierto, pero absolutamente inútil! se han puesto en órbita alrededor de la tierra, a más de Después de enterarme de todo esto que he contado, he 36.500 kilómetros de altura sobre el ecuador, a fin de llegado a la conclusión de que se puede establecer un buen ampliar las telecomunicaciones y estudiar y pronosticar las paralelo entre el ascenso uniforme de un globo y nuestro condiciones meteorológicas. Ayer, y también anoche durante propio ascenso espiritual. la reunión del sacerdocio, pudimos llegar vía satélite a más En la misma forma en que es necesario el gas para levantar de medio millón de poseedores del sacerdocio al mismo el globo, también debe el ser humano estar lleno de tiempo.

motivación para elevarse.

Todos estos adelantos, sin embargo, tienen su origen en el Al igual que el globo puede subir más deshaciéndose del globo, el cual dio al hombre una nueva perspectiva de su lastre, también nosotros debemos estar dispuestos a planeta así como elevación física y espiritual en el silencioso liberarnos de los lastres que limitan nuestra elevación vuelo.

espiritual.

He experimentado personalmente, aunque sólo una vez, el Cuando yo subí en globo, aunque parezca extraño, no tuve deleite de un vuelo en globo. Fue durante los emocionantes la impresión de que me elevaba, sino de que yo estaba días que siguieron a la finalización de la Segunda Guerra estacionario y que la tierra se alejaba de mí flotando Mundial, cuando en Holanda, mi país natal, se celebraba silenciosamente. públicamente la liberación después de cinco años de guerra. Más tarde, cuando por medio de los misioneros me Hubo grandes desfiles, festivales de danza y, en algunas convertí a la Iglesia; como miembro nuevo tuve esa serena ciudades, vuelos en globo a fin de atraer a las multitudes sensación de encontrarme seguro en el ambiente del para otros espectáculos.

verdadero evangelio, y que Babilonia* se alejaba de mí. Uno

Un amigo me había invitado a participar en un vuelo de los primeros aeronautas europeos escribió lo que sentía en cuando las condiciones del tiempo lo permitieran, y me la siguiente forma: enseñó varias cosas para prepararme. Supe que subiríamos "Sentí como si hubiera dejado detrás de mí todas las en un globo de clase A, lleno con gas de carbón, que preocupaciones y pasiones que fastidian a la humanidad." ascendería hasta que su peso se equilibrara con el aire Testifico que todos podemos obtener esa paz mental si circundante. Aprendí que en el cesto de mimbre que estaba estamos dispuestos a liberarnos de esos lastres que nos debajo del globo había instrumentos de navegación, mapas, impiden elevarnos a mayores alturas espirituales. Esto nos un estuche de primeros auxilios y, como lastre, bolsas de facilitará el regreso a nuestro amoroso Padre Celestial quien, arena que podían vaciarse en el espacio para hacer que el a su debido tiempo, nos esperará después de nuestra jornada globo ascendiera.

por la vida.

Más aún, descubrí que si se deja salir gas del globo Por lo tanto, liberémonos de nuestro lastre de impaciencia abriendo una válvula, aquél desciende. Pero eso no era todo. y aprendamos a ser más pacientes con nuestro cónyuge e Mi amigo también me contó varias amenas historias de hijos, nuestros amigos y vecinos, porque el Señor nos ha aeronautas y sus vuelos en globo. Por ejemplo, en una

bibliotecasud.blogspot.com 218 aconsejado: ". . . continuad en paciencia hasta Tenemos que aprender a obedecer los mandamientos, no sólo perfeccionaros" (D. y C. 67:13).

por nuestro propio bien, sino también por el bien de los

Y para aquellos que no sepáis el verdadero significado de demás; porque al obedecerlos y vivir de acuerdo con las la palabra

enseñanzas de la Iglesia, sin darnos cuenta reformamos a

paciencia, lo explicaré sencillamente: Paciencia es otras personas. Esta es una manera de hacer obra misional y aprender a esconder la impaciencia.

elevar la espiritualidad de aquellos que nos rodean.

¿Cuántos de nosotros todavía cargamos en la vida el lastre Por lo tanto, comencemos hoy mismo nuestro vuelo. Si que se llama crítica? En su lugar, deberíamos ser capaces de todavía estamos en tierra, cortemos los cables y nuestro elogiar más siempre que sea posible, porque se nos ha dicho ascenso comenzará inmediatamente. Pero eso sólo no nos y repetido: ". . . cesad de inculparos el uno al otro" (D. y C. asegurará un continuo movimiento espiritual. Nuestro globo 88:124). Y con respecto a esto, recordemos también que las se elevará hasta cierta altura y luego se quedará allí; en ese faltas y debilidades que vemos en los miembros del barrio momento tendremos que averiguar cuál es el lastre del que son de menor importancia para nosotros que la más debemos deshacernos a fin de seguir subiendo. insignificante de las nuestras.

Si parece difícil cortar los cables, más difícil aún será

Veamos si no tenemos aún en nuestro cesto un lastre que desprenderse de los mencionados lastres para aliviar la carga. se llama hostilidad, a pesar de que el Salvador nos ha pedido El viaje en ascenso en nuestro globo espiritual es una que seamos amistosos y afectuosos porque El mismo dijo: extenuante y difícil aventura, y sólo los que sepan perseverar

"Vosotros sois los que mi Padre me ha dado; sois mis alcanzarán las mayores alturas. amigos." (D. y C. 84:63. )

Para terminar, después de hablar sobre vuelos, navegación

Mientras estamos en nuestro vuelo espiritual, y alturas, quisiera daros unas pautas con los pies en tierra deshagámonos totalmente de nuestro lastre de orgullo y firme. seamos más humildes en todo, recordando siempre la A aquellos que me escucháis hoy que ya habéis entrado al gloriosa promesa del Salvador:

cesto de vuestro globo espiritual por medio del bautismo en

"Y por cuanto os habéis humillado delante de mí, vuestras el reino de Dios, pero que os encontráis allí sentados, son las bendiciones del reino." (D. y C. 61:37.) esperando en forma inactiva que algo pase, os digo que

¿Podremos ascender en nuestro globo espiritual si no cortéis los cables que os impiden la partida. estamos preparados para despojarnos de nuestro lastre de A los que os encontráis flotando serenamente a la misma codicia? Los profetas vivientes nos han aconsejado pagar un altura, con poco movimiento de ascenso, os pido que os fijéis diezmo íntegro y dar una ofrenda de ayuno generosa; y, más en el lastre que os impide subir, que toméis una decisión aún, las Escrituras nos revelan de manera muy clara: firme y os deshagáis del peso que os restringe en vuestro

"¡Ay de vosotros . . . que no queréis dar de vuestros bienes vuelo espiritual. Os prometo solemnemente que si hacéis a los pobres!" (D. y C. 56:16.)

eso, gozaréis de una sensación de euforia espiritual porque

Desafortunadamente, algunas personas piensan que son os habréis elevado a vosotros mismos. generosas porque dan consejos gratuitos en abundancia. Testifico, cómo quien fue bautizado hace veintitrés años en

Finalmente, debemos liberarnos del pesado lastre de las el reino de Dios en Toronto, Canadá, que desde mi bautismo frustraciones que todos podemos descubrir en el cesto de mi vuelo ha sido magnífico, con escenas indescriptibles y nuestro globo espiritual. Tenemos que estar constantemente panoramas espirituales maravillosos, y con un conocimiento en guardia contra las frustraciones, pues se nos ha revelado seguro de que hay un Padre Celestial amoroso, comprensivo esto (y ya lo hemos escuchado dos veces en esta y dispuesto a perdonar que pone a mi alcance mi plan diario conferencia):

de vuelo.

"Las obras, los designios y propósitos de Dios no se Lo mismo ocurre con todos los demás. ¿Cómo lo sé? pueden frustrar ni tampoco pueden reducirse a la nada. Porque sé con todo mi corazón que Dios vive y que Jesús es

"Recuerda, recuerda que no es la obra de Dios la que se el Cristo, el Salvador de la humanidad, el gran Mediador frustra, sino la de los hombres." (D. y C. 3:1, 3.) para la hijos de nuestro Padre Celestial que sigan el plan de

La única manera en que podemos ascender desde nuestro vuelo que El les ha bosquejado. De ello testifico en este día, nivel actual de espiritualidad y labor a uno más alto, es con gratitud y contentamiento, en el nombre de Jesucristo. despojándonos de los lastres que nos tiran hacia abajo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 219

"INSTRUYE AL NIÑO . . .

Por el Élder L. Tom Perry

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"L a primera y más importante cualidad del alma que que leí el artículo mencionado, mis pensamientos se han dirigido a podemos inculcar en el niño es la fe en Dios; la las palabras de los profetas, del pasado y del presente, que recalcan primera y más importante acción que el niño puede la importancia de la responsabilidad de los padres de enseñar a los

aprender es la obediencia Y el medio más poderoso con que hijos. contamos para enseñar al niño es el amor. "

En el Antiguo Testamento, en el relato de las instrucciones que el

"Instruye al niño en su camino", dice el autor de los Proverbios, Señor dio a Moisés poco antes de darle los Diez Mandamientos, "y aun cuando fuere viejo no se apartará de él." (Proverbios 22:6.) dice:

Esa admonición acudió a mis pensamientos hace poco mientras ¡Jehová! fuerte, misericordioso y piadoso, tardo para la ira, y leía un artículo de una publicación reciente titulada "Nuestros grande en misericordia y verdad; desatendidos hijos" El artículo hacía notar que la mayoría de ellos "que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la están debidamente vestidos y alimentados, pero que algo hace falta rebelión y el pecado, y que de ningún modo tendrá por inocente al en la vida de innumerables niños. Lo que muchos de ellos malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y necesitan es más atención de sus padres, a quienes envuelven los sobre los niños de los hijos, hasta la tercera y cuarta generación." apremios diarios.

(Éxodo 34:6-7.)

El artículo dice: "En un país que profesa enorgullecerse de sus En el Nuevo Testamento, Pablo escribió a los efesios y les jóvenes, los cambios sociales están perjudicando física y aconsejó: sicológicamente a millones de niños. Para ellos, el crecer en los "Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino Estados Unidos se va tornando en una penosa experiencia más bien criadlos en disciplina y amonestación del Señor." (Efesios 6:4.) que en una alegría.

Al principio del Libro de Mormón, un hijo reconoce la enseñanza

"Al bregar los padres por encarar las consecuencias de un de sus buenos padres: divorcio, enfrentar uno de ellos solo la crianza de los hijos, el "Yo, Nefi, nací de buenos padres y recibí, por tanto, alguna trabajar ambos fuera del hogar y una difícil economía, muchos de instrucción en toda la ciencia de mi padre." (1 Nefi 1:1.) los más de cuarenta y siete millones seiscientos mil niños menores Las instrucciones que por conducto del profeta José Smith han de catorce años pagan un precio que fluctúa entre la simple llegado a los miembros de la Iglesia en esta época son explícitas negligencia y el más completo abuso.

con respecto a las responsabilidades de los padres para con los

"Los padres están sumidos en un mar de valores opuestos", hijos: subraya el artículo. "Valoran a sus hijos, pero también valoran "Y además, si hay padres que tienen hijos en Sión o en otras cosas, como tiempo para sí mismos, bienes materiales, nivel cualquiera de sus estacas organizadas, y no les enseñan a social y sus profesiones. Por motivo de esos conflictos, en muchos comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el casos descuidan a sus hijos y no les dan la atención que merecen." Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo

Al viajar fuera de este país, me ha parecido ver manifestarse esos por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el mismos problemas en otros sitios. Son señales de peligro para pecado será sobre la cabeza de los padres." (D. y C. 68:25. ) nuestros hijos. Vemos más madres que trabajan, más, hogares con Cuando fui padre por primera vez, el presidente David O. McKay uno solo de los padres, un aumento enorme de niños que nacen presidía la Iglesia. Sus consejos eran claros y directos referentes a fuera del vínculo del matrimonio. Esos crecientes cambios sociales nuestras responsabilidades para con nuestros hijos. El nos enseñó están causando mayores dificultades para los niños de nuestra que la más preciosa dádiva que un hombre y una mujer pueden sociedad actual.

recibir es un hijo de Dios, y que la crianza de un niño es básica,

Los artículos como el que he citado me afligen profundamente fundamental y exclusivamente un proceso espiritual. porque yo tuve una niñez agradable y feliz. El placer de ser padre Nos indicó los principios básicos que debemos enseñar a nuestros siempre ha sido especial para mí. Es imposible expresar el amor hijos. La primera y más importante cualidad del alma que podemos que tengo a mis hijos y a mis nietos.

inculcar en el niño es la fe en Dios. La primera y la más importante

Me maravilla el milagro del nacimiento de un niño. Hace poco acción que el niño puede aprender es la obediencia. Y el medio sucedió de nuevo en nuestra familia. Suena el teléfono y allí se oye más poderoso con que contamos para enseñar al niño es el amor. la voz agitada del yerno, al otro lado de la línea, diciendo: "En este Examinemos juntos esos tres principios básicos. momento salgo rumbo al hospital con Linda Gay." Luego, uno El presidente Brigham Young aconsejó a los padres diciendo: "Si espera con avidez todo el día nuevas noticias, que por fin llegan: todos y cada uno de los que somos padres reflexionáramos en "¡Es varón!" Entonces uno deja todo a un lado y se apresura en nuestras responsabilidades, llegaríamos a la conclusión de que llegar al hospital a dar la enhorabuena. Una vez allí, uno ve el nunca debemos permitirnos hacer nada que no queramos que hagan bendito milagro: a su propia hija acunando a un bebé en los brazos nuestros hijos. Debemos darles el ejemplo que deseamos que con amor y ternura. Uno ve al yerno muy emocionado, que señala imiten." la nariz de la criatura y dice que es como la de la madre, que quizá Para inculcar la fe en nuestros hijos, ellos deben ver en sus la boca y el mentón se parecen a los suyos. Luego le mira las jóvenes vidas una demostración de nuestra fe. Deben vernos de manos y dice: "Las manos son del lado de la familia Perry, ¡miren rodillas todos los días pidiendo bendiciones a Dios y expresándole qué grandes son!"

nuestra gratitud. Tienen que vernos reverenciar a Dios en las

Un amor profundo se anida en el pecho de uno al presenciar el reuniones sacramentales. Tienen que vernos dar con alegría y bendito acontecimiento y comprender el gozo y la felicidad que buena voluntad de nuestro tiempo y talentos para la edificación del tendrán esos nuevos padres al repetirse el suceso en sus vidas. reino de Dios en la tierra. Tienen que vernos demostrar nuestra fe

Ciertamente no soy una autoridad en crianza de niños. He tenido mediante el pago de los diezmos y las ofrendas. Tienen que vernos mis dificultades, tal como muchos otros padres. No obstante, desde

bibliotecasud.blogspot.com 220 estudiar y escudriñar las Escrituras con diligencia para aumentar niño crezca y se le integre a la raza humana, es indispensable que nuestra fe y entendimiento.

sepa conservar vivo el amor.

Hace poco leí un artículo publicado en una revista para los "El niño debe aprender no sólo a amar, sino a ser una persona Santos de los Últimos Días referente a un estudio que se hizo sobre afectuosa: a dar al amor su sitio en el mundo. El amor puede llegar los beneficios del leer a los niños. Decía que cuando la madre o el e irse, pero la persona afectuosa, al igual que el sol mismo, no padre leen constantemente al niño, éste llega a la escuela mucho pierde nunca su calidez." mejor preparado y sobresale en lectura durante esos primeros años. Recuerdo haber leído una vez de un experimento que se hizo con Si hay una correlación directa entre la enseñanza temprana que el pollos. No recuerdo dónde lo leí. A los pollitos les daban, en los niño recibe de los padres y la rapidez con que el pequeño aprende, primeros ciclos de la vida, todo el alimento que necesitaban, sin ¡cuánto más importante será, entonces, que dediquemos tiempo a exigirles ningún esfuerzo por obtenerlo. Después, cuando ya eran leer del Evangelio de Jesucristo a nuestros hijos para infundir en grandes, los trasladaban a un gallinero donde tenían que escarbar ellos, en los tiernos años de su infancia, fe en el Evangelio de para buscar su alimento. Los pollos que nunca habían aprendido a nuestro Señor y Salvador!

escarbar de polluelos maduraban sin adquirir esa habilidad y se

El segundo principio que el presidente McKay señaló fue el de la morían de hambre aun cuando tan sólo debajo de la superficie del obediencia, y el presidente Joseph Fielding Smith dijo: "Desde suelo yacía todo el alimento que les hacía falta para sostener la luego que debe haber oración, fe, amor y obediencia a Dios en el vida. hogar. Es el deber de los padres enseñar a sus hijos esos principios En el artículo seguía una comparación entre ese ejemplo y el niño salvadores del Evangelio de Jesucristo a fin de que éstos sepan por al que no se le enseña a adquirir la capacidad de amar temprano en qué son bautizados, y que se fije en su corazón el deseo de seguir la vida. Con toda probabilidad, según el artículo, el niño no podría guardando los mandamientos de Dios después de su bautismo para adquirir esa selecta característica una vez que madurara y llegara a que puedan volver a Su presencia. ¿Deseáis vosotros, mis buenos adulto. ¡Cuán trágico tiene que ser el privar a un niño de la hermanos y hermanas, que vuestros hijos sean sellados a vuestros capacidad de amar! padres y antepasados? . . . Si así es, debéis empezar a enseñarles Ahora, quisiera que os detuvierais a pensar en el valor de un alma desde la cuna. Debéis enseñarles la obediencia por el ejemplo, así inmortal. especialmente en las almas de los hijos que se os han como por precepto."

confiado. ¿Qué es más importante para vosotros? ¿Habéis tomado

Recuerdo una ocasión en que me sobrecogió la necesidad de la resolución de dedicar el tiempo necesario y suficiente para enseñar la obediencia. Yo tenía una nueva ocupación y trabajaba enseñar a vuestros hijos? largas horas, y creo que había descuidado a mi familia. Mi hijo El doctor Nick Stinnett, de la Universidad de Nebraska, dio un parecía anhelar que le diera tiempo y atención. Echó mano de todos discurso muy Interesante en una reunión anual del Consejo los recursos para ser desobediente y atraer mi atención. Un día Nacional de Relaciones Familiares. Se titulaba "Las características cuando llegué a casa, su madre lo tenía preparado para que me de la familia unida". Sus seis puntos eran: llevara al sótano a mostrarme la última travesura que había hecho. 1.Los miembros de la familia unida pasan juntos una cantidad Tras bajar las escaleras, abrió avergonzado y tímido la puerta de la considerable de tiempo en juegos, trabajo, comidas y recreación. Si despensa. Entonces vi que había estado lanzando dardos para bien todos tienen intereses fuera del hogar, se toman el tiempo practicar su puntería sobre las provisiones. Captó mi atención, sin adecuado para pasarlo juntos. duda alguna, y me hizo comprender que lo que procuraba eran las 2.Los miembros de la familia unida tienen un sólido sentimiento restricciones que esperábamos de él en el gobierno de nuestra de protección de unos por otros, lo cual indica no sólo el tiempo familia. Una vez delineadas, y cuando le hube dado la debida que pasan juntos, sino también su capacidad para trabajar unidos atención, fue obediente. ¡Cuán importante es que enseñemos a en una causa común. nuestros hijos a obedecer temprano en sus vidas, y especialmente, 3.Los miembros de la familia unida tienen buenas pautas de los mandamientos del Señor!

comunicación, lo cual lo indica el tiempo que se dedican a

Por último, el presidente McKay nos enseñó la importancia del escucharse y a hablarse mutuamente en la conversación. amor. Siempre me ha impresionado el hecho deque cuando el 4.Tienen. además, un elevado grado de orientación religiosa. Señor enseñó a sus discípulos en aquellas últimas horas de su 5.Los miembros de la familia unida tienen la habilidad de encarar ministerio terrenal, en la Ultima Cena, tras enseñarles del servicio las crisis con actitud positiva gracias a que pasan largos ratos lavándoles los pies, les enseñó la importancia del amor. Les dijo: juntos, se interesan unos por otros y tienen buenas pautas de

"Un mandamiento nuevo os doy:

comunicación.

Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os 6.Y también, a menudo se elogian los unos a los otros, en forma améis unos a otros." (Juan 13:34.)

sincera y nunca superficial.

Me gustó otro artículo que leí hace poco en Reader's Digest Los que hemos abrazado el Evangelio de Jesucristo debemos referente a los valores duraderos. Decía ". . . que el clima de tener la devoción y la determinación indispensables para establecer nuestros tiempos favorece la idea de que el amor es como el viento firmes unidades familiares. Que Dios nos bendiga para que de una temporada, que cuando llega, sopla con furia y luego se va. podamos "organizarnos, preparar todo lo que fuere necesario y Eso es una lástima, dado que al niño le hace falta el tipo de amor establecer una casa" (D. y C. 109:8) para aquellos que amamos, los tan seguro y constante como la diaria salida del sol. Para cuando el cuales son dignos de llegar a formar una unidad familiar eterna, es

mi ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 221

"NO TENGÁIS MIEDO . . .

DE HACER LO BUENO"

Por el Presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"Los hermanos del Consejo de los Doce aconsejan amigos. Los miembros de su Iglesia en Japón siempre sabían que leamos un capítulo por día de los cuando iban a llegar y estaban allí para darles la bienvenida. Evangelios, eso es, Mateo, Marcos, Lucas y Tanto los adultos como los niños se integraban Juan, y Tercer Nefi en el Libro de Mormón." inmediatamente en el ambiente social y en la comunidad

Hermanos y hermanas, por lo general el presidente Spencer religiosa. Parecían no sufrir el cambio de cultura y no W. Kimball sería nuestro último discursante. sentirse solos. Mi esposa y yo hablamos de esto muchas

Estoy consciente de que muchos de vosotros os sintáis veces." desilusionados porque no tuvisteis la oportunidad de verlo o Así es como debe ser. Debemos ser todos amigos. escucharlo en esta ocasión. Pero como lo indiqué ayer en la Debemos amar, honrar, respetar y ayudarnos los unos a los mañana, él esta sufriendo el peso de su avanzada edad y de la otros. A donde vayan los miembros de la Iglesia, siempre vida tan intensa que ha llevado. Sin embargo, aún así se deben ser bienvenidos, ya que todos somos creyentes en la levanta cada mañana, se viste y con mucha frecuencia nos divinidad del Señor Jesucristo y estamos todos abocados en estamos comunicando con él. Al no encontrarse aquí, sería el Su gran obra. Me estoy refiriendo a la hermandad de los presidente Romney el que debería tomar la palabra, pero santos. Esto es y deberá ser una realidad. Nunca debemos tampoco él está, y como nos dijo en la última conferencia de permitir que este espíritu de hermandad se debilite. octubre durante la reunión del sacerdocio, "parece que ya Constantemente debemos cultivarlo, ya que es uno de los todo se ha dejado para que los niños lo hagan . . ." aspectos más importantes del evangelio.

Pronto regresaréis a vuestros hogares. Muchos de vosotros Ahora, mis hermanos y hermanas, hemos tenido una volveréis a las naciones de Europa, África, y a muchas hermosa conferencia, una fantástica conferencia. Todos los naciones de Sudamérica. Otros a Australia, a Nueva Zelanda, que dirigieron la palabra lo hicieron bajo la inspiración del a las Islas del Pacífico, a México, Centro América y a las Espíritu Santo. La música ha sido maravillosa. Nos sentimos naciones de Asia. Y muchos lo haréis a vuestros hogares en muy agradecidos a todos los que han participado: a los Canadá y los Estados Unidos.

oradores, a los que han dado las oraciones, y a los que han

Nunca deja de asombrarme el milagro de esta obra a elevado nuestro espíritu por medio de la música. medida que se extiende sobre la tierra. Hace unos momentos Al regresar a nuestros hogares meditemos acerca de lo que me tomé unos minutos para volver a leer el testimonio de hemos oído. Y tomemos la determinación de vivir con más José

dedicación el evangelio.

Smith acerca de las palabras que le fueron dadas cuando "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, era un jovencito de diecisiete años de edad. Sobre la noche virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, en que to visitó el ángel Moroni, nos dice: "Me llamó por mi podemos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo una obra para mí, y que entre todas las naciones, tribus y virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, lenguas se tomaría mi nombre para bien y mal, o que se iba a a esto aspiramos." hablar bien y mal de mí entre todo el pueblo." Este artículo de nuestra fe es una de las declaraciones

Vemos en esta congregación el cumplimento de esta básicas de nuestra teología. Durante esta grandiosa asombrosa profecía. Esta ha llegado a ser una gran Iglesia conferencia se nos han recordado muchas de las virtudes que cosmopolita. Estamos muy agradecidos por vuestra gran fe y se encuentran en esa breve declaración, las cuales fidelidad. Todos nos vemos como hermanos y hermanas, sin deberíamos meditar una y otra vez. Quisiera que todas las importarnos aquella nación que llamamos nuestra patria. familias en la Iglesia escribieran ese artículo de fe y lo Pertenecemos a lo que podría llamarse la sociedad más colocaran sobre un espejo donde todos los miembros de la grandiosa de amigos sobre la faz de la tierra.

familia pudieran verlo todos los días. De esa forma cuando

Cuando el emperador de Japón visitó los Estados Unidos seamos tentados a hacer algo incorrecto, deshonesto 0 hace algunos años, fui a una comida que se hizo en su honor inmoral, acudirá a nuestra mente con intensidad esta gran y en San Francisco. Nos sentamos en una mesa con otras tres breve declaración que abarca toda la ética de nuestro parejas que habían vivido en el Japón por razones de comportamiento. Y así habría menos racionalización acerca negocios, de gobierno, o como personal docente. Uno de los de algunos aspectos de nuestra conducta que tratamos de caballeros me dijo: "Nunca he visto gente como la suya. justificar con una excusa u otra. Conocimos a muchos estadounidenses mientras vivíamos en Algunos quieren hacernos creer que la zona entre el bien y Japón, y la mayoría de ellos pasaba por un difícil ajuste el mal es casi toda gris, ni blanca ni negra, y que es difícil cultural y extrañaba mucho su país natal; pero cuando iba determinar lo bueno y lo malo. Para cualquiera que crea esto, una familia mormona, instantáneamente se hacían de muchos

bibliotecasud.blogspot.com 222 le recomiendo leer la hermosa declaración de Moroni que se pago de nuestros diezmos y ofrendas, seremos bendecidos encuentra en el Libro de Mormón:

como Dios nos ha prometido. Nuestro Padre Celestial ha

"Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo hecho convenios con su pueblo, y El tiene el poder para para que pueda distinguir el bien del mal; por tanto, os cumplir esos convenios; yo os testifico que así lo hace. muestro la manera de juzgar; porque toda cosa que invita a Antes de finalizar, permitidme leeros estas tranquilizadoras hacer lo bueno, y persuade a creer en Cristo, es enviada por palabras dadas por el Señor a su pueblo: el poder y el don de Cristo, por lo que podréis saber, con un "No tengáis miedo, hijos míos, de hacer lo bueno, porque conocimiento perfecto, que es de Dios." (Moroni 7:16.) lo que sembréis, eso mismo cosecharéis. Por tanto si

Establezcamos en nuestra vida la costumbre de leer sólo lo sembráis lo bueno, también cosecharéis lo bueno como que fortalece la fe en nuestro Señor Jesucristo, el Salvador vuestro galardón . . . no temáis, rebañito; haced lo bueno; del mundo. El es la figura central de nuestra teología y dejad que se combinen en contra de vosotros la tierra y el nuestra fe. Todos los Santos de los Últimos Días tienen la infierno, pues si estáis edificados sobre mi roca, no pueden responsabilidad de llegar a saber por sí mismos y con prevalecer. certeza, sin lugar a dudas, que Jesús es el Hijo resucitado y Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no temáis." viviente del Dios viviente. Los hermanos del Consejo de los (D. y C. 6:33-34, 36. ) Doce aconsejan que leamos un capítulo por día de los Y ahora para finalizar, os comunico el amor y las Evangelios, eso es, Mateo, Marcos, Lucas y Juan, y Tercer bendiciones que os envía el presidente Kimball, y de su Nefi en el Libro de Mormón, especialmente comenzando con primer consejero el presidente Romney, y de todos mis el capítulo 11, donde se encuentra el relato de la visita de hermanos de las Autoridades Generales. A esto agrego mi Jesucristo a los nefitas en este hemisferio. Quisiera propia gratitud por vuestro constante apoyo, por vuestro recomendaros que siguierais este plan e instaros a que devoto servicio y vuestras demostraciones de fe. Que el cumpláis con él.

Señor os bendiga generosamente, como sé que El lo hará si

Hermanos y hermanas, no tenemos nada que temer si nos andáis en la fe. Es mi humilde oración, a la vez que os doy mantenemos del lado del Señor. Si oramos y buscamos mi testimonio de que sé que Dios nuestro Padre Eterno vive, sabiduría de Dios, que es la fuente de la verdadera sabiduría, que Jesús es el Cristo, que es el Salvador resucitado de la y si cultivamos un espíritu de paz y de armonía en nuestro humanidad, y que esta Iglesia en la que tenemos el honor de hogar, si cumplimos con entusiasmo y fidelidad las servir es su Iglesia restaurada en la tierra para la bendición responsabilidades en la Iglesia que se nos han asignado, si de todos los hijos de nuestro Padre Celestial que obedezcan tratamos de acercarnos a nuestros vecinos y demás su mensaje. Dios os bendiga. Que El siempre vele por semejantes con un espíritu de aprecio y amor cristiano, vosotros en todas las cosas. Ruego, humildemente, en el ayudando a los que están pasando dificultades dondequiera nombre de Jesucristo. Amén. que se encuentren, si somos honrados con el Señor en el

bibliotecasud.blogspot.com 223

"OS SALUDAMOS EN EL NOMBRE DEL SEÑOR"

por el presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Si somos unidos, no habrá poder debajo del cielo que lección para todos, una lección del maravilloso poder del pueda detener el progreso continuo de este grandioso amor.

reino."

Si bien su cuerpo está cansado y débil, la fuerza de su

Santos de los Últimos Días de todo el mundo, y hombres y liderazgo se siente en toda la Iglesia en el mundo entero; es mujeres de buena voluntad de todas partes, os saludamos en un elemento que nos mantiene unidos como discípulos del el nombre del Señor al comenzar esta gran conferencia Señor Jesucristo. Su influencia unificadora se hace sentir en mundial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los todos los sumos consejos de la Iglesia. Últimos Días.

También agradecemos la presencia del Presidente Romney,

Afirmamos ante todos los hombres nuestra creencia en Primer Consejero en la Primera Presidencia. También él está Dios el Eterno Padre, en su Hijo Jesucristo y en el Espíritu delicado de salud, y si pudiera hablarnos, no dudo de que nos Santo. Este es nuestro primer Artículo de Fe y el fundamento testificaría de ese gran y estimulante poder que emana de la de toda nuestra obra.

vida y el carácter de nuestro Presidente. Doy fe de ello. Sé

Tenemos el gran placer y el honor —sí, el gran placer y el que cada uno de los Doce y de los Setenta y del Obispado honor— de tener entre nosotros a este hombre notable a Presidente haría lo mismo. quien sostenemos como Profeta de Dios, nuestro Profeta, Doy gracias a cada uno de los miembros de estos consejos Vidente y Revelador, nuestro amigo y líder, el presidente y quórumes que constituyen las Autoridades Generales de la Spencer W. Kimball.

Iglesia. Les agradezco su amor y lealtad, su fe y devoción, su

Lamentamos que su estado de salud no le permita unidad de propósito y acción, bajo la dirección de nuestro dirigirnos la palabra. Le hemos oído hablar muchas veces en Presidente. el pasado desde este púlpito, y el recuerdo de su gran El Señor dijo: ". . . y si no sois uno, no sois míos" (D. y C. testimonio sigue animándonos y fortaleciéndonos a todos. 38:27).

¿Quién podría medir la influencia que él ha ejercido en los Esa estrecha unidad es el sello distintivo de la Iglesia demás? Pienso que si procuráramos caracterizarlo con una verdadera de Cristo: se siente entre nuestra gente en todo el sola palabra, ésa sería amor.

mundo. Si somos uno, somos de El.

Leeré mis apuntes de algo que él dijo el 23 de octubre de Por tanto, al comenzar esta gran conferencia de la cual 1980 ante una gran asamblea de hermanas y hermanos irradiará al mundo un sentimiento de amor, rogamos recibir chinos, en Taipei, Taiwán. Dijo lo siguiente: las bendiciones del Señor. Rogamos por nuestro querido

"Estimo que el Señor me dio desde el momento en que nací Profeta a quien amamos y honramos. Rogamos los unos por un espíritu de amor. He amado a mis compañeros de misión. los otros para que sigamos adelante con unidad y fortaleza. De niño, amaba a los del equipo contrario al jugar Si así lo hacemos, no habrá poder debajo del cielo que pueda básquetbol. Amo a la gente de todo el mundo. Os amo a detener el progreso continuo de este grandioso reino. Ruego vosotros."

que nunca disminuyan nuestra fe, ni nuestra devoción, ni

Si él pudiera hablarnos ahora, ése sería indudablemente el nuestro amor al Señor y a Su obra, ni nuestro deseo de servir tenor de sus palabras. El llegar a todos con amor es lo que unidos para lograr el progreso de La Iglesia de Jesucristo de caracteriza su extraordinario liderazgo. Su vida es una los Santos de los Últimos Días, en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 224
