por el élder Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

J esucristo es el único que está capacitado para otorgarnos la realidad, en El se cumplió la ley y todos los convenios previos que esperanza, la confianza y la fortaleza necesarias para vencer Dios había hecho con la casa de Israel. El dijo: al mundo y despojarnos de nuestras debilidades humanas." "He aquí, yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, y perseverad

Como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los hasta el fin, y viviréis; porque al que persevere hasta el fin, le daré Últimos Días, necesitamos tener una confianza total en el Señor vida eterna." (3 Nefi 15:9. ) Jesucristo, a quien aceptamos como el Hijo de Dios. Mientras el Sus leyes requieren que todos los hombres, no importa quiénes mundo no lo acepte como Salvador de la humanidad, viva sus sean, se arrepientan y se bauticen en su nombre y reciban el enseñanzas y lo considere el camino, la verdad y la vida, Espíritu Santo que es el poder santificador que puede absolverlos continuará temiéndole al futuro y dudando de la habilidad que de sus pecados. El cumplir con estas leyes y ordenanzas le tenemos de sobrellevar las dificultades de la vida mortal. permitirá a cada persona presentarse sin culpa ante El en el día del

El principio fundamental de nuestra religión es la fe en el Señor juicio. Los que cumplen se asemejan a los que construyen su casa Jesucristo. ¿Por qué es prudente que centremos nuestra confianza, sobre firmes cimientos y "las puertas del infierno no prevalecerán nuestra esperanza y nuestra seguridad en un solo personaje? ¿Por en contra de ellos" (3 Nefi 11:39). qué la fe en El es tan necesaria para obtener paz interior en esta Con toda propiedad lo alabamos porque es nuestra Roca de vida y esperanza en el mundo venidero?

salvación. Para que podamos sentir la gratitud

La forma en que demos respuesta a estas preguntas determina si que El se merece por lo que hizo por nosotros, debemos recordar enfrentaremos el futuro llenos de valor, esperanza y optimismo o estas importantes verdades: Jesucristo vino a la tierra para hacer la por lo contrario, si lo encararemos con temor, ansiedad y voluntad del Padre. pesimismo.

Vino a la tierra sabiendo que El tomaría sobre sí los pecados de

Mi mensaje y testimonio son éstos: Jesucristo es el único que está todos nosotros. capacitado para otorgarnos la esperanza, la confianza y la fortaleza Sabía que iba a ser crucificado. Nació para ser el Salvador y necesarias para vencer al mundo y despojarnos de nuestras Redentor de la humanidad. debilidades humanas. Para lograr esto último, debemos depositar Fue capaz de cumplir con su misión porque era el Hijo de Dios y en El nuestra confianza y vivir de acuerdo con sus mandamientos y poseía el poder divino. enseñanzas.

Estuvo dispuesto a cumplir con su misión porque nos ama.

¿Por qué necesitamos tener fe en Jesucristo?

Ningún otro ser mortal tenía la capacidad de redimir a los demás

Jesucristo fue y sigue siendo el Señor Dios Omnipotente. Fue humanos y sacarlos de su condición de seres degradados y elegido antes de nacer. Fue el Creador Todopoderoso de los cielos perdidos, ni tampoco ningún otro podía haber entregado su vida y de la tierra; y la fuente de vida y luz para todas sus creaciones. . voluntariamente, y de esa manera, lograr la resurrección universal

Su palabra es la ley por medio de la cual se gobierna todo en el de los demás mortales. universo. Todas las cosas que creó están bajo su infinito poder. Solamente Jesucristo con toda buena voluntad fue capaz de llevar

Jesucristo es el Hijo de Dios.

a cabo ese acto de amor redentor.

Vino a la tierra en una época predeterminada y a través de un Tal vez nunca lleguemos a entender en nuestra vida mortal cómo linaje real que preservó su origen divino. Llevaba combinadas la logró hacerlo; pero sí tenemos el deber de comprender porqué lo naturaleza humana de su madre mortal y los poderes y atributos hizo. divinos de su Padre Eterno.

Todo lo que El hizo fue motivado por el infinito y generoso amor

Tan singular legado le hizo merecedor del honroso título: El que siente por nosotros. Oigamos sus propias palabras: Primogénito del Padre en la carne. Como Hijo de Dios, recibió más "Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, poder e inteligencia que cualquier otro humano nacido antes o para que no padezcan si se arrepienten; . . . padecimiento que hizo después que El. Fue propiamente llamado Emmanuel, que quiere que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y decir "Dios está con nosotros".

sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el

A pesar de que era el Hijo de Dios que fue enviado a la tierra, el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar." plan divino del Padre requería que Jesucristo pasara por todas las (D. y C. 19:16, 18. ) dificultades y pruebas propias de la vida mortal. Por lo tanto, sufrió Tal como fue característico durante toda su vida mortal, el Señor "tentaciones, . . . hambre, sed y fatiga" (Mosíah 3:7). se avino a los deseos de nuestro Padre Celestial y bebió la amarga

Para poder llegar a ser el Redentor de todos los hijos de nuestro copa. Padre Celestial, Jesucristo tenía que obedecer todos los Sufrió la angustia de todos los hombres en Getsemaní para que mandamientos de Dios. Debido a que se dispuso a hacer la ellos no tuvieran que soportarla si se arrepentían. voluntad de su Padre, progresó de "gracia en gracia hasta que Se sometió a que sus enemigos lo insultaran y humillaran sin recibió la plenitud" del poder del Padre. "Y recibió todo poder, quejarse ni vengarse. tanto en el cielo como en la tierra" (D. y C. 93:13, 17). Y, finalmente, soportó los azotes y la vergüenza suprema de la

Una vez que comprendemos esta verdad acerca de quien cruz. Sólo entonces se entregó voluntariamente a morir. Con sus adoramos como el Hijo de Dios, podemos entender con más propias palabras: claridad que El tenía el poder para sanar a los enfermos, curar toda "Nadie me . . . quita (la vida), sino que yo de mí mismo la pongo. clase de dolencias, resucitar a los muertos y dominar las fuerzas de Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. la naturaleza. Aun los demonios, que él echó afuera, se Este mandamiento recibí de mi Padre." (Juan 10:18.) encontraban bajo su dominio y reconocían su origen divino. El es la Resurrección y la Vida. (Juan 11:25.)

Como el gran Legislador que es, formuló leyes y mandamientos El poder que tenía Jesucristo de volver a vivir se debía a su para el beneficio de todos los hijos de nuestro Padre Celestial. En condición de Hijo de Dios. Y porque El tenía la capacidad de

bibliotecasud.blogspot.com 225 vencer a la muerte, todo el género humano resucitará. "Porque yo Tener fe en El quiere decir creer que no comprendemos todas las vivo, vosotros también viviréis" (Juan 14:19).

cosas, pero que El sí las comprende. Nosotros, por lo tanto,

¡Con qué placer reverenciamos su nombre! Y también los debemos elevar hacia El "todo pensamiento; no dudar y no temer" sagrados títulos que describen sus logros.

(D. y C. 6:36).

El es nuestro Gran Ejemplo.

Tener fe en El quiere decir confiar que El tiene potestad sobre

Fue totalmente obediente a los deseos de nuestro Padre Celestial todos los hombres y todas las naciones. No existe ningún mal que y nos mostró cómo podemos renunciar aL mundo y mantener en El no pueda contrarrestar. Todas las cosas están en sus manos. Y perspectiva la. que tiene prioridad en nuestra vida.

esta tierra es un dominio que le pertenece. El permite que exista la

Debido a su amor por nosotros, nos enseñó la manera de vencer maldad para que podamos elegir entre el bien y el mal. nuestras debilidades y demostrar afecto, amor y caridad en nuestras Su evangelio contiene la perfecta solución para todos los relaciones humanas.

problemas humanos y sociales. Pero su evangelio sólo surte efecto

El es el Pan de La vida.

si se aplica. Por lo tanto, "deleitaos en las palabras de Cristo;

Por medio del ayuno, la oración y el servicio al prójimo, porque he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que demostró que "no sólo de pan vivirá el hombre" (Mateo 4:4), sino debéis hacer" (2 Nefi 32:3). que debe nutrirse con la palabra de Dios.

Mientras tanto no pongamos en práctica sus enseñanzas, no

El "fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecar" demostraremos tener fe en El. (Hebreos 4:15), y por lo tanto está capacitado para ayudar a los que ¿Qué es entonces lo que se debe hacer en cuanto a los problemas son tentados (Hebreos 2:18).

y dilemas que acosan a la gente, a las comunidades y a las

El es el Príncipe de paz, el máximo Consolador.

naciones? He aquí una sencilla sugerencia:

Por consiguiente, tiene la capacidad de consolar al corazón "Creed en Dios; creed que él existe, angustiado y herido por la tristeza del pecado. El nos da una paz y que creó todas las cosas tanto en el cielo como en la tierra; tan especial que no se compara con la que se puede obtener de una creed que él tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo fuente mortal:

como en la tierra; creed que el hombre no comprende todas las

"La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo cosas que el Señor puede comprender. la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27). "Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados y

El es el Buen pastor.

abandonarlos, y humillaros ante Dios, y pedid con sinceridad de

Posee todos los atributos de la naturaleza divina de Dios. Es corazón que él os perdone; y ahora, si creéis todas estas cosas, virtuoso, paciente, bondadoso, sufrido, cortés, dócil y caritativo. Si mirad que las hagáis." (Mosíah 4:9-10.) somos débiles o nos falta alguna de estas cualidades, El está "Los miembros de la Iglesia tienen la obligación de convertir en dispuesto a fortalecernos y a compensar nuestra deficiencia. ideal suyo al Hijo del hombre sin pecado, el único ser perfecto que

El es un Consejero admirable. Realmente, no existe una jamás ha vivido sobre la tierra. condición humana que él no pueda comprender,

"El ejemplo más sublime de nobleza. "Semejante a Dios en su

así sea el sufrimiento, la incapacidad, la deficiencia mental o naturaleza. "Perfecto en su amor. física o el pecado, y su amor alcanza a todas las personas que se "Nuestro Redentor, "El Hijo inmaculado de nuestro Padre encuentran en ese estado.

Eterno.

El nos ruega: "Venid a mí todos los que estáis trabajados y "La luz, la vida, el camino" cargados, y yo os haré descansar" (Mateo 11:28).

Yo lo amo con toda mi alma.

El es nuestro Abogado, Mediador y Juez.

Con humildad testifico que El es el mismo Señor compasivo y

Debido a que es Dios, El es perfectamente imparcial en cuanto a amoroso que era cuando caminaba por las polvorientas calles de dispensar justicia y misericordia. Puede simultáneamente defender Palestina. El se mantiene cerca de sus siervos en esta tierra. El ama nuestra causa y juzgar nuestro destino.

y se interesa por cada uno de nosotros. De esto podréis estar

Tener fe en El es más que reconocer que vive; es más que seguros. profesar una creencia.

El vive hoy en día y es nuestro Señor, nuestro Maestro, nuestro

Tener fe en Jesucristo consiste en confiar por completo en El. Por Salvador, nuestro Redentor y nuestro Dios. ser Dios, tiene infinito poder, inteligencia y amor. No existe un Que Dios nos bendiga a todos para que creamos en El, lo problema humano

aceptemos, lo adoremos, confiemos plenamente en su persona y

que no tenga la capacidad de resolver. Puesto que El se sometió a sigamos su ejemplo, es mi humilde oración; en el nombre de todas las cosas, sabe cómo ayudarnos a dominar todas nuestras Jesucristo. Amén. dificultades diarias.

bibliotecasud.blogspot.com 226

LA CLAVE DE NUESTRA RELIGIÓN

por el élder James E. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

“E l Libro de Mormón es una evidencia real del José Smith, que tradujo las planchas de oro de donde hoy nacimiento, la vida y la crucifixión de Jesús, y de su tenemos el Libro de Mormón, dijo: obra como eL Mesías y Redentor."

"Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más

Hace algún tiempo sostuve en mis manos la copia del libro correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra favorito de mi madre; se trataba de un ejemplar muy gastado del religión; y que un hombre se acerca más a Dios por seguir sus Libro de Mormón. Casi cada página estaba marcada y, a pesar de preceptos que los de cualquier otro libro" que se le había tratado con gran cuidado, algunas de las páginas El diccionario dice que una piedra clave es "la piedra principal tenían las esquinas dobladas, y en las pastas se notaba el paso de que cierra un arco o bóveda" (Pequeño Larousse Ilustrado. Otra los años. Nadie tenía que decirle que uno puede acercarse más a definición de la palabra clave es "esencial, capital, que depende Dios leyendo el Libro de Mormón, pues ella ya lo sabía. Lo había todo de él" (Ibid.). leído, estudiado, orado en cuanto a su veracidad y enseñado de él. El Libro de Mormón es una "piedra clave" porque establece y En mi juventud había sostenido en mis manos su libro; tratando de une principios y preceptos eternos, completando doctrinas básicas ver, a través de sus ojos, las grandes verdades del Libro de de salvación. Es la suprema joya en la corona de nuestras sagradas Mormón de las que ella testificaba y que tanto amaba. Escrituras.

Durante mi infancia quedé maravillado al escuchar á James H. Es, por otras razones también, la clave de nuestra fe. La promesa Moyle en una reunión sacramental decir que él había oído tanto a de Moroni que acabamos de mencionar, de que Dios manifestará la Martin Harris como a David Whitmer, dos de los testigos del Libro verdad del Libro de Mormón a todo aquel que con sinceridad y fe de Mormón, afirmar de la veracidad del libro. Ellos, junto con en Cristo pregunte (véase Moroni 10:4), es el eslabón clave que Oliverio Cowdery, habían testificado en relación con la primera contiene la cerradura de la cadena. publicación del Libro de Mormón de "que un ángel de Dios bajó El testimonio confirmador del Libro de Mormón convence de del cielo, y que trajo y puso las planchas ante nuestros ojos, de que "JESÚS es el CRISTO, el ETERNO DIOS" (portada del Libro manera que las vimos y contemplamos, así como los grabados que de Mormón) y también verifica espiritualmente: (a) el llamamiento contenían . . . y testificamos que estas cosas son verdaderas". (El divino de José Smith, y (b) que él en realidad vio al Padre y al testimonio de tres testigos, Libro de Mormón.)

Hijo. Teniendo el testimonio de estas verdades, se puede decir

Cuando James H. Moyle visitó a David Whitmer, éste ya era un lógicamente que una persona puede recibir la verificación de que anciano que se había separado de la Iglesia y vivía en una cabaña Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio son Escrituras que en Richmond, Missouri. Fue sobre esta visita a David Whitmer que verdaderamente complementan la Biblia y el Libro de Mormón. James H. Moyle habló desde este mismo edificio el 22 de marzo de Todo esto confirma la restauración del evangelio de Jesucristo y 1908:

la misión divina de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

"Fui a su humilde casa . . . y le dije que . . . a pesar de que yo era Últimos Días, dirigida por un profeta viviente que recibe re un joven que apenas comenzaba la vida, deseaba que me dijera . . . velación continua. La comprensión de estas verdades básicas nos lo que sabía del Libro de Mormón y del testimonio que sobre el puede llevar a comprender otros principios salvadores de la libro había publicado al mundo. El, con la solemnidad de sus plenitud del evangelio. avanzados años, me dijo que el testimonio que había dado al Además, el Libro de Mormón es una clave de nuestra propia fe. mundo, y que había sido publicado en el Libro de Mormón, era El presidente Ezra Taft Benson dijo: "He podido apreciar dentro de verdadero, palabra por palabra, que nunca se había apartado en lo la Iglesia la diferencia de discernimiento, convicción, más mínimo de ese testimonio, y que nada en el mundo podría conocimiento y espíritu entre aquellos que conocen y aman el separarlo del sagrado mensaje que él había recibido. Libro de Mormón y los que no. Ese libro nos permite ver la gran

"Todavía me preguntaba si acaso no pudo haber sido engañado . . diferencia" (New Era, mayo de 1975, pág. 19). El comprender el . de manera que le persuadí a que me relatara, en forma bien Libro de Mormón puede en verdad ayudar a afirmar la fe de una detallada, los acontecimientos que se habían llevado a cabo, persona en Jesucristo. mientras le interrogaba intensamente. Sin omitir detalle alguno, Es importante saber lo que no es el Libro de Mormón. No es describió el lugar en el bosque y el gran tronco que lo separaba a él primariamente una historia, a pesar de que gran parte de su del ángel, y dijo que había visto las planchas de las que se tradujo contenido es de carácter histórico. Su prefacio dice que es una el Libro de Mormón, las había tocado y que había oído la voz de historia tomada de los registros de pueblos que vivieron en las Dios declarar que las planchas habían sido traducidas Américas antes y después de Cristo. Fue "escrito por vía de correctamente. Le pregunté si había posibilidad de que él hubiera mandamiento, por el espíritu de profecía y revelación . . . Y sido engañado y de que todo había sido un error, mas él respondió, también para convencer al judío y al gentil de que JESÚS es el `no' ".

CRISTO, el ETERNO DIOS, que se manifiesta a sí mismo a todas

Sin embargo, el profundo mensaje del Libro de Mormón no llegó las naciones". a mí como un legado gratuito. A mi mente surge la pregunta, ¿es George Q. Cannon declaró que ". . . el Libro de Mormón no es un posible que alguien comprenda el Libro de Mormón por otro medio texto de geografía, ni fue escrito para enseñar verdades que no sea la sinceridad de corazón? No sólo debemos preguntar si geográficas. Lo que se dice de la ubicación de las diferentes tierras es verdadero, sino hacerlo también en el nombre de Jesucristo. o ciudades . . . es generalmente sólo un comentario relacionado con Moroni dijo:

los aspectos doctrinales o históricos de la obra".

. . . preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si ¿En que consiste, entonces, el Libro de Mormón? Es una no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, evidencia real del nacimiento, la vida y la crucifixión de Jesús, y de con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la su obra como el Mesías y Redentor. Hablando del Libro de verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo" (Moroni 10:4). Mormón, Nefi dice:

bibliotecasud.blogspot.com 227

". . . todos los extremos de la tierra, escuchad estas palabras y Biblia. De igual manera, muchas declaraciones que en la Biblia creed en Cristo; y si no creéis en estas palabras, creed en Cristo. Y parecen fragmentos son más completas en el Libro de Mormón y si creéis en Cristo, creeréis en estas palabras, porque son las Doctrina y Convenios. palabras de Cristo" (2 Nefi 33:10).

En todo el Libro de Mormón son tantas las referencias que se

Nefi y su hermano Jacob se unieron a Isaías para formar tres hacen concernientes a enseñanzas que también aparecen en el voces poderosas que proclamaron la primera y entonces futura Antiguo y el Nuevo Testamento, que por lógica, uno puede llegar a venida de Jesús. Nefi citó extensamente a Isaías porque éste fue el la conclusión definitiva de que un intelecto humano no pudo principal profeta del Antiguo Testamento que profetizó de la habérselas ideado todas. Sin embargo, más importante que la venida del Mesías.

lógica es la confirmación que el Espíritu Santo da de que la historia

El Libro de Mormón establece la veracidad de la Biblia (1 Nefi del Libro de Mormón es verdadera. 13:40) y es una evidencia "al mundo que las santas escrituras son Todas las Escrituras son una en el sentido de que testifican de verdaderas" (D. y C. 20:11). Predice el establecimiento de la Jesús. Jacob, un profeta del Libro de Mormón, nos dice: ". . . plenitud del evangelio de paz y salvación. Fue escrito para darnos ninguno de los profetas ha escrito ni profetizado sin que haya principios y pautas para nuestra jornada eterna.

hablado concerniente a este Cristo" (Jacob 7:11). Hablando de las

Uno de los mensajes fundamentales del Libro de Mormón, y sin Escrituras dijo el salmista: "Lámpara es a mis pies tu palabra, y lugar a dudas del Antiguo Testamento y de toda la historia humana, lumbrera a mi camino" (Salmos 119:105). es que el hombre no puede alcanzar la perfección por su propia El Libro de Mormón sólo nos insta a ser justos. Entonces, ¿por cuenta. De sus páginas surge otro mensaje que se oye fuerte y qué ha surgido tanta hostilidad en su contra? En parte tal vez se claramente. Es el mandato severo y con frecuencia indeseado: deba a que salió de planchas de oro, las que entregó un ángel a José arrepiéntete o perecerás. Cuando los pueblos del Libro de Mormón Smith; sólo testigos escogidos pudieron verlas y tocarlas, y no dieron oído a este mensaje profético, florecieron, mas cuando lo fueron expuestas ante el público. Quizás es debido a que se asegura olvidaron, perecieron.

de que se trata de los escritos de profetas antiguos que habitaron el

En Gálatas Pablo dijo: "La ley ha sido nuestro hayo, para continente americano. llevarnos a Cristo" (Gálatas 3:24). Los registros que llevaron los El Señor mismo declaró el gran valor del Libro de Mormón. En profetas del Libro de Mormón, y partes de lo que conocemos hoy Tercer Nefi dijo: "Y ésta es mi doctrina, y es la doctrina que el día como la Biblia, traídos del continente oriental, sirvieron, según Padre me ha dado" (3 Nefi 11:32). Abinadí, "para conservar vivo en ellos el recuerdo de Dios y su Más adelante el Redentor declaró en el Libro de Mormón: "He deber para con él" (Mosíah 13:30). De manera que el Libro de aquí, os he dado mi evangelio" (3 Nefi 27:13). Como testigo Mormón es un hayo para llevarnos a Cristo (Mosíah 13:27-32). especial que soy, testifico que Jesús es el Cristo y que las profecías

La prueba para comprender este sagrado libro es netamente de Nefi y de Isaías sobre su venida se han cumplido. Al igual que espiritual, y el anhelo de entenderlo filosófica y no espiritualmente Nefi, "hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos hará que sus páginas sean difíciles de comprender.

de Cristo, profetizamos de Cristo" (2 Nefi 25:26).

Para mí es inconcebible que José Smith, sin ayuda divina, Testifico que el Salvador volverá de nuevo, y que en su segunda hubiera podido escribir este libro tan complicado y de enseñanzas venida algunos dirán: "¿Qué heridas son éstas en tus manos y en tan profundas: Es imposible que José Smith, un hombre iletrado, tus pies?" Entonces mostrará las heridas en sus manos, muñecas y hubiera podido inventar las maravillosas verdades que contiene, pies, y ellos le preguntarán cuándo y dónde fue que las recibió. Y producir su gran poder espiritual o falsificar el testimonio de Cristo El contestará: "en casa de mis amigos . . . Soy Jesús que fue que en él se encuentra. El libro mismo testifica que es la palabra de crucificado. Soy el Hijo de Dios" (D. y C. 45:52). Dios.

Testifico, por medio de la firme convicción que me da el

Recientemente ha surgido nueva evidencia de la divinidad del Espíritu, que es posible conocer cosas que han sido reveladas, con Libro de Mormón. Por ejemplo, la carta que Lucy Mack Smith, mayor seguridad que si se les viera. Podemos tener un madre de José, con fecha 23 de enero de 1829, le envió a su conocimiento más absoluto del que se puede percibir con la vista o cuñada, Mary Pierce, es una confirmación adicional del Libro de con el oído. Dios mismo le dio su aprobación al Libro de Mormón Mormón. Esta carta fue escrita un año antes de que se publicara el cuando dijo: "y vive vuestro Señor y vuestro Dios, que es libro y contiene una declaración precisa de algunos de los verdadero" (D. y C. 17:6). acontecimientos de la época, del contenido del libro y otra Yo ahora puedo ver más claramente con los ojos de mi propio información histórica.

entendimiento lo que mi madre podía ver en su preciosa copia

Con la ayuda de las computadoras, se ha colocado en la versión gastada del Libro de Mormón. Ruego que podamos vivir como bíblica del Rey Santiago una guía temática que hace una para merecer y ganar un testimonio y vivir de acuerdo con las correlación de doctrinas con diferentes pasajes de las Escrituras. grandes verdades del Libro de Mormón. Testifico que la piedra De estas referencias encontramos una infinidad de evidencias que clave de nuestra religión está en un lugar firme, y en ella se confirman que José Smith tradujo el Libro de Mormón con la sostiene la verdad a medida que continúa avanzando por toda la ayuda y el poder de Dios. En casi cada una de sus 557 páginas hay tierra, en el nombre de Jesucristo. Amén. referencias numerosas que doctrinalmente van entrelazadas con la

bibliotecasud.blogspot.com 228

"NUESTRO PADRE QUE ESTÁS EN LOS CIELOS"

por el élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

responsabilidad y el privilegio de enseñar a nuestros estaba a punto de terminar. hijos a orar, y les damos el ejemplo orando con la "No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del

familia todos los días. "C omo padres, son nuestros, sin duda, la pronunciar la siguiente oración, cuando su ministerio terrenal mal.

Una de las oportunidades especiales que tenemos como "No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. Autoridades Generales es la de visitar las estacas de Sión. Treinta "Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad. a cuarenta veces por año nos alojamos en el hogar de algún "Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo. presidente de estaca, teniendo así el privilegio de ser huéspedes de "Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han los mejores hogares en todo el mundo.

de creer en mí por la palabra de ellos,

Quisiera contaros una de mis experiencias recientes. Se me "para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, asignó ir a una conferencia de estaca para relevar al presidente, que que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea había prestado muchísimos años de servicio. Era una estaca difícil que tú me enviaste." (Juan 17: 15-18, 20, 21.) de administrar porque además de estar localizada cerca del centro El presidente Heber J. Grant nos aconsejó: de una de nuestras grandes ciudades, la zona se industrializó, lo "Tan pronto como el hombre deja de rogar a Dios que le dé su que causó que muchos de los miembros se mudaran a zonas más espíritu y guía, comienza a apartarse de El y de su obra. Cuando residenciales. Debido a su llamamiento, él se había quedado para los hombres dejan de orar a Dios para obtener su espíritu, guiar y cuidar del rebaño (los miembros). La situación no lo había adquieren demasiada confianza en su propio razonamiento y acobardado, y por medio de su energía, con su esfuerzo y gran gradualmente pierden la influencia del Espíritu lo mismo que entusiasmo, la estaca había empezado a florecer.

íntimos amigos, si nunca se escriben ni se visitan, llegan a ser

Ese fin de semana, sus hijos empezaron a llegar en auto y en extraños el uno para el otro." avión, para rendir tributo a su padre por los años de servicio La oración nos provee la capacidad de acercarnos a nuestro Padre cumplidos. Había un espíritu especial en ese hogar. Era una Eterno. ¡Qué importante y fundamental es entonces, que les familia muy unida y disfrutaban de estar juntos.

enseñemos a nuestros hijos a orar!

Cuando me puse de pie para hablar en la última sesión de la Quisiera aconsejamos que tratarais el tema de la oración cuando conferencia, a mi izquierda estaba toda la familia. Su rostro lleváis a cabo las noches de hogar. Al enseñar este tema, quisiera reflejaba la emoción al honrar a su padre con su presencia. pediros que tocarais los siguientes cuatro puntos básicos.

Después de la sesión de la conferencia, me habían invitado a Primero, la manera en que nos dirigimos a nuestro Padre. Al cenar con la familia antes de tomar el avión para casa. Al reunirse escuchar muchas oraciones, a veces me pregunto a quién se están alrededor de la mesa, el padre les pidió que se arrodillaran para dar dirigiendo. La introducción es tan complicada que encuentro una oración familiar. De rodillas, descubrí dónde radicaba su difícil hacerme una idea de cómo es la persona a la cual se dirige la fortaleza. Esta familia comprendía su relación con Dios, su Padre oración. Recuerdo la ocasión en que el Primer Congreso de los Eterno, y todos ellos comprendían la relación que los unía entre sí. Estados Unidos estaba La hermandad que existía en esta familia les facilitaba extender su tratando de determinar cómo deberían dirigirse al presidente del cariño a amigos y vecinos.

país. Se sugirió que lo llamaran: "Su alteza, presidente de los

Ser huésped en tantos hogares distintos en mis últimos diez años Estados Unidos y protector de las libertades del país." El presidente me ha convencido de que un espíritu muy especial sale a relucir Washington replicó: "Sólo llamadme Señor Presidente". cuando una familia ora junta.

El Señor enseñó a sus discípulos a orar de esta manera:

Nuestros profetas nos han pedido una y otra vez que oremos con "Y cuando ores, no seas como los hipócritas; porque ellos aman nuestras familias regularmente y a diario. El presidente John el orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para Taylor preguntó a los Santos: "¿Oran con sus familias?" Y también ser vistos de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su quiso saber si repetían palabras mecánicamente o si se inclinaban recompensa. con mansedumbre y con el deseo sincero de obtener las "Vosotros, pues oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, bendiciones de Dios para ellos y para sus hogares. Y les dijo: santificado sea tu nombre." (Mateo 6:5, 9.) "Esto es lo que debemos hacer", y además, "debemos cultivar un En otras oraciones que nos dio el Salvador, también utiliza la espíritu de devoción y confianza en Dios, dedicándonos a El y palabra "Padre". Nos enseñó que dijéramos "Oh Dios, Padre buscando sus bendiciones."

Eterno" al comienzo de la oración para bendecir la Santa Cena. Al

El presidente Heber J. Grant, refiriéndose a este tema, dijo: "No utilizar la palabra "Padre", comprendemos nuestra relación con El. me preocupo por los niños y los jóvenes que oran a Dios con El es nuestro Padre Eterno y nosotros somos sus hijos. Enseñad a sinceridad y a conciencia dos veces por día para pedirle la guía de vuestros hijos cómo dirigirse a Dios por medio de la oración. su espíritu. Estoy seguro de que cuando se encuentren con Segundo, debemos usar un lenguaje apropiado en las oraciones. tentaciones tendrán la fortaleza para resistirlas por medio de la Siempre debemos dirigirnos a Dios con los pronombres tú y tuyo. inspiración que les será dada."

El ya fallecido presidente Stephen L Richards nos dio este consejo:

Como padres, son nuestros, sin duda, la responsabilidad y el "Hemos descubierto... una falta de enseñanza adecuada con privilegio de enseñar a nuestros hijos a orar, y les damos el respecto a la oración. Yo mismo me he sentido alarmado al ejemplo orando con la familia todos los días.

escuchar a misioneros que han sido llamados para ofrecer

La oración es una comunión divina con Dios, y este oraciones, que no parecieron haber tenido ninguna experiencia o compañerismo espiritual acarrea una bendición inigualada. Yo capacitación con respecto al uso del lenguaje propio de las creo que las familias que oran juntas entienden el significado del oraciones. consuelo que el Salvador estaba tratando de dar a los creyentes, al

bibliotecasud.blogspot.com 229

"... Creo, mis hermanos, que tanto en los quórumes como en las pasa mientras estáis orando, preparaos para poder decir clases y en el hogar deberíais enseñar el lenguaje correcto de la sinceramente: oración que es tú y tus, en lugar de usted. Me resulta 'Está bien, estas cosas le pertenecían al Señor, él me las dio; yo le decepcionante oír que alguien se dirige a nuestro Padre Celestial rendiré honores reuniendo a mi familia e invocando el nombre de tratándolo de usted... Creo que deberíais tomar nota de ello y mi Dios'. aprovechar toda oportunidad que tengáis para enseñar el sagrado y "Si ponéis vuestros asuntos y preocupaciones en el lugar que les reverente lenguaje de la oración."

corresponde y os dedicáis estrictamente al Señor cuando debéis,

Enseñemos a nuestros hijos a usar el lenguaje propio de la aunque no sea inmediatamente, pronto os encontraréis unidos, y oración.

seréis capaces de vencer todo principio de maldad. Si todos estáis

Tercero, debemos ofrecer oraciones de gratitud. Hace algunas unidos de esta manera, ¿os dais cuenta de que formaremos una semanas, se me pidió que bendijera a un niño que estaba pasando poderosa cadena de fe?" por algunos problemas. Después de la bendición, cuando me Enseñemos a nuestros hijos a pedir en sus oraciones valentía, preparaba para irme, su madre le dijo: "Hijo, dale las gracias por la oportunidades, consuelo, paz, comprensión, y no cosas materiales. bendición antes de que se vaya." En lugar de dirigirse a mí, el niño Enseñémosles a decir: "Hágase tu voluntad así en la tierra como en bajó la cabeza, cruzó los brazos y agradeció a su Padre Celestial. el cielo" (Mateo 6:10). ¡Qué perspicaces son los niños!

El presidente Kimball nos ha dicho: "Siempre habrá tiempo para

Al tener la oportunidad por las mañanas o por las noches de la oración, siempre habrá esos momentos de bendita soledad, de arrodillarme con mi esposa para orar, me siento lleno de gratitud acercamiento a nuestro Padre Celestial, de libertad de las cosas y por la bendición y el privilegio de tenerla como compañera. Me cuidados mundanos. siento muy agradecido por mis hijos y la vida que llevan y por "Cuando nos arrodillamos para tener la oración familiar, nuestros poder estar con ellos y presenciar su desarrollo y progreso. hijos, de rodillas a nuestro lado, están aprendiendo hábitos que

Cuando uno se arrodilla a orar se siente conmovido por una perdurarán con ellos toda su vida. Si no nos damos tiempo para gratitud muy grande hacia el Señor por las muchas bendiciones que hacer oración, lo que de hecho estamos diciendo a nuestros hijos a diario da a sus hijos. ¡Qué bendecidos somos por conocer a es: Pues, al cabo no es muy importante; no nos preocuparemos al Jesucristo! Qué bendecidos somos como pueblo por el don del respecto. Si podemos hacerlo cuando sea conveniente, tendremos evangelio. Me maravillo de lo que El ha creado para nuestro nuestra oración; pero si suena la campana de la escuela o viene el beneficio y agradezco que tenemos el privilegio de gozar de esta autobús o nos llama nuestro empleo, bueno, la oración no es tan vida terrenal. Mi corazón se llena de gratitud, especialmente en importante y la haremos cuando sea oportuno'. esta época de la cosecha; cuando recojo papas y encuentro "A menos que se proyecte, la oración jamás parece ser oportuna. muchísimas más que el pequeño espécimen que planté hace unos "Por otra parte, ¡cuán gozoso es poder establecer estas meses; al arrancar una mazorca, cuando veo la forma en que dos o costumbres y hábitos en el hogar, de modo que cuando los padres tres granos de maíz se han centuplicado. Cuando viajo y observo la visitan a sus hijos en las casas de éstos, después de que se han hermosura de Sus creaciones, las montañas, las fértiles planicies, casado, se arrodillan naturalmente con ellos en la manera los cristalinos arroyos o los majestuosos océanos, ¡qué agradecido acostumbrada y establecida de la oración!". me siento por las bendiciones que me da! Cuando nos arrodillamos Me siento agradecido porque mis hijos les están enseñando a mis a orar como familia, debemos enseñar a nuestros hijos a expresar nietos que la oración es una bendición en sí. Creo que la primera gratitud al Señor por sus muchas bendiciones.

palabra que oí decir a mis cuatro hijos fue "Amén", muchas veces

Cuarto, nuestras peticiones al Señor. El profeta José Smith dijo repetida con entusiasmo. Más adelante aprendieron a decir, "Padre una vez:

Celestial". El comienzo de su instrucción terrenal ha sido

"Quisiéramos decir a los hermanos que procuren allegarse a Dios enseñarles quiénes son y cómo pueden comunicarse con nuestro en sus cámaras secretas, que invoquen en sus campos. Seguid las Padre Celestial. Estoy seguro de que lo mismo harán mis hijos con instrucciones del Libro de Mormón y orad por vuestras familias, mis tres nietos tan pronto como tengan la edad de aprender cómo por vuestro ganado, vuestros rebaños, vuestras manadas, vuestro dirigirse a nuestro Padre Celestial por medio de la oración. maíz y cuantas cosas poseáis; pedid las bendiciones de Dios sobre Creo que no hay enseñanza más importante que podamos dar a todo vuestro trabajo y sobre todo aquello que os dedicaréis." nuestros hijos que la de enseñarles el poder de la oración.

El presidente Brigham Young también nos aconsejó: Debemos hacerlo por medio del ejemplo, llevando a nuestros hijos

"Suponed que la familia quiere reunirse para orar, ¿de qué a diario delante del Señor y dándoles la paz y la seguridad que se manera deben hacerlo? El padre de familia debe reunir a su esposa alcanza cuando uno sabe que es hijo del Padre Celestial. e hijos, y cuando ora en voz alta, todos los presentes, que tienen Que podamos, hoy mismo, comprometernos a vivir de tal modo edad de comprender, deben repetir mentalmente las palabras que que nos permita dirigirnos a Dios con una conciencia tranquila para salgan de sus labios. ¿Y por qué? Para que todos sean uno. pedirle su guía y ayuda divinas, y expresar nuestra gratitud por las

"Si todos piden con fe, recibirán. Todos deben pedir mentalmente bendiciones que nos ha dado. lo mismo que pide el que está dando la oración. Todos deben dejar Que el poder de la oración bendiga nuestros hogares, lo ruego en a un lado sus preocupaciones. No os preocupéis por las cocinas, el nombre de Jesucristo. Amén. ni los establos, ni de las manadas, ni de los rebaños, y si algo les

bibliotecasud.blogspot.com 230
