por el élder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

Guía para mejorar la calidad de las entrevistas entre La segunda pregunta de Alma fue sencillamente: "¿Crees padres e hijos.

en Jesucristo, que ha de venir?" Nuevamente, Helamán

Hace varios años, dije a una de mis hijas que ya respondió: "Sí, creo todas las palabras que tú has hablado". era tiempo de que tuviéramos una entrevista. Su respuesta, ¡Qué honor para aquel padre que se había regocijado en nada entusiasta, me hizo pensar que yo debía de resultarle Cristo, que había hablado de Cristo, predicado de Cristo y terriblemente aburrido. Entonces, para no someterla a una enseñado a su hijo a saber a qué fuente debía acudir para la conversación formal, la invité a salir en el auto a tomarnos remisión de sus pecados! (2 Nefi 25:26.) un refresco. Durante el trayecto de ida y vuelta, le hice Hasta ese punto, el padre examinaba con sus preguntas las preguntas que ella me contestó con naturalidad. Ni siquiera creencias básicas del hijo. En seguida, debía probar que esas se dio cuenta de que la estaba entrevistando, o al menos eso creencias eran algo más que sólo palabras. Alma le pensé yo, porque unas semanas más tarde, al decirle que preguntó: "¿Guardarás mis mandamientos?" quería entrevistarla, me preguntó sin vacilar: "¿Con refrescos Ignoro lo que pasó por la mente de Helamán al prepararse o en seco?"

para dar su respuesta final. Sabía que debía honrar a sus

Me pregunto si nuestro proceder al cumplir nuestros padres y respetar la autoridad del sacerdocio, lo cual prueban deberes —aun al entrevistar a nuestros hijos— no será a sus acciones anteriores. Me inclino a pensar que su veces seco, riguroso. ¿Pudiera ser que en nuestro afán por respuesta nació del sincero deseo de ser obediente más bien cumplir con los deberes de la Iglesia se nos nuble la visión? que del temor a la autoridad. Sus palabras reflejan su gran ¿No nos estaremos obsesionando demasiado con los amor a Dios y a su padre: "Sí, guardaré tus mandamientos programas de la Iglesia que llegamos al punto de olvidar la con todo mi corazón". familia? De ser así, quizá debamos preguntarnos si no Es prodigioso que un padre pueda igualar sus estaremos interiormente secos, "llenos de huesos de muertos" mandamientos cabalmente con lo que Dios desea. (Mateo 23:271).

Evidentemente, eso fue lo que logró Alma, dado que

Cuando pienso en el proceder seco, estricto, recuerdo a los Helamán estaba preparado y dispuesto a obedecerlos con antiguos que alteraron la ley menor: multiplicaron los todo su corazón. rituales, las ceremonias y los símbolos a tal grado que se Esa breve, informativa e inspiradora entrevista debe de llegó a venerar más la ley misma que al Señor; se abusó haber complacido mucho a Alma. No sólo se había tanto de la ley que ésta alejó del Mesías a la gente en vez de comunicado sincera y espiritualmente con su hijo, sino que acercarla a El.

éste le había expresado manifiestamente su fe y asegurado su

Pienso que el modo aceptable de actuar adquiere su sabor devoción. Como broche de oro a la conversación, Alma, con las aguas vivas que emanan de Cristo, que es un modo bajo la inspiración del Espíritu, profetizó y le pronunció esta de actuar que se basa en enseñanzas inspiradas como ésta: bendición: "Bendito eres; y el Señor te prosperará en esta

``[No debes] tener presente más objeto que el de glorificar tierra". (Alma 45:8.) a Dios; y . . . ningún otro propósito [ha] de influir en [ti] sino Me pregunto si nuestras entrevistas con nuestros hijos son el de edificar su reino."

tan inspiradoras y edificantes como la de Alma con

"El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo." Helamán. Estimo importante que el padre haya ido al hijo, (Mateo 23:11.) ". . . porque la letra mata, mas el espíritu que no le hubiera mandado llamar para interrogarlo. Me vivifica." (2 Corintios 3:6.) "Mas cuando tú des limosna, no agrada el hecho de que la conversación haya sido directa y sepa tu izquierda lo que hace tu derecha." (Mateo 6:3.) sin discordia, y no forzada. Es admirable que haya

Las obras vivas no son mecánicas, ni rígidas ni tienen conseguido la espontánea lealtad del hijo, sin apremiarle. Y, matiz de egoísmo, y las realizan los santos que hablan y lo más bello, que el padre haya concluido con una tierna actúan según las percepciones de su corazón y el Espíritu del bendición. Señor que hay en ellos. (2 Nefi 4:12.)

¿No debiéramos seguir el ejemplo de ese modelo de

1,a entrevista de Alma con Helamán representa un comunicación? Me refiero a los principios allí aplicados y proceder placentero y alentador. Es un diálogo breve, de tres no exclusivamente a la forma. preguntas, entre padre e hijo. Según el relato, Alma se Una vez, al llegar tarde a casa de una asignación, mi acercaba al final de su ministerio y debía escoger a alguien esposa me habló de su preocupación por uno de nuestros que asumiera la responsabilidad de profeta y de llevar los hijos y me dijo que le inquietaba que el interés del joven no anales. Escogió a Helamán. Por tanto, Alma fue a su hijo y estuviera centrado precisamente en ir a la misión. Desde le preguntó: "¿Crees las palabras que te hablé concernientes luego, aquello despertó mi curiosidad y le pregunté dónde a estos anales que se han guardado?"

estaba el muchacho.

Sin vacilar, Helamán respondió: "Sí, yo creo". Quizá haya Me dijo que en su habitación, preparándose para dormir. dicho: "Sí, creo en las Escrituras y en todo lo que me has Fui a verle inmediatamente y me senté en el borde de su enseñado".

bibliotecasud.blogspot.com 231 cama. Al preguntarle si podía hablar con él un momento, me habitación, le dije a mi esposa que todo andaba bien y que respondió:

podía dormir tranquila.

"Claro que sí, papá".

Veo gran sabiduría en las prácticas que instamos a los

Era tarde, él estaba cansado y yo también, por lo que padres a seguir en la Iglesia. Hay virtud en el deber de comprendí que no ganaría nada con una conversación larga. dirigir las noches de hogar y las oraciones familiares, como Y, siguiendo el acercamiento directo de Alma a Helamán, la lo ha mencionado el élder Perry, hay virtud en dar conversación fue algo así:

bendiciones de padre y en las entrevistas entre padres e hijos.

—Hijo, ¿piensas todavía que irás a la misión? Todas ellas son actividades importantes y deben llevarse a

—Sí, papá —me dijo—. Siempre he pensado ir a la cabo; sin embargo, el participar en ellas no debe convertirse misión, y no he cambiado de opinión.

en el objetivo final, ya que constituyen sólo los medios para

—Hijo, ¿conoces los requisitos para ir a la misión? ¿Sabes tomar parte, enseñar y bendecir a las personas, y deben lo que quiere decir ser digno?

emplearse para lograr la finalidad de salvar y exaltar almas.

—Sí, papá —asintió—. Comprendo los requisitos y las Doy gracias a Dios por mi esposa y mis hijos, que tanto normas de dignidad personal.

sentido dan a mi vida. Doy gracias a Dios por la Iglesia

Le dije:

restaurada y por los profetas vivientes que me han

—Gracias, hijo. Una última pregunta: ¿Eres moralmente proporcionado programas inspirados para el beneficio de limpio y digno de servir al Señor? ¿Podrías aceptar un quienes me rodean. Estoy agradecido por el evangelio que llamamiento si se te hiciera hoy mismo?

proviene de la fuente de aguas vivas, que es Jesucristo.

Tras reflexionar un momento, me dijo:

Ruego humildemente ser bendecido para no confundir el fin

—No es fácil, papá. La tentación es grande y se encuentra con los medios o, en otras palabras, para que la forma de en todas partes. Pero puesto que me lo has preguntado, sí, cumplir con los deberes no me haga olvidar el espíritu que soy digno de servir.

reviste todos los mandamientos. Que nuestras entrevistas,

Aquélla fue una experiencia maravillosa, hermosa, oraciones y toda comunicación con nuestros hijos sean espontánea y santificante. Di las gracias a mi hijo, lo besé, le santificantes y no severas ni secas, ruego en el nombre de aseguré mi cariño y le di las buenas noches. Una vez en mi Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 232
