por el élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

La vida no comienza con el nacimiento. Vivíamos en vemos sacudidos por todas las acciones descontroladas que una dimensión espiritual antes de entrar a esta vida la humanidad perpetra contra sí misma. mortal. Somos espiritualmente los hijos de Dios. ¡Son tantas las preguntas sin respuesta! ¿Por qué hay tantas

Quisiera relataros un incidente que ocurrió hace muchos injusticias en la vida? años. Dos de nuestros hijos, entonces pequeños, estaban Hay personas que nadan en la abundancia; mientras que jugando a la lucha sobre una alfombra. Dándome cuenta de hay otras extremadamente pobres. que habían llegado a ese punto que apenas separa las risas de Hay quienes gozan de belleza inmensurable mientras que las lágrimas, con mi pie les separé cuidadosamente y tiré del hay otros escondidos detrás de sus deformidades. mayor de ellos hasta sentarlo sobre la alfombra. Al así Hay algunos con talentos sin igual y otros retardados. hacerlo, dije:

¿Cuál es la razón de la injusticia, de la muerte inesperada,

"Escuchen, par de monitos, ¿por qué no se tranquilizan?" del abandono, de la pena, del dolor?

Entonces, para mi sorpresa, cruzó sus pequeños brazos, y ¿Por qué divorcios, incesto, perversión, abusos y crueldad? sumamente herido en sus sentimientos, me contestó: "¡No Si existen en la vida orden y propósito, pasan soy un mono, papá; soy una persona!"

desapercibidos entre lo que los mortales se hacen los unos a

Los años no han borrado el profundo sentimiento de amor los otros y a sí mismos. que sentí por mis pequeños hijos. Ellos me enseñaron una Por otro lado advertimos amor y devoción, sacrificio, fe, profunda lección. Muchas han sido las veces en el curso del humildad; vemos manifestaciones extremas de valor y tiempo que sus palabras han resonado en mi mente: "¡No soy heroísmo. un mono, papá; soy una persona!"

Cuando al final se resuelva el misterio de la vida, ¿qué nos

Los cielos de la vida han cambiado algunas cosas, y ahora será revelado? mis dos hijos tienen hijos propios quienes también les Conozco a un hombre que estudió para el ministerio. Poco enseñan lecciones. Son ellos quienes ven a sus hijos crecer antes de ser ordenado abandonó la carrera a causa de las como nosotros les vimos a ellos. Como padres, están muchas preguntas para las cuales no tenía respuestas. Se llegando a comprender algo que no se les pudo enseñar como consideraba a sí mismo un devoto, pero también un hijos.

desilusionado cristiano. Encontró otra profesión, se casó y

Tal vez ahora sepan cuánto les ama su padre. Es de estaba criando a su familia cuando nuestros misioneros le esperar que también sepan por qué la oración comienza encontraron. "Padre nuestro que estás en los cielos".

Llevó a cabo un estudio sumamente superficial de la

Cuando quieran acordarse sus mismos hijos habrán crecido doctrina de la Iglesia y la halló lo suficientemente tolerable. y tendrán hijos propios; así continúan los interminables Los fundamentos de la cristiandad eran evidentes; pero cielos de la vida.

estaba más interesado en programas y actividades que

En un lugar de la costa del Pacífico, en los Estados Unidos, beneficiarán a su familia. se levanta una estatua esculpida por Ernesto Gazzeri que Fue después de ser bautizado que realizó el gran representa en mármol esos cielos de la vida. En el descubrimiento de su vida. Para su sorpresa encontró, como monumento se ven niños pequeñitos y otros un poco cimiento de los programas de la Iglesia, una sólida base de mayores, adolescentes, jóvenes, además de algunas figuras doctrina. No tenía ni idea de la profundidad ni de la maduras y otras ya mayores, observando detenidamente a un extensión de nuestra teología. Cuando se desplazó del bebé recién nacido. Sin embargo, en un segundo plano, se interés en los programas al estudio del Evangelio de perciben dos figuras que se alejan del grupo. Se trata de una Jesucristo, halló respuestas que explicaban, para su plena pareja de ancianos, apoyados el uno en el otro, apartándose satisfacción, las profundas preguntas que le habían impedido del círculo familiar.

aceptar la ordenación al clero.

Las personas entran a la vida mediante el nacimiento, y a Había una doctrina completamente nueva para él. Aun su debido tiempo desaparecen atravesando el velo de la cuando era un estudioso de la Biblia, no la había encontrado muerte. La mayoría de ellas ni siquiera se da cuenta de por en ella sino hasta que leyó las otras revelaciones. Entonces qué estamos aquí.

la Biblia tomó claridad ante sus ojos y entendió.

Nada resulta más obvio que lo que esa escultura representa, La doctrina es tan lógica, tan razonable y explica tantas pero su autor la tituló El misterio de la vida.

cosas que resulta sorprendente que el mundo cristiano la

Hay momentos, como cuando se produce un nacimiento, rechace. Constituye una parte tan esencial de la ecuación de que nos detenemos llenos de admiración ante lo que la la vida que si la omitimos no nos dará bien el resultado y la naturaleza tiene para decirnos. Vemos los pasos de la vida continuará siendo un misterio. Creación tan ordenados y tan hermosos que despiertan en La doctrina es simplemente ésta: La vida no comienza con nosotros sentimientos de respeto y humildad. Y es entonces, el nacimiento. Vivíamos en una dimensión espiritual antes cuando apenas descubrimos el significado de la vida, que nos

bibliotecasud.blogspot.com 233 de entrar a esta vida mortal. Somos espiritualmente los hijos equipo tengan que abandonar el campo en algunos casos de Dios.

severamente lastimados, y otros, con fracturas fatales. El

Esta doctrina de la vida preterrenal era conocida por los encuentro deja de ser un juego para transformarse en una antiguos cristianos. Por casi 500 años se enseñó esta batalla. doctrina pero más tarde fue rechazada como herejía por un Como espectadores, nos sentimos frustrados y agraviados. clero que se había perdido en la obscuridad de la apostasía. "¡Esto no puede continuar así! Ninguno de los dos equipos

Una vez rechazada esta doctrina, y la doctrina de la puede ganar. ¡Que paren el partido!" redención de los muertos, perdieron la posibilidad de Entonces nos apersonamos a la autoridad máxima del resolver el misterio de la vida. Llegaron a ser como un encuentro para demandar que ponga punto final a esta batalla hombre que trata de enhebrar perlas para hacer un collar con trágica y sin sentido. ¿Es que acaso para nada le interesan los un hilo que es demasiado corto. No hay forma de poder jugadores? enhebrarlas a todas. ¿Por qué resulta tan extraño el pensar Con calma nos responde que no detendrá el juego. Y nos que vivimos como espíritus antes de venir a esta vida? La dice que estamos equivocados, que el partido tiene una razón doctrina cristiana proclama la resurrección, lo cual significa de ser que no entendemos. que viviremos después de la muerte física. Si viviremos más Nos dice que no se trata de un deporte para espectadores allá de la muerte, ¿por qué habría de resultar extraño el que sino para participantes, y que es por su propio bien que El hayamos vivido antes de nacer?

permite que el juego continúe, pues sacarán gran provecho

Las Escrituras enseñan esta doctrina de una vida de las circunstancias que enfrentan. preterrenal. Por razones propias, el Señor proporciona Entonces señala a los jugadores suplentes, listos para entrar respuestas a algunas preguntas que se hallan en varias partes a la cancha. "Una vez que todos hayan podido jugar, una vez de las Escrituras. Debemos encontrarlas; debemos ganarlas. que cada uno pueda cristalizar aquello para lo que por tanto Es de esta manera que las cosas sagradas se esconden de tiempo se ha preparado, entonces, y únicamente entonces, aquellos que no son sinceros de corazón.

haré parar el partido", dice la autoridad.

De entre los muchos versículos que revelan esta doctrina, Hasta que eso suceda, no importa quién vaya ganando. El citaré dos pequeñas frases del testimonio de Juan en la tanteador actual no es realmente crucial. Sabido es que sección 93 de Doctrina y Convenios. La primera, dentro de un juego hay varias jugadas y más allá de la suerte refiriéndose a Cristo, dice sencillamente:

que esté corriendo el equipo cada jugador tendrá su

"... El era en el principio, antes que el mundo fuese." (D. y oportunidad. C. 93:7.)

Los integrantes del equipo que observan las reglas no

Y la otra, refiriéndose a nosotros, expresa con idéntica estarán eternamente en desventaja por más que el equipo claridad:

parezca ir perdiendo.

"Vosotros también estuvisteis en el principio con el Padre. En la cancha del destino, ningún equipo o jugador estará . ." (D. y C. 93:23.)

eternamente en desventaja por observar las reglas. Es

Varios son los factores esenciales de nuestra vida posible que se vea arrinconado y aun derrotado por un preterrenal que han sido revelados. Aun cuando son en momento, pero los jugadores de ese equipo, en forma algunos casos simples bosquejos, nos ayudan a resolver el individual, más allá de lo que indique el tanteador, es posible misterio de la vida.

que ya sean triunfadores.

Cuando llegamos a comprender la doctrina de la vida Cada jugador será puesto a prueba conforme a sus preterrenal, comprendemos que somos los hijos de Dios; que necesidades; y según la forma en que cada uno responda, vivimos con El en el espíritu antes de nacer en esta tierra. constituirá la prueba.

Sabemos que esta vida constituye una prueba; pero que la Cuando el partido por fin termine, se podrá percibir el vida no comienza en el momento de nacer ni tampoco propósito; y hasta se podrá expresar agradecimiento por termina al morir.

haber podido estar en la cancha aun durante los momentos

Entonces la vida comienza a tener sentido, con un más arduos de la competencia. propósito definido aun en medio de los caóticos agravios que No creo que el Señor esté tan desanimado en cuanto a las la humanidad se autoimpone.

cosas que suceden en el mundo como nosotros lo estamos.

Supongamos que estamos presenciando un partido de Si quisiera El podría parar este juego en cualquier momento. fútbol. Los equipos parecen estar integrados en forma ¡Pero no lo hará! No hasta que cada jugador haya tenido la pareja. A uno de los equipos se le ha enseñado a jugar oportunidad de pasar por esa prueba para la cual se preparó conforme a las reglas. Al otro, a hacer lo opuesto. Están antes de que el mundo fuese, antes de tomar un cuerpo totalmente resueltos a trampear y a pasar por alto toda regla mortal. de conducta deportiva.

Cuando esa misma prueba se presenta en momentos

Cuando el partido termina empatado, se determina que difíciles, puede surtir efectos opuestos en las personas. Tres debe continuar hasta que haya un ganador.

versículos del Libro de Mormón, el cual es otro testamento

La cancha se ha transformado en un barrial, lo que hace de Cristo, nos enseñan que: imposible que los jugadores puedan mantenerse en pie. La "... Habían tenido guerras, y efusión de sangre, y hambre, y mala fe del segundo equipo se transforma en severa aflicción por el espacio de muchos años. brusquedad, ocasionando que algunos jugadores del otro

bibliotecasud.blogspot.com 234

"Y había habido asesinatos, y contenciones, y disensiones, la prueba que constituye la vida mortal es clara. y toda clase de iniquidades entre el pueblo de Nefi; no La necesidad de un Redentor es clara. obstante, por amor de los justos, sí, a causa de las oraciones Cuando llegamos a entender ese principio del evangelio, de los justos, fueron preservados.

vemos el propósito de un Padre Celestial y de un Hijo;

"Mas he aquí, por motivo de la sumamente larga vemos un sacrificio expiatorio y una redención. continuación de la guerra entre los nefitas y los lamanitas, También comprendemos por qué las ordenanzas y los muchos se habían vuelto insensibles por motivo de la convenios son necesarios. Entendemos la necesidad del extremadamente larga duración de la guerra; y muchos se bautismo por inmersión para la remisión de los pecados. enternecieron a causa de sus aflicciones, al grado de que se Comprendemos por qué renovamos ese convenio al humillaron delante

participar de la Santa Cena.

de Dios con la más profunda humildad." (Alma 62:39-41) Mas todas estas palabras apenas si acarician la superficie

Seguramente conoceréis a personas cuyas vidas se han de la doctrina de la vida preterrenal. En estos breves visto plagadas de adversidad, y como consecuencia de ello, sermones de conferencia, no podemos hacer más que eso. se han fortalecido y refinado; mientras que otras que pasaron ¡Cuánto desearía contar con un día entero, o por lo menos las mismas pruebas desembocaron en la amargura y en la una hora para hablaros de estas cosas! más absoluta infelicidad.

Os aseguro que más allá de los programas y actividades de

No hay forma de que la vida tenga sentido si no existe el esta Iglesia, existe una doctrina multidimensional que conocimiento de la doctrina de una vida preterrenal. responde a las preguntas de la vida.

La idea de que el nacimiento es el comienzo es totalmente Cuando uno llega al conocimiento del Evangelio de ¡lógica. No hay manera de explicar el propósito de la vida a Jesucristo, existen razones para regocijarse. Las palabras quien crea tal cosa.

gozo y regocijo aparecen repetidamente en las Escrituras.

El pensar que la vida termina con la muerte física es Cuando uno conoce la doctrina, la paternidad se convierte en totalmente ridículo, y no hay manera de hacer frente a la vida una sagrada obligación, el engendrar vida es un sagrado si se cree así.

privilegio. El aborto ni vendría a la mente. Nadie pensaría

Cuando llegamos a comprender la doctrina de la vida en el suicidio y todas las debilidades y problemas del hombre preterrenal, entonces se arman las piezas del rompecabezas y se desvanecerían. puede verse el propósito. Entonces llegamos a comprender Tenemos razones para regocijarnos y nos regocijamos, y que los niños no son monitos, ni tampoco lo son sus padres, también lo celebramos. ni lo fueron los padres de éstos en los comienzos de la "La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, generación.

luz y verdad." (D. y C. 93:36.)

Somos hijos de Dios, creados a su imagen.

Que Dios nos bendiga para que nosotros y todos los que

Nuestra relación de hijos a padre para con Dios, es clara; oigan su mensaje celebren la luz. De El doy testimonio, en

el propósito de la creación de esta tierra es claro; el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 235
