por el élder Thomas S. Monson

del Quórum de los Doce Apóstoles

E l hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová un poder mayor que el de las armas, una riqueza más perdurable mira el corazón."

que el oro del César. Aquel Niño, nacido en circunstancias tan

La Galería Nacional en la Plaza Trafalgar de Londres, rudimentarias, iba a ser el Rey de reyes y Señor de señores, el Inglaterra, es uno de los grandes museos de arte del mundo. La prometido Mesías, el mismo Jesucristo, el Hijo de Dios. Galería presenta con orgullo el Salón Rembrandt, el Rincón de Siendo niño, encontraron a Jesús en el templo, sentado en medio John Constable, y exhorta a los visitantes a hacer la gira de las de los doctores, escuchándolos y haciéndoles preguntas; y todos los obras maestras de Turner.* La visitan personas de todas partes de que lo oían estaban pasmados ante su sabiduría y sus respuestas. Y la tierra las que salen de allí elevadas e inspiradas.

cuando José y María lo vieron, se quedaron muy sorprendidos.

En una reciente visita a la Galería Nacional, me sorprendió Para los eruditos doctores en el templo, la etiqueta del niño puede encontrar en un sitio prominente excelentes retratos y paisajes que haber indicado un intelecto brillante, aunque ciertamente no lo no llevaban el nombre del pintor. Entonces noté que había una consideraron el Hijo de Dios y futuro Redentor de toda la placa con la siguiente inscripción:

humanidad.

"Esta muestra se compone de una cantidad de cuadros que Estas palabras del profeta Isaías comunican un mensaje especial: comúnmente se encuentran en una parte abierta al público pero " ... no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin hasta cierto punto apartada: el subsuelo. El exhibirlos aquí tiene el atractivo para que le deseemos." propósito de atraer a los visitantes para que observen los cuadros Esa es la descripción con que se predijo el aspecto del Señor. sin ocuparse de saber quién los pintó. En muchos casos, no lo Mateo registra la aparente necesidad de conspirar con el traidor sabemos nosotros.

Judas que tenía la inicua multitud que quería quitarle la vida al

"La información que aparece en las etiquetas de los cuadros Señor, a fin de que aquél les indicara cuál de los del grupo muchas veces afecta, subconscientemente, nuestro juicio sobre apostólico era el Jesús a quien buscaban. Estos son los ellos; por eso, hemos dejado a propósito los nombres en segundo escalofriantes versículos de la Sagrada Escritura: plano, con la esperanza de que los visitantes los lean después de "Y el que le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo haber examinado las obras y estimado su valor artísticos besare, ése es; prendedle.

La apariencia de algunas personas, como las etiquetas le los "Y en seguida se acercó a Jesús y dijo: ¡Salve, Maestro! Y le cuadros, a menudo es engañosa. El Maestro declaró a un grupo: besó.

"¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque sois "Y Jesús le dijo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces se acercaron y semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad, se echaron mano a Jesús, y le prendieron." (Mateo 26:48-50.) muestran hermosos, mas por dentro están llenos de huesos de La etiqueta que le puso el traidor con su beso identificó al muertos y de toda inmundicia.

Maestro. Después, Judas tuvo que llevar su propia etiqueta de

". . . vosotros por fuera... os mostráis justos a los hombres, pero ineludible vergüenza y asco. por dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad." (Mateo 23:27-- A veces, las ciudades y las naciones llevan sus etiquetas de 28.)

identidad. Este era el caso de una fría y vieja ciudad del este de

Hay aquellos que aparecen exteriormente empobrecidos, faltos Canadá, a la cual los misioneros llamaban "La Ciudad de Piedra". de talento y condenados a la mediocridad. Así era la etiqueta que En los seis años anteriores sólo había habido un converso a la había debajo de una fotografía de Abraham Lincoln siendo niño, de Iglesia en Kingston, aunque durante todo ese período los pie enfrente a la humilde cabaña de troncos donde nació. Decía: misioneros asignados habían estado trabajando constantemente;

"Despojado, mal vestido, desnutrido". La verdadera etiqueta del nadie se bautizaba allí; cualquier misionero atestiguaría esto. Para niño, inesperada, inexpresada e inédita era: "Destinado a la gloria ellos, el tiempo que pasaban en Kingston era como si lo pasaran en inmortal". Como lo expresó un poeta:

prisión. Cualquiera que fuera el lugar adonde lo transfirieran, el

Nadie sabe lo que vale un muchacho,

saber que saldría de allí hacía que los pensamientos se elevaran al

es necesario esperar para ver;

máximo.

mas detrás de todo hombre noble

Mientras oraba y meditaba sobre este lamentable dilema, como lo

está el muchachito que él una vez fue.

requería mi responsabilidad de presidente de la misión, mi esposa

En otra época, en un lugar distante, un niño llamado Samuel debe me llamó la atención sobre un pasaje de un libro escrito por Deta de haber tenido el aspecto propio de cualquier niño de su edad, al Petersen Neeley, Historia de Byigham Young, relato para niños. y ministrar para el Señor junto con Elí. Una noche en que estaba me leyó lo siguiente: "Brigham Young entró en Kingston, Canadá, dormido, al oír la voz del Señor que le llamaba, Samuel pensó en un frío y nevado día. Predicó en la ciudad treinta días y bautizó erróneamente que era el anciano Elí quien le llamaba, y respondió: a cuarenta y cinco almas." Ahí estaba la respuesta. Si el misionero "Heme aquí". No obstante, después de que Elí lo escuchó y le dijo Brigham Young había podido lograr ese éxito, también podían que se trataba del Señor, Samuel, siguiendo su consejo, respondió hacerlo los misioneros actuales. al llamado en forma memorable, diciendo: "Habla, porque tu siervo Sin dar explicaciones, retiré a los misioneros de Kingston, sólo oye." El registro dice entonces:

para romper el cielo de frustración; luego, hice circular esta

"Y Samuel creció, y Jehová estaba con él...

noticia: "Pronto abriremos a la obra misional una nueva ciudad, la

"Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conoció que Samuel misma en la que predicó Brigham Young, bautizando a cuarenta y era fiel profeta de Jehová." (1 Samuel 3:1, 4, 10, 19-20.) cinco personas en treinta días." Los misioneros empezaron a

Los años pasaron inexorablemente y llegó el cumplimiento de especular en cuanto al lugar. En sus cartas semanales pedían ser una profecía cuando un humilde pesebre fue cuna de un niño recién asignados a ese paraíso terrenal. Así pasó el tiempo; entonces, nacido. No hay etiqueta que describa este acontecimiento. Con el fueron seleccionados cuatro misioneros @os nuevos y dos con nacimiento del Niño en Belén la tierra se invistió con gran poder, experiencia- para aquella aventura proselitista. Los miembros de la

bibliotecasud.blogspot.com 236 pequeña rama prometieron su apoyo; los misioneros prometieron sabía porqué, pero ninguno de los candidatos era el hombre que se su vida; y el Señor honró ambas promesas.

necesitaba para esa asignación en ese momento.

En sólo tres meses, Kingston se convirtió en la ciudad más Así pasó el día y comenzaron las reuniones de la noche. De productiva de la Misión de Canadá. Los edificios de piedra gris pronto, el presidente Kimball se volvió al presidente de la estaca y todavía estaban allí, la apariencia de la ciudad no había cambiado, le preguntó quién era un hombre que estaba sentado casi al fondo la población seguía siendo la misma; lo que había cambiado era la de la capilla, a bastante distancia de ellos. El presidente de la actitud. Y la etiqueta de la duda había dado paso a la de la fe. estaca le dijo que se llamaba James Womack, a lo cual el

El presidente de la Rama de Kingston llevaba su propia etiqueta presidente Kimball respondió: "Ese es el hombre que el Señor ha de identificación. Gustavo Wacker era oriundo de Alemania y elegido para patriarca de su estaca. Por favor, haga que se reúna hablaba inglés con pronunciado acento. Jamás compró un auto ni conmigo en la sala del sumo consejo después de esta reunión." manejó uno. Tenía el oficio de barbero. Su máxima satisfacción en El presidente de la estaca se quedó estupefacto, porque James el trabajo era tener el privilegio de cortarle el pelo a un misionero; Womack no llevaba la etiqueta del hombre común. Había sufrido jamás les cobraba; más aún, metía la mano en el bolsillo y daba a terribles heridas en la Segunda Guerra Mundial; había perdido las los misioneros todo lo que hubiera recibido de propinas ese día. Si dos manos y un brazo, así como casi toda la vista y parte del oído. estaba lloviendo, como sucede allí con frecuencia, el presidente Aunque al volver no lo querían en la facultad de abogacía, había Wacker llamaba un taxi para los misioneros, mientras él, al sido el tercero de la clase al graduarse en la Universidad del estado terminar su trabajo, cerraba el negocio y se iba caminando a su de Louisiana. James Womack se había negado a llevar la etiqueta casa bajo la lluvia.

de "Lisiado".

Conocí a Gustavo Wacker cuando noté que el diezmo que pagaba Esa noche, al reunirse con el presidente Kimball, éste le excedía en mucho la décima parte de sus posibles entradas. comunicó que el Señor lo había designado para ser el patriarca; Escuchó atentamente mis esfuerzos por explicarle que el Señor no hubo un largo silencio en el cuarto; luego, el hermano Womack le requiere más del diez por ciento como diezmo, pero no se dijo: convenció; me respondió sencillamente que le encantaba dar al -Hermano Kimball, tengo entendido que un patriarca debe poner Señor todo lo que podía. Esto llegaba casi a la mitad de sus las manos sobre la cabeza de la persona a quien bendice. Como ingresos; su buena esposa compartía su manera de pensar, y ambos usted ve, yo no tengo manos para poner en la cabeza de nadie. continuaron este singular pago de diezmos durante su vida laboral. El presidente Kimball, con su modalidad bondadosa y paciente,

Gustavo y Margarita Wacker tenían un hogar que era un cielo. invitó al hermano Womack a acercarse por detrás del respaldo de Aunque no fueron bendecidos con hijos, fueron como padres para la silla en la que se encontraba sentado, y luego le dijo: muchos visitantes de la Iglesia. Un líder de Ottawa, persona muy —Hermano Womack, ahora inclínese y vea si con los muñones culta y distinguida, me dijo: "Me gusta visitar al presidente puede alcanzar la parte superior de mi cabeza. Wacker; salgo con el espíritu renovado y la determinación de vivir Con gran gozo, el hermano Womack vio que podía tocar la siempre cerca del Señor. "

cabeza del hermano Kimball, y exclamó:

¿Cómo honró el Señor esa fe cabal? La rama prosperó, el —¡Lo alcanzo, lo alcanzo! número de miembros fue demasiado para el local que alquilaban y —Por supuesto que me alcanza respondió el Presidente—. Y si la rama se mudó a una hermosa capilla propia. El presidente me alcanza a mí, puede alcanzar a cualquiera. Tal vez yo sea la Wacker y su esposa vieron contestadas sus oraciones al ir en una persona más baja que pueda llegar a tener frente a usted. misión proselitista a su nativa Alemania, y más tarde como El presidente Kimball entonces nos dijo que, cuando el nombre misioneros en el Templo de Washington, D. C. Hace sólo tres de James Womack fue presentado a la congregación en la meses, llegando al fin de su misión en la mortalidad, Gustavo conferencia "las manos de los miembros se levantaron unánimes en Wacker murió apaciblemente en los amorosos brazos de su un entusiasta voto de aprobación." compañera eterna. Las palabras del Señor son la única etiqueta La palabra del Señor al profeta Samuel cuando David debla ser apropiada para este siervo tan obediente y fiel: "Yo honraré a los designado como Rey de Israel nos da una adecuada etiqueta para la que me honran" (1 Samuel 2:30).

ocasión mencionada; y, ciertamente, era el pensamiento en la

Una etiqueta que a menudo se ve, y que se lleva a regañadientes, mente de todos los miembros: es: "Impedido".

"El hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová

Hace años, el presidente Spencer W. Kimball compartió con el mira el corazón." (1 Samuel 16:7.) presidente Gordon B. Hinckley, con el élder Bruce R. McConkie y El mensaje en la etiqueta que corresponde a un corazón humilde conmigo una experiencia en el nombramiento de un patriarca para es como un hilo dorado en la trama de la vida. Existió en Samuel, la Estaca Shreveport, Louisiana. Nos contó cómo había lo experimentó Jesús, formó el testimonio de Gustavo Wacker, entrevistado a los candidatos, cómo había buscado y orado para marcó el llamamiento del hermano Womack. Que la etiqueta con poder conocer la voluntad del Señor con respecto a la elección. No que se nos identifique siempre sea: "Señor, heme aquí". En el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 237

EL AMOR Y EL LIBRE ALBEDRÍO

Por el élder Marion D. Hanks

del Primer Quórum de los Setenta

“D ios nos ama y cree en nosotros; ha hecho y hará El, sabiendo las consecuencias, se aseguró que se nos permitiera la todo lo que le sea posible por ayudarnos; pero no libertad de escoger. Lucifer no tenía amor en su corazón, no poseía impondrá su voluntad en nuestro libre albedrío. el verdadero concepto de la libertad, ni la respetaba. Tampoco

Esta mañana deseo hablaros del valor de nuestro libre albedrío y tenía confianza en el principio ni en nosotros. Abogaba en favor del amor que nos lo preservó y que debería inspirarnos, llenar de la salvación forzada; quería imponer la supervivencia; deseaba nuestro ser y ayudarnos a saber cómo usarlo.

un viaje seguro de ida y vuelta a la tierra. Insistía en que nada se

Hace algunos años supe de un concepto que al principio me perdería. Parecía no comprender que bajo su plan nadie llegaría a pareció sólo un ejercicio de la imaginación, o quizá una base para tener sabiduría; el hombre no podría ser fuerte, ni compasivo, ni escribir una historia. Pero a medida que se desarrollaba la idea humilde, ni agradecido ni tampoco podría utilizar su instinto llegó a ser muy personal y no la he podido erradicar por completo creativo. de mi mente a medida que he viajado por el mundo, a menudo Comprendimos antes de salir de nuestro estado preterrenal que la separado de mi familia y mis otros seres amados.

libertad era peligrosa, difícil. Sabíamos que al amar estaríamos

Supongamos que todos recibiésemos al mismo tiempo la noticia expuestos a la angustia, el dolor y la desilusión. Pero habíamos de que lo inconcebible estaba por acontecer: que se iba a terminar aprendido que las alternativas al poder amar v tener la libertad de la civilización tal como la conocemos.

elegir no nos darían el ambiente necesario para crecer ni tampoco

¿Qué pasaría?

la capacidad de usar nuestro instinto creativo que finalmente nos

Las calles quizá se convertirían en un torbellino de gente brincará una mayordomía como la de nuestro Padre. El amor tan frenética tratando de llegar hasta un teléfono para hablar con generoso del Primogénito espiritual de nuestro Padre Celestial nos alguien. Todas las líneas telefónicas estarían ocupadas, y todos los ayudó a comprender por qué El, conociendo el precio que tendría teléfonos públicos repletos de gente tratando de comunicarse con que pagar pero al mismo tiempo lo que esto significaría para alguien para decirle "te quiero". También se escucharían otros nosotros eternamente, se ofreció como voluntario en el plan de la mensajes tales como "lo siento" o "qué tonto he sido". redención.

La condición del mundo nos asegura de que lo increíble puede En ese estado preterrenal, nosotros escogimos, y, como suceder; pero no estoy pensando en ninguna catástrofe, sino en consecuencia, en esta tierra seguimos escogiendo. nuestra vida cotidiana y nuestras relaciones diarias. Nosotros que Recientemente escuché a una encantadora joven que habló amamos debemos expresar y demostrar ese amor mientras todavía durante una conferencia de estaca; era su primer discurso. Nunca podamos hacerlo. Si esperamos para demostrar nuestro amor más había conocido una verdadera familia; había estado en diferentes adelante hasta el momento en que se hayan corregido todas las hogares, había cometido muchos errores y había sufrido mucho imperfecciones y las frustraciones hayan pasado, estamos hasta perder toda esperanza. Pero una pareja ya entrada en años la cometiendo un gran error. El resentimiento, o el orgullo, el encontró, la amó y le enseñó principios correctos. El discurso que egoísmo o la impaciencia nos pueden hacer perder el verdadero había preparado fue interesante y chistoso, pero cuando lo puso de propósito de la vida, lo que puede llegar a ser y lo que es para lado y llorando expresó su testimonio, se convirtió en algo mágico: todos aquellos que aman y sirven. El posponer amar y dar hasta "Nadie me había enseñado a entender que yo valía algo", dijo, que estemos perfectamente libres de congojas y aflicciones es un "que en alguna manera yo era especial, pero entonces llegaron los gran error, y un imposible. No es para este mundo. misioneros y me enseñaron acerca de Jesucristo y de su gran amor,

Por lo tanto, debemos esforzarnos intensamente por buscar la y del Dios que lo envió a esta tierra. Me enseñaron que Jesús forma de corregir y mejorar nuestra actitud y nuestro murió por mí, -por mí. comportamiento. Dios así lo ha ordenado. El nos ama y cree en ¡Verdaderamente valgo mucho! ¡Valgo mucho! El murió por nosotros; ha hecho y hará todo lo que le sea posible por ayudarnos; mí." pero no impondrá su voluntad en nuestro libre albedrío. "Nosotros La lección de infinito amor y sabiduría que Dios nos dio se le amamos a él" dicen las Escrituras, "porque él nos amó primero." pierde para muchos que están aquí por su propia voluntad, pero que (1 Juan 4:19.)

no entienden que fue por eso, porque ejercieron su libre albedrío.

Pero en realidad El no nos ama porque nosotros le amamos; sino Nuestra responsabilidad es ayudarles; pero primeramente debemos que nos ama incondicionalmente. Pero aun así, su amor no nos orar y esforzarnos seriamente para no obscurecer su significado. Si priva del privilegio de escoger, ni de hacernos responsables de lo en realidad no amamos ni creemos en el libre albedrío, que hemos escogido, ni de experimentar las consecuencias de posiblemente vamos a querer imponer nuestra voluntad a los nuestra elección. De hecho, está escrito que llora por las malas demás de acuerdo con lo que pensamos es lo mejor para ellos. acciones de algunos de sus hijos desobedientes:

Pero si amamos lo suficiente, no lo haremos aun cuando el peligro

"He allí a éstos, tus hermanos; son la obra de mis propias manos, del fracaso sea inminente. Por supuesto que la enseñanza, las y les di su conocimiento el día en que los creé; y en el huerto del reglas, y la disciplina son esenciales. El ejemplo de amor y Edén le di al hombre su albedrío." (Moisés 7:32.)

paciencia de nuestro Padre debería instarnos a hacer todo lo que

Gozamos de ese mismo albedrío cuando vivíamos con Dios, esté de nuestra parte para enseñar, persuadir y animar, para ayudar antes de que el mundo fuese. En el concilio celestial, del cual nos a otros. Sin embargo, cuando se trata de que obren según su enseñan las Escrituras, hubo otro plan que le fue presentado a Dios: conciencia y fe, si en verdad amamos, nunca trataremos de A Lucifer se le permitió presentar su programa. Es importantísimo imponer nuestra voluntad o de privarlos de su libre albedrío. Ese, para nosotros, como líderes y en nuestras relaciones humanas, que después de todo, es el plan de Satanás. En este mundo todavía se recordemos que Dios nos ama tanto que no nos quiso proteger de le permite utilizar sus tácticas de rebelión. Desde su encuentro con los peligros de la libertad, del derecho y la responsabilidad de la primera familia que moró sobre la tierra ha estado en constante elegir. Es tan profundo su amor y tan precioso ese principio, que

bibliotecasud.blogspot.com 238 guerra en contra de los hijos de Dios. Una escena que nos hace buscáramos con sinceridad llegar a ser un sumo sacerdote, una meditar es la que se describe en el libro de Moisés: maestra de la Sociedad de Socorro, un amigo o un esposo o esposa

"... Satanás... tenía en su mano una cadena grande que cubrió de misericordioso y fiel? obscuridad toda la faz de la tierra; y miró hacia arriba, y se rió, y La intensidad y la integridad del amor de Dios y de Cristo van sus ángeles se alegraron."

más allá de nuestra comprensión; sin embargo, estamos aquí para

Pero también está escrito "Y... descendían ángeles del cielo, aprender y debemos hacerlo. dando testimonio del Padre y del Hijo, y el Espíritu Santo cayó Sólo Cristo anduvo sin pecado en este mundo y es por esta razón sobre muchos." (Moisés 7:26-27.)

que el arrepentimiento siempre debe ir acompañado de la fe como

La contienda por las almas de los hombres continúa; y nosotros primer principio. El plan de Dios y el don tan sagrado de Cristo seguimos ejerciendo nuestro libre albedrío.

prepararon el camino para que nosotros pudiésemos mejorar,

Nuestro amoroso Padre, que a tan alto precio ha preservado crecer, cambiar y aprender sabiduría, misericordia y perdón. Del nuestro libre albedrío, tanto dentro como fuera de este mundo, ha uso sabio de nuestro libre albedrío provienen todas las demás hecho todo lo posible para ayudarnos a que lo utilicemos cualidades positivas y cada bendición. debidamente; sin embargo, nos ha dicho claramente por medio de Estoy totalmente convencido de que cualquier obra, actividad, sus profetas dónde descansa ahora esta responsabilidad: programa, o regla que se planee o se lleve a cabo sin que el amor

"Mira, yo he puesto delante de ti hoy la vida y el bien, la muerte sea la base principal, y el espíritu de esa acción, o que restrinja el y el mal; porque yo te mando hoy que ames a Jehová tu Dios, que libre albedrío a los hijos de nuestro Padre Celestial, no es digno del andes en sus caminos, y guardes sus mandamientos, sus estatutos y reino de Dios, ni de sus líderes, ni de su pueblo. sus decretos, para que vivas y seas multiplicado... A los cielos y a Repetidamente El ha protegido nuestro eterno albedrío, la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, que os he puesto ayudándonos así mediante la oposición, y al tener que decidir ante delante la vida y la muerte, la bendición y la maldición; escoge, las alternativas, para poder gozar de las dulces bendiciones que pues, la vida, para que vivas tú y tu descendencia. . ." (Deut. 30:15- recibimos al rendir servicio eterno. Pero debemos escoger y 16, 19.)

hacernos responsables.

Está escrito que: "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que Todo esto lo llegué a comprender de una manera muy personal ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no hace cuestión de un año en Manila, Filipinas, cuando mi esposa me se pierda, mas tenga vida eterna." (Juan 3:16.)

llamó a medianoche al hotel donde estaba hospedado para decirme

Ese santo Hijo murió por nosotros y nos dio el maravilloso que nuestro único hijo varón había sufrido un grave accidente, y ejemplo de su vida: nada en Su vida ha llegado a lo más profundo había peligro de que quedara inválido y aun de que perdiera la de mi corazón con mayor impacto que la manera en que El escogió vida. Ya habían hecho los arreglos necesarios para trasladarlo a la vivir entre nosotros:

ciudad donde vivíamos a fin de operarlo.

"Así que," está escrito “por cuando los hijos participaron de Más o menos a la hora en que se le esperaba, llamé por teléfono. carne y sangre, él también participó de lo mismo, . . . Después de unos breves momentos, llegó a mis oídos la voz suave

"Porque ciertamente no socorrió a los ángeles, sino que . . . a la y serena de mi esposa. "Tus cuatro yernos se encuentran al lado de descendencia de Abraham.

la cama de tu hijo para darle una bendición" me dijo. "Paul lo

"Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para ungió y John lo va a bendecir. El está preocupado porque tú no te venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se encuentras aquí, ya que va a ser la primera bendición de salud que refiere, para expiar los pecados del pueblo.

recibe de alguien que no es su padre. Pero ahora se encuentra más

"Pues en cuanto 1 mismo padeció siendo tentado, es poderoso tranquilo". En el otro extremo del mundo, de rodillas en la para socorrer a los que son tentados." (Hebreos 2:14, 16-18.) solitaria pieza de un hotel, que súbitamente se había vuelto cálida y

Por medio de su amor ahora:

acogedora, compartí con ellos la oración de aquella bendición.

"... No tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse Llegue o no el día en nuestra vida en que todas las líneas de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según telefónicas se encuentren ocupadas, debemos pensar en el amor nuestra semejanza, pero sin pecado." (Hebreos 4:15.) que tenemos, y manifestarlo y demostrarlo a nuestros allegados, a

El siente nuestras debilidades, comprende nuestras tentaciones. las personas que se encuentran a nuestro alrededor, a todo el No vino como un ángel sino en carne y sangre para ser nuestro mundo, a nuestro Santo Salvador, y a su Padre. abogado fiel y misericordioso ante el Padre.

Que podamos entonar: "Asombro me da el amor que me da Jesús

¿Mejoraríamos la manera en que tratamos a otros si . . ." En el nombre de Jesucristo. Amén. verdaderamente nos compadeciéramos de sus debilidades y

bibliotecasud.blogspot.com 239
