élder Charles Didier

del Primer Quórum de los Setenta

Uno de los verdaderos propósitos de esta vida es aplicamos debidamente, puede causarnos la muerte, tanto llegar a ser amigo del Salvador y comprender y física como espiritual. apoyar su misión.

Santiago nos da una advertencia cuando dice: "¿De dónde

Desde el comienzo, el hombre ha dividido su mundo en vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? ¿No es de dos bandos: el de sus amigos y el de sus enemigos. El vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros primero, con el propósito de gratificarse, y el segundo con el miembros? propósito de ejercer poder, dominio o compulsión sobre "Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envidia, y no ellos.

podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis lo que

Para los militares la expresión “amigos o enemigos" tiene deseáis, porque no pedís. mucha importancia y se las han arreglado para identificar "Pedís, y no recibís, porque pedís mal, para gastar en con rapidez quién es quién. Antiguos relatos bíblicos vuestros deleites. mencionan este proceso de selección. En una ocasión los de "¡Oh almas adulteras ¿No sabéis que la amistad del mundo Efraín habían perdido la batalla contra los de Galaad y es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser estaban tratando de escapar por los vados del Jordán. amigo del mundo, se constituye enemigo de Dios." (Santiago Lamentablemente, allí se encontraban los galaaditas, quienes 4:1-4) queriendo averiguar quién era amigo y quién enemigo, ¿Quién es un enemigo de Dios? Las Escrituras lo definen preguntaban a los fugitivos: "¿Eres tú efrateo? Si él en pocas palabras: "Porque el hombre natural es enemigo de respondía: No, entonces le decían: 'Ahora pues, di shibolet. Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán, y lo será para Y él decía sibolet; porque no podía pronunciarlo siempre jamás . . ." (Mosíah 3:19). correctamente" (Jueces 12:5-6). Y ese error de Uno puede preguntarse, después de escuchar esta pronunciación significaba la muerte. Ese día perecieron declaración, si el hombre es capaz de apartarse de su 42.000 efrateos. Por lo que se ve, esta estratagema tuvo naturaleza carnal y de sus creencias de que todo lo que mucho éxito para los de Galaad pues no les dejaba ningún necesita proviene de la tierra: los alimentos, el abrigo, las lugar a dudas en cuanto a los que eran sus enemigos. comodidades, el gozo, la diversión e incluso los dioses

No se presentan muchas opciones cuando hay que falsos. Yo sé que cuando el hombre aprende a cultivar esta contestar si uno es amigo o enemigo; o se es uno, o se es el amistad con Dios, por medio de la fe, puede descubrir que otro. Por supuesto, uno puede fingir ser amigo porque tiene nuestro Padre Celestial es la fuente eterna de donde todo miedo a morir, pero a la larga esto no da resultado. Veremos proviene. "Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; que existe una similitud entre el proceso de selección que y esto no es de vosotros, pues es don de Dios . . ." (Efesios 2: utiliza el hombre natural y el proceso de selección que se usa 8). ¿Cómo se define entonces un buen amigo de Dios? para encontrar a las personas que tienen el potencial de llegar El presidente David 0. McKay nos lo explicó: " . . el a ser como Dios.

hombre más se engrandece cuanto más se asemeja a Cristo.

Desde el comienzo de la humanidad, la historia ha "Lo que verdaderamente piensas de Cristo en tu corazón constatado que una de las desviaciones de los hombres ha determinará lo que eres, y también influirá en gran parte sido, y todavía lo es en la actualidad, crear divisiones sobre tu comportamiento." artificiales entre ellos y otros grupos, por lo tanto, van a la "Cuando hacemos de Jesucristo nuestro ideal, creamos guerra motivados por diferencias raciales, religiosas, dentro de nosotros el deseo de parecernos más a él y de ser culturales o políticas tratando de justificar estos crímenes sus compañeros." contra la humanidad, cometiéndolos en el nombre del Señor. Llegar a ser amigos de Dios, es posible gracias al

Hoy, en este mundo tan complejo, haríamos bien en Mediador, el Príncipe de Paz, Jesucristo, el Hijo de Dios. recordar la gran verdad que nos dijo Jesucristo mismo para Consideremos ahora la continuación de las palabras del rey que evitáramos las batallas constantes y el holocausto final, y Benjamín que leímos hace unos momentos: "Porque el que dice así:

hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la

"Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os caída de Adán, y lo será para siempre jamás, a menos que se maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los someta al influjo del Espíritu Santo, y se despoje del hombre que os ultrajan y os persiguen" (3 Nefi 12:44). natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor y

Sin embargo, hay algo esencial que cada uno de nosotros se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, debe considerar y es si nuestra relación con Dios nos califica lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor como amigos o enemigos de El. Si comprendemos juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un niño se debidamente esta relación y reconocemos que tendrá sujeta a su padre" (Mosíah 3:19). repercusiones en el más allá, podremos ganar la vida eterna; Uno de los verdaderos propósitos de esta vida es llegar a por lo contrario, si no entendemos bien, si abusamos, y no la ser amigo del Mediador, nuestro Salvador y Redentor, y no

sólo comprender su misión, sino también apoyarla para

bibliotecasud.blogspot.com 240 entonces merecer que se nos llame su amigo, su discípulo, y nuestros principios cristianos? o ¿quiere decir que debemos para poder volver a la presencia del Padre.

mantenerlos y defenderlos? ¿Consideramos que nuestra

"Os digo estas palabras para que podáis comprender y amistad con otras personas nos ayuda a mantener y a saber cómo adorar, y sepáis lo que adoráis, para que podáis desarrollar nuestro testimonio de Jesucristo? "Deleitaos en venir al Padre en mi nombre, y en el debido tiempo recibir de la palabra de Cristo; porque he aquí, las palabras de Cristo os su plenitud. " (D. y C. 93:19.)

dirán todas las cosas que debéis hacer" (2 Nefi 32:3). Las

Los profetas y los apóstoles testifican la importancia que condiciones son favorables, y se nos dio el modelo que tiene que seamos amigos de Jesucristo. El testimonio del debemos seguir. ¿Por qué no testificamos de El para poder presidente Spencer W. Kimball, en la conferencia del año ser sus discípulos? ¿Por qué no deshacernos del dilema de pasado, me conmovió mucho. Terminó su discurso una vez por todas? ¡Comprometámonos a ser amigos de El! testificando lo siguiente: "Yo sé que Jesucristo es el Hijo del Se nos presenta la misma dificultad al tratar de enseñarles a Dios viviente y que fue crucificado por los pecados del nuestros hijos a establecer una asociación eterna de amistad mundo, El es mi amigo, mi Salvador, mi Señor y mi Dios. y amor con El. "Pero yo os he mandado criar a vuestros Ruego con todo mi corazón que los santos sepan guardar sus hijos en la luz y la verdad" (D. y C. 93:40). mandamientos, que tengan su Espíritu con ellos y que ¿Tratamos a nuestros hijos como si fueran hijos de Dios? puedan lograr una herencia eterna con El, en la gloria ¿Les enseñamos por medio del ejemplo? ¿Oramos con ellos? celestial" (Liahona, enero de 1983, pág. 7).

¿Vamos a la Iglesia con ellos?

Para poder decir que El es nuestro amigo, tenemos que ¿Llevamos a cabo las noches de hogar? Nuestro progreso llenar ciertos requisitos: debemos seguir su mismo objetivo, espiritual y el merecer ser amigo de Jesucristo y de su Padre defender y apoyar su causa de todo corazón. dependen de la fidelidad con que vivamos el evangelio en

Podemos aprender una gran lección de la amistad entre nuestros hogares y de lo bien que enseñemos a nuestros David y Jonatán, la cual estaba basada en un convenio que hijos. hicieron de ser fieles a Dios. Permitidme leeros algunos "Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos o pasajes que describen dicha amistad.

desnudos, ni consentiréis que quebranten las leyes de Dios,

"El alma de Jonatán quedó ligada con la de David y lo amó ni que contiendan y riñan unos con otros y sirvan al diablo,... Jonatán como a sí mismo." (1 Samuel 18:1.) ya que él es el enemigo de toda justicia." (Mosíah 4:14.)

"Y Jonatán habló bien de David a Saúl su padre. . . " (1 Nuestro cometido debe ser elegir el bien, y declarar que Samuel 19:4.)

somos amigos de nuestro Padre Celestial. El convenio que

"Y Jonatán dijo a David: Vete en paz, porque ambos hemos hecho cuando nos bautizamos nos compromete a que hemos jurado por el nombre de Jehová, diciendo: Jehová esté tratemos de llegar a ser amigos de Dios. entre tú y yo, entre tu descendencia y mi descendencia, para Abraham "fue llamado amigo de Dios" (Santiago 2:23). siempre." (1 Samuel 20:42.)

Los profetas y los apóstoles de todas las dispensaciones han

Como personas, y especialmente si somos jóvenes, ¿qué sido amigos de Dios. Si no lo habéis logrado antes, ahora es clase de amigos adoptamos, y a cuáles hacemos nuestras el momento de que os hagáis amigos de Dios. Tenemos el confidencias? ¿Somos fuertes y rehusamos ser amigos del conocimiento que nos dan las Escrituras, y los testimonios de mundo y de sus representantes?

los profetas. Yo sé que mi Redentor vive. Quiero poder

¿Somos fuertes como para aceptar la amistad de llamarlo mi amigo; y quiero que El me considere su amigo. Jesucristo? Cuando somos amigos de una persona ¿quiere Que todos merezcamos considerarnos sus discípulos y sus decir que para complacerla tenemos que actuar en contra de amigos, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 241

LA FRESCURA DE LA VEJEZ ÉLDER

Paul H. Dunn

Del Primer Quórum de los Setenta

"H agamos con los ancianos lo que quisiéramos había magnificado su percepción y su imaginación como que se hiciera con nosotros."

producto de su madurez.

En una oportunidad, cuando celebrábamos el Herbert Hoover, ex presidente de los Estados Unidos, cumpleaños de una de mis nietas, la tenía sentada sobre mi asumió la responsabilidad de coordinar el abastecimiento de falda mientras hablábamos sobre la edad, la sabiduría, la alimentos a 38 países, a la edad de 72 años. A los 84, fue experiencia, etc. De pronto, me miró y me preguntó: nombrado embajador de los Estados Unidos ante el gobierno

—Abuelito, ¿naciste tú antes de que se inventara el agua? de Bélgica.

Una de esas preguntas que le hacen a uno pensar. Tomás Edison se encontraba todavía sumido en sus

Hablando de la edad, se dice que existe una clave para inventos a la edad de 90. Benjamín Franklin, a los 75 años de reconocer cuando una persona se está poniendo vieja. He edad, era una figura política clave y un sabio diplomático de aquí algunos ejemplos:

los Estados Unidos.

• Cuando camina apresurada, sabiendo que va a llegar Mi propia madre, quien ya ha pasado los 85, todavía pinta tarde, pero no recuerda a dónde tenía que ir. y trabaja la tierra. De hecho, sus pinturas son

• Cuando se fatiga al cepillarse los dientes. considerablemente cotizadas.

• Cuando tiene una respuesta para todo pero nadie le Moisés tenía más de 80 años cuando dirigió el éxodo de los pregunta nada.

israelitas. Meditemos también en cuanto a las enormes

• Cuando las patas de gallo requieren zapatos ortopédicos. contribuciones espirituales de nuestros profetas de la

• Cuando la cicatriz del apéndice le llega a la rodilla. antigüedad y aun las del presidente Kimball en esta época.

• Cuando en vez de cosméticos considera la posibilidad de Winston Churchill tenía 65 años cuando le prometió a los un trabajo de retoque y pintura.

ingleses su sangre, su dedicación, sus lágrimas y su sudor

• Cuando se sienta en una mecedora y tiene dificultad para durante la Segunda Guerra Mundial. arrancar.

Albert Schweitzer tenía más de 80 años cuando realizó sus

• Cuando sale de la ducha y se alegra de que el espejo del viajes por África atendiendo a enfermos, trabajando en sus baño esté empañado.

manuscritos e interpretando a Bach en su piano.

• Cuando está sentada en el borde de la cama con un zapato Pero, puede que uno se diga que tales personas fueron y puesto y el otro en la mano, y no recuerda si se estaba son casos extraordinarios, dotadas de talentos que exceden lo levantando o acostando.

común y corriente. Sin embargo, es mi firme opinión que el

Bueno, vosotros tendréis otros síntomas, pero por más que talento más extraordinario que cada una de ellas poseía era el nos esforcemos, el proceso de envejecimiento es algo por lo entusiasmo; la habilidad natural de disfrutar cada día en que la mayoría de nosotros tendrá que pasar, y de cada uno forma plena, y de no permitirle a los desechos del alma depende la manera en que lo pasemos.

destruirles la vida. Como lo dijo Ralph Waldo Emerson: "No

Aquellos que se encuentran en la plenitud de su madurez, se tienen en cuenta los años de una persona, hasta que ésta deben resentir el envejecer únicamente sí ocasiona la deja de crear." interrupción del progreso espiritual, el desvanecimiento de Aquellos de vosotros que habéis tenido o tenéis el los sueños, y el callar de los sentimientos. Mas la posesión privilegio de tener cerca a padres o abuelos ancianos, pensad de estas cualidades, después de todo, no tiene nada que ver en las innumerables formas en que ellos son una bendición. con el estado cronológico, sino con el mental. Como lo Recordemos la admonición del Señor cuando dijo: declaró el general Douglas McArthur: "¡Vivamos con Primero, en Proverbios: entusiasmo! El envejecer no implica el abandono de los "La gloria de los jóvenes es su fuerza, ideales.

y la hermosura de los ancianos es su vejez." (Proverbios

"El paso de los años arruga la piel, pero el abandonar el 20:29.) entusiasmo arruga el alma. Uno es tan joven como su fe, y Después en Job: tan viejo como su duda; tan joven como la confianza en sí "En los ancianos está la ciencia, y en la larga edad la mismo, y tan viejo como sus temores; tan joven como su inteligencia." (Job 12:12.) esperanza, y tan viejo como su desesperación." Y también encontramos esta súplica en Salmos:

La historia está repleta de ejemplos de personas para "No me deseches en el tiempo de la vejez; quienes la vejez significó progreso. Miguel Ángel comenzó a cuando mi fuerza se acabare, no me desampares." (Salmos pintar el monumental mural de la capilla Sixtina cuando 71:9.) tenía 69 años. En el momento de su muerte, a los 90, estaba Muchos han sido los casos en mi actual posición en que todavía entregado a sus poesías, a la pintura y a la escultura. tuve que acudir al llamado de ancianos carentes de toda

Goethe, el genio alemán de la literatura, culminó su obra demostración de interés por parte de los suyos. En un clásica "Fausto" a los 81 años de edad. La había comenzado artículo que encontré en una vieja revista recuerdo haber 40 años antes, mas para cuando retomó contacto con ella, leído una experiencia de ese tipo la que quisiera compartir

bibliotecasud.blogspot.com 242 con vosotros. No se menciona el nombre del autor, Escrituras que mencioné anteriormente, se extraen tres aparentemente, un triste observador:

conclusiones importantes:

"En la casa vecina vive un estupendo anciano, todavía Primero: que la vejez tiene sus ventajas. alerto y activo. En la mañana de un día especial despertó más Segundo: que podemos aprender de la sabiduría y la temprano que de costumbre, se bañó, se afeitó y se vistió con inteligencia que ofrece la vejez, y su mejor ropa. `Seguramente vendrán hoy', pensó. Tercero: que la gente mayor es capaz, productiva y útil y

"No fue caminando como lo hacía a diario hasta la estación no debe ser archivada en un rincón. de servicio para conversar un rato con sus viejos amigos, Aquellos que se preguntan si tienen la obligación de poner pues quería estar en casa cuando ellos llegaran. en práctica estas conclusiones, la respuesta que el Señor le

"Se sentó en el frente de la casa con la vista puesta en el dio a Caín cuando éste preguntó "¿Soy yo acaso guarda de camino a fin de verles llegar. Seguramente vendrían ese día. mi hermano?"(Génesis 4:9), constituye una rotunda

"Decidió no dormir la siesta pues quería estar despierto afirmación. cuando llegaran. "Tenía seis hijos. Dos de sus hijas y sus "Amarás a tu prójimo como a ti mismo." (Mateo 19:19.) nietos casados vivían a corta distancia. No le habían ido a La pregunta más importante entonces debe ser: "¿Cómo lo visitar por mucho tiempo. Pero ese era un día especial, y de lograremos?" Aquellos que tengamos amigos y familiares seguro vendrían.

ancianos:

"A la hora de la cena no quiso cortar el pastel y no sacó el 1. Busquemos su consejo. helado del congelador. Quería esperar a comer el postre 2. Visitémosles regularmente. cuando ellos llegaran.

"Cerca de las nueve de la noche fue a su cuarto y se 4. Escuchémosles cuando nos cuentan de su vida. aprontó para acostarse. Sus últimas palabras antes de apagar 5. Asegurémonos de que tienen las cosas necesarias. la luz fueron: `Espero que me despierten cuando lleguen.' 6. Cuidémosles cuando están enfermos. 7 Tratémosles

"Era el día de su cumpleaños, y cumplía 91." como a dignos seres humanos, y no como a obras de caridad.

En esta era moderna de tremendos adelantos, me perturba Saquemos provecho del tener padres, abuelos, amigos y que el antiguo concepto de que la madurez siempre prevalece vecinos ancianos a nuestro alrededor. Alleguémonos a ellos -sobre la juventud y su belleza parece estar invirtiéndose. no con lástima, sino con amor. Reparemos en la admonición Jamás se había hecho tanto hincapié en ser joven y apuesto. del Señor: "Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días Aun cuando estos son atributos atesorados, la edad y la se alarguen en la tierra." (Éxodo 20:12.) sabiduría pueden ofrecer tremendas ventajas. A pesar de que Por último, hagamos con los ancianos lo que quisiéramos esta era de avanzada tecnología contribuye enormemente al que se hiciera con nosotros. Recordemos también que a cada enriquecimiento de la vida de nuestros mayores, dudo que uno nos llegará el turno. En el nombre de nuestro Señor haya reemplazado o superado al toque personal. De las Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 243

LA CASA DEL SEÑOR

élder Adney Y. Komatsu

Del Primer Quórum de los Setenta

"Amenos que recibamos todas las ordenanzas y "Mas si fuere profanada, no vendré a ella, ni mi gloria obedezcamos los mandamientos, no podemos estará allí; porque no entraré en templos inmundos." (D. y C. recibir la plenitud de tas bendiciones del 97:10-17.)

sacerdocio, ni tampoco podemos recibir la exaltación." Había muy pocos miembros de la Iglesia en aquel tiempo,

En los últimos meses se han terminado y dedicado varios pero todos hicieron grandes sacrificios, y el Templo de templos de la Iglesia: en Atlanta, Georgia, en Apia, Samoa, Kirtland se terminó y se dedicó. El Señor apareció en gloria en Nuku'alofa, Tonga y en Santiago de Chile. Hay otros en y aceptó el templo; también aparecieron Moisés, Elías y vías de construcción y muchos en funcionamiento en Elías el profeta, cada uno a entregar sus llaves y diversas partes del mundo.

dispensaciones" (D. y C. 110).

Agradezco el llamamiento especial que al presente tengo Pero antes de que la obra del templo comenzara de hecho de servir como presidente del Templo de Tokio. Es un en el Templo de Kirtland, los santos hubieron de huir de los privilegio ver a los santos que concurren a ese sagrado ataques de las turbas. El templo cayó en poder de hombres edificio a participar de bendiciones que allí se obtienen. impíos, y, como lo decía la revelación, una vez que fue

¿Por qué edifica templos la Iglesia? Eso preguntó el profanado, ya no fue más del Señor. Los santos intentaron contratista de la construcción del Templo de Tokio antes de construir otro templo en Missouri, pero también de allí que ésta empezara hace unos cinco años. Comentó que en tuvieron que huir para salvar sus vidas. tanto que las religiones budista y sintoísta en Japón edifican Casi cinco años después, el profeta José Smith recibió la muchos santuarios y templos, ésa era la primera vez que ofa siguiente revelación: que una iglesia cristiana erigiera un templo, ya que sólo sabía "Porque no existe lugar sobre la tierra donde él pueda venir que éstas edificaban hermosas capillas y catedrales. De las a restaurar otra vez lo que se os perdió, o lo que él ha muchas iglesias cristianas que existen, La Iglesia de quitado, a saber, la plenitud del sacerdocio. Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única que "Porque no hay una pila bautismal sobre la tierra en la que edifica templos.

mis santos puedan ser bautizados por los que han muerto,

Se explicó al contratista que el templo sería un edificio "porque esta ordenanza pertenece a mi casa, y no me puede sagrado, una casa santa, en la cual se efectuaría la gloriosa ser aceptable, sino en los días de vuestra pobreza, durante los obra de salvación tanto de los vivos como de los muertos, cuales no podéis edificarme una casa. donde se llevarían a cabo el bautismo y otras ordenanzas por "Y de cierto os digo, edifíquese esta casa a mi nombre, los muertos: la unión de esposos, de hijos a sus padres, de los para que en ella pueda yo revelar mis ordenanzas a mi vivos así como de los muertos, y donde las familias serían pueblo; selladas por esta vida y la eternidad.

"porque me propongo revelar a mi iglesia cosas que han

La instrucción al profeta José Smith fue clara cuando estado escondidas desde antes de la fundación del mundo, recibió la revelación el 2 de agosto de 1833, sólo tres años cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de después de organizada la Iglesia, de que se edificara un los tiempos." (D. y C. 124:28-30, 40-41.) templo:

En esa revelación, que se encuentra en la sección 124 de

"De cierto os digo, es mi voluntad que se me edifique una Doctrina y Convenios, se menciona "la plenitud del casa en la tierra de Sión, semejante al modelo que os he sacerdocio". ¿Qué significa eso y cómo se obtiene? El dado.

profeta José Smith enseñó: "Si un hombre ha de recibir la

"Sí, edifíquese cuanto antes con los diezmos de mi pueblo. plenitud del sacerdocio de Dios, debe obtenerla de la misma

"He aquí, éste es el diezmo y sacrificio que yo, el Señor, manera que Jesucristo la alcanzó, que fue por guardar todos requiero de las manos de ellos, a fin de que se me edifique los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa una casa para la salvación de Sión:

del Señor."

"un lugar de acción de gracias para todos los santos, y un Y el presidente Joseph Fielding Smith dijo: "Si deseáis la sitio de instrucción para todos aquellos que son llamados a la salvación en su plenitud, es decir, la exaltación en el reino de obra del ministerio en sus varios llamamientos y oficios; Dios, para que podáis convertiros en sus hijos e hijas, tenéis

"a fin de que se perfeccionen en el entendimiento de su que entrar en el templo del Señor y recibir estas ordenanzas ministerio, en teoría, en principio y en doctrina, en todas las sagradas que pertenecen a esa casa, y que no pueden ser cosas pertenecientes al reino de Dios sobre la tierra, las obtenidas en ningún otro lugar. Ningún llaves del cual se os han conferido.

hombre recibirá la plenitud de la eternidad, de la

"Y si mi pueblo me edifica una casa en el nombre del exaltación, por sí solo; ninguna mujer recibirá esa bendición Señor, y no permite que entre en ella ninguna cosa inmunda sola; sino que el hombre y su mujer, cuando reciben el poder para profanarla, mi gloria descansará sobre ella. del sellamiento en el templo del Señor, pasarán a la

"Sí, y mi presencia estará allí, porque vendré a ella; y todos exaltación, y continuarán y llegarán a ser semejantes al los de corazón puro que allí entren verán a Dios.

bibliotecasud.blogspot.com 244 Señor. Y ese es el destino de los hombres; eso es lo que el la importancia de las obras genealógica y del templo, las Señor desea para sus hijos."

cuales nos unen a lo largo de las generaciones en amor y

Está claro, entonces, que a menos que vayamos al templo felicidad. del Señor y recibamos todas las ordenanzas y obedezcamos Hay muchos en el mundo que recorren enormes distancias los mandamientos, no podemos recibir la plenitud de las a costa de grandes sacrificios personales para ir al templo. Sé bendiciones del sacerdocio, ni tampoco podemos recibir la que nuestro Padre Celestial conoce sus rectos deseos y les exaltación. Podremos recibir estas maravillosas bendiciones bendice abundantemente por lo que hacen. Hace poco, un sólo por medio de la obra del templo.

grupo fue al templo de Tokio desde Okinawa: casi 1.500

He sido miembro de la Iglesia casi toda mi vida. Me kilómetros en avión. Entre ellos había una joven pareja que bauticé a los diecisiete años y fui ordenado en el Sacerdocio se iba a casar; habían usado hasta el último centavo de sus de Melquisedec a los veintiuno. De joven, serví en muchas ahorros para el viaje, por lo que no les quedó nada para asignaciones en la Iglesia, en las cuales aprendí los celebrar la boda ni para la luna de miel. Pero los que los conceptos que me ayudaron a edificar mi fe y mi testimonio. acompañaban, dándose cuenta de que iban a casarse, Pero nunca me sentí un miembro total de la Iglesia sino hasta apartaron de lo poco que poseían para reunir el dinero que entré con mi esposa al templo y recibimos las suficiente para que pasaran una luna de miel de un día en bendiciones y la comprensión de la obra que allí se efectúa. Tokio. Los jóvenes no sólo recibieron las bendiciones del

Fui el primero de mi familia que se unió a la Iglesia, por lo templo, sino que también recibieron con gran aprecio la que tuve la responsabilidad de efectuar vicariamente la obra generosidad y bondad de sus hermanos y hermanas. del templo por mis antepasados que no tuvieron la Ciertamente aquí se aplica la enseñanza de Pablo a los oportunidad de oír el evangelio durante su vida en esta tierra. efesios cuando les dijo: También he sido consciente de la responsabilidad de enseñar "Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino a mis hijos el evangelio y de inculcarles en el corazón y en la conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de mente la importancia de la obra del templo. Mi esposa y yo Dios" (Efesios 2:19). tenemos cuatro hijos, el mayor de los cuales es casado y Tengo un firme testimonio de la importancia de esta obra y tiene dos hijos, nuestros nietos, que son tan especiales para de las bendiciones que trae a nuestras vidas. Expreso mi nosotros. Nuestros hijos nacieron bajo el convenio y también gratitud por dicho testimonio y por la pequeña parte que nuestros nietos. De todas las dádivas que podría dar, en esta desempeño en enseñar las obras genealógica y del templo. vida, a mis hijos y nietos, o el más valioso legado que podría Que todos podamos recibir la plenitud de las bendiciones de dejarles es un testimonio de la veracidad del evangelio y de la casa del Señor, ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 245

¡SÍ, EL ÁNGEL MORONI VINO!

élder Mark E. Petersen

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El Libro de Mormón fue restaurado en esta época Un ángel sacó a Pedro de la cárcel (Hechos 5:19), y Pablo por ministración angélica bajo la dirección de habló lenguas humanas y angélicas (véase 1 Corintios 13:1). Dios mismo."

Las Escrituras enseñan claramente que el propósito del

Hace casi dos semanas fue uno de los aniversarios más ministerio de ángeles es "llamar a los hombres al importantes de la historia de la Iglesia.

arrepentimiento . . . declarando la palabra de Cristo a los

El 21 de septiembre de 1823, el ángel Moroni visitó por vasos escogidos del Señor, para que den testimonio de él". primera vez al joven profeta José Smith en su casa, cerca de (Moroni 7:31.) Eso fue precisamente lo que hizo Moroni. Palmyra, estado de Nueva York.

El Señor también ha dicho que si a lo largo de las épocas

Al recordarlo hoy, declaramos nuestro solemne testimonio los ángeles han cesado de aparecer a los hombres ha sido por a toda la humanidad de que ¡Moroni en verdad vino! Es un la incredulidad y el espíritu de apostasía que se han hecho, una verdad inalterable: ¡Moroni vino! manifestado entre ellos. Pero si hay fe, el ministerio de

Como ángel de Dios, mensajero del cielo, este glorioso ángeles durará mientras la tierra exista "o haya en el mundo personaje visitó materialmente a José Smith. No fue en un un hombre a quien salvar". (Moroni 7:36.) sueño, ni en ninguna circunstancia mística.

Por motivo de que el Señor desea salvar a la humanidad,

Fue una visitación. Dos seres corpóreos conversaron: aun hasta el fin, reveló a Juan el Revelador que en los Moroni, persona resucitada de carne y hueso, que emergió a últimos días ángeles volarían de nuevo por en medio del través del velo eterno e hizo repetidas e inolvidables visitas cielo como emisarios del Todopoderoso. Juan vio que uno de al joven mortal, José Smith.

esos ángeles volaría del cielo a la tierra trayendo el evangelio

Hay muchos que no creen en el ministerio de ángeles. Pero sempiterno que se habría perdido entre los hombres a través Dios ha empleado este medio de comunicación desde los de las épocas. (Apocalipsis 14:6) tiempos de Adán. ¿Hay alguna razón por la que El no deba Ese ángel era Moroni, que había vivido en América unos continuar haciendo lo mismo en nuestra época? 1500 años antes y que fue profeta de Dios en aquel tiempo.

Ángeles sirvieron a muchas personas de los tiempos del El y su padre, Mormón, fueron historiadores del pueblo que Nuevo y del Antiguo Testamento, dándoles mensajes del antes habitó estas tierras. Escribieron la historia de su nación, Señor.

grabándola en planchas de oro para que soportara los

Abraham anduvo y habló con ángeles. Un ángel ayudó a estragos del tiempo, ya que esos anales tendrían gran Israel en el Éxodo. (Véase Éxodo 14:19.) Un ángel luchó con importancia en los últimos días. un ejército invasor en los días del profeta Isaías. (Isaías Para protegerlas, Moroni las guardó en una caja de piedra 37:36.) Cuando Daniel estaba en el foso de los leones, un hecha por él, la cual enterró. Algunos críticos consideran ángel "cerró la boca de los leones" y salvó a Daniel de morir. esto muy extraño; pero más extraño hubiera sido que no lo (Daniel 6:22.)

hubiese hecho así. ¿Por qué?

El ángel Gabriel anunció a la virgen María, en Nazaret, que Porque lo que hizo concordaba plenamente con la ella sería la madre del Salvador. (Lucas 1:30-33.) El mismo arraigada costumbre de varias naciones del mundo antiguo ángel dijo al padre de Juan et Bautista que su hijo profeta de conservar y proteger sus documentos valiosos. pronto nacería. (Lucas 1:13.)

Se escribieron anales en metal a lo largo de muchos siglos.

Cuando José y María huyeron con el Niño Divino a Egipto, Al presente se han encontrado algunos desde Corea a Sri un ángel les guió, y tras la muerte del malvado rey Herodes, Lanka, de las antiguas Asiria y Persia a la India, de Java a el ángel les dijo que regresaran. (Mateo 2:13, 19-20.) Bangkok, en Italia, en Grecia y en las cuevas de Qumram en

Cuando el Salvador habló de la santidad de los niños Palestina, donde se hallaron los Rollos del Mar Muerto. pequeños, dijo: "Mirad que no menospreciéis a uno de estos No todos esos anales fueron grabados en oro. Los antiguos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven también escribían en planchas de plata, de bronce, cobre, siempre el rostro de mi Padre que está en los cielos" (Mateo plomo y a veces aun en lata, la cual no resultó muy durable, 18:10; cursiva agregada.)

dado que se oxida más rápidamente que otros metales.

Al acercarse su crucifixión, Jesús pudo haber llamado a Uno de los más afamados de dichos descubrimientos fue el más de doce legiones de ángeles para librarle si hubiera rollo de cobre encontrado con los demás Rollos del Mar deseado no beber la amarga copa. Entonces, ¿existen los Muerto en Palestina, el cual también contenía antiguos ángeles? ¿Habría Jesús dicho lo que dijo si éstos no hubieran escritos sagrados. existido?

El rey Darío, que puso a Daniel en el foso de los leones

Al tiempo de su resurrección, un ángel quitó la piedra de la (Daniel 6), escribió sus anales en láminas de oro y de plata, tumba. Las mujeres lo vieron y le oyeron hablar. las que guardó en cajas de piedra y luego enterró para

Al dar Esteban su testimonio final a sus perseguidores, su protegerlas, tal como lo hizo Moroni. Sus anales ya han sido rostro brillaba como el de un ángel. (Hechos 6:15.) traducidos y publicados. Para asegurarse de que se leyeran,

Darío los escribió en tres idiomas diferentes.

bibliotecasud.blogspot.com 246

El rey Sargón II, de la antigua Asiria, tuvo la misma idea, Biblia contiene todo lo que hace falta y que es guía suficiente pero empleó una variedad de metales para hacer sus libros: para la salvación. Olvidan que las Escrituras están sujetas a oro, plata, bronce, cobre y aun lata; también hizo grabados tantas interpretaciones como diferentes denominaciones y en alabastro. Deseaba a toda costa conservar esos anales para credos hay en este mundo, los cuales suman centenares. la posteridad; y . . . ¿qué hizo para lograrlo? Al igual que ¡Declaramos que hay revelación hoy en día! ¡Hay Darío y que Moroni, los guardó en sólidas cajas de piedra apóstoles y profetas en la tierra ahora! Ellos son inspirados y para protegerlos y los enterró bajo los cimientos de su hablan la palabra de Dios. Maravillosas visitaciones palacio. Esos anales también se han traducido y publicado. angélicas han tenido lugar en los tiempos modernos al

Un libro de diecinueve láminas de oro, hallado en Corea en establecer Dios nuevamente su divina Iglesia sobre la tierra, 1965, contiene parte de la escritura budista grabada en chino. tras un largo período de obscuridad. Las láminas que componen este valioso registro son de unos Moroni cumplió dos profecías bíblicas al visitar a José treinta y seis centímetros cuadrados, unidos entre sí, de modo Smith. Juan el Revelador vio un ángel volar por en medio del que pueden abrirse y cerrarse como un libro. cielo, el cual traía de nuevo a la tierra el evangelio

Las planchas halladas en Pirgi, Italia, en 1964, de unos 19 sempiterno. (Apocalipsis 14:6-7.) cm de largo por unos 9 cm de ancho, están escritas en Juan dijo además que ese ángel volaría en la hora del juicio caracteres fenicios y refieren la dedicación de un santuario a de Dios (Apocalipsis 14:7), lo cual sólo podía significar los la diosa Astarté. Dichas planchas datan del año 500 antes de últimos días: los tiempos modernos exactamente. Cristo, alrededor de la época de Lehi.

Vino, como se predijo, y Moroni era ese ángel. Su venida

Es interesante notar que algunos de esos anales antiguos abrió una nueva dispensación del evangelio de Cristo, hayan sido escondidos en cajas de piedra especialmente directamente de Dios. No tuvo relación con ninguna otra fe construidas, como la de Moroni, así como en otras hechas de religiosa. Fue un nuevo y divino episodio, una revelación una sola piedra y de piedras pegadas entre sí. Otras, de moderna de los cielos, un nuevo intento del Todopoderoso obsidiana, están bellamente grabadas por dentro y por fuera. por dar a las naciones del presente el evangelio de su Hijo Se usaban para guardar diversos objetos valiosos. Se ha Amado. descubierto que algunas de mayor tamaño que se han hallado Hay sólo un evangelio de Cristo. Ese ángel, que voló por se usaban para almacenar grano.

en medio del cielo, lo tenía y lo trajo de nuevo a la tierra,

Tanto en México como en Centroamérica se han efectuando así una restauración divina de verdades divinas. descubierto veintenas de cajas de piedra; grandes y Repetimos: ese ángel era Moroni. pequeñas, y algunas con hermosos grabados en el interior y ¿En qué forma o mediante qué método restauró Moroni el en el exterior.

evangelio sempiterno? ¿Lo hizo por algún medio tangible?

De nada vale ya dudar de los anales que llevaban los Amós, antiguo vidente inspirado del Señor, enseñó que antiguos, quienes conservaban sus escritos grabándolos en Dios realiza su obra por medio de los profetas. Dijo metal, ni de las cajas de piedra y de metal en que los textualmente que el Señor no hará nada sin que revele su guardaban.

secreto a sus siervos los profetas. (Amós 3:7.)

¡Es evidente, entonces, que se hacían registros de metal en Entonces, ¿qué haría Dios respecto al ángel que traería el los tiempos antiguos! Los hacían de oro, plata, cobre y evangelio de nuevo a la tierra en los tiempos modernos? No plomo. ¡Desde luego que muchos de ellos datan de la época había en la tierra profetas a los cuales pudiera venir. El en que Lehi salió de Jerusalén, quien naturalmente trajo esa mundo ni siquiera creía ya en ellos. Si el Señor no había de costumbre a América!

hacer nada —ni siquiera enviar a un ángel a la tierra a

El último de los antiguos profetas americanos fue Moroni. restaurar el evangelio— sin comunicarlo a un profeta El y su padre, Mormón, compilaron los anales sagrados de su viviente, ¿cómo podría cumplir Su divino propósito? ¿Cómo pueblo, una historia de mil años que incluía el relato de otro podría consumarse la visitación angélica predicha para los pueblo anterior: el de los jareditas, que vinieron a este últimos días si no había profetas que la recibieran? continente desde la torre de Babel. Los anales jareditas Dios sólo podía hacer una cosa: levantar a un nuevo estaban grabados en veinticuatro láminas de oro macizo. profeta para este propósito especial, y esto lo hizo en la

Tras la destrucción de su pueblo en una guerra, y siendo el persona de José Smith, hijo, que vivía cerca de Palmyra, único sobreviviente de las cruentas batallas que pelearon, Nueva York, en 1823. A él se le apareció el ángel Moroni. Moroni también hizo una caja de piedra y guardó en ella los ¿De qué manera dio el ángel el evangelio a José Smith, anales hechos por él y por su padre, y los enterró para restaurándolo así para el conocimiento público? protegerlos, como lo hicieron Darío y Sargón. Había de El profeta Isaías lo explica. En el capítulo 29 de su libro, permanecer allí hasta cuando el Señor dispusiera otra cosa. menciona un registro antiguo que saldría del polvo en los

En estos tiempos modernos, el sólo mencionar a los últimos días, en la época que precedería la restauración de ángeles atrae las burlas y mofas de algunos que dicen que las Palestina como "campo fructífero" (véase el versículo 17). ministraciones angélicas pertenecen ~1 pasado, si es que en Dijo que ese registro sería un libro que tendría que ver con realidad alguna vez las hubo.

un pueblo que habría sido destruido repentinamente (véase el

También afirman que no hay más revelación del cielo y versículo 5). que no hay más apóstoles ni profetas en la tierra porque éstos Isaías predijo que algunas palabras de ese libro se llevarían pertenecen a la época de Pedro y de Pablo. Enseñan que la a un hombre instruido, quien las rechazaría. Añadió que el

bibliotecasud.blogspot.com 247 libro se daría a un hombre sin instrucción, el cual, ahora capítulo 29 de Isaías. Vino a la tierra en calidad de ángel y sabemos, sería José Smith, quien se acomoda a la entregó a José Smith el registro que se había preparado bajo descripción de Isaías, puesto que tenía muy escasa la dirección de Dios Todopoderoso. Dicho registro es otro instrucción académica. En sus manos, ese libro se publicaría testigo del Señor Jesucristo; declara, como la Biblia, que al mundo por medio del milagroso poder de Dios, y llegaría Jesús de Nazaret en verdad es el Hijo de Dios, nuestro a ser una obra maravillosa y un prodigio. (Isaías 29:11-12, Salvador y Redentor. El libro está a mano de toda la 14; José Smith-Historia 1:63~5. )

humanidad. Se publica un millón de ejemplares al año en

Ese libro era el mismo volumen que prepararon más de veinte idiomas. antiguamente Mormón y Moroni, el cual contiene las Por tanto, testificamos de nuevo que el Libro de Mormón sencillas y hermosas verdades del evangelio en su plenitud, es verdadero: es la palabra de Dios Todopoderoso, restaurada como la enseñaron los antiguos profetas americanos. Se le en esta época por ministración angélica bajo la dirección de llamó el Libro de Mormón. Este fue el libro que Moroni Dios mismo. Testificamos que Moroni vino en calidad de puso al alcance del mundo por conducto del ministerio del ángel el 21 de septiembre de 1823, dando a conocer este profeta José Smith. Y así, ese registro, que contiene el antiguo registro, y que lo hizo como siervo de Jesucristo. evangelio sempiterno, restauró a los hombres las verdades Antes de que se publicara, permitió a doce hombres de buena salvadoras indispensables para la salvación, la cual sólo reputación que examinaran las planchas para que pudieran viene por medio de Cristo.

dar fe de que las habían visto y palpado.

Moroni escondió dicho registro en la tierra unos 400 años Testificamos que José Smith en verdad fue un profeta después de Cristo, y sabía exactamente adónde dirigirse para moderno de Dios, levantado especialmente para el propósito sacarlo. El lo guardó en la caja de piedra y lo enterró, tal aquí descrito. como lo hicieron el rey Darío y el emperador Sargón en su Y con la mayor solemnidad testificamos que Jesucristo de tiempo.

Nazaret es el Hijo de Dios, nuestro Salvador, nuestro

Después, Moroni fue escogido por Dios para sacarlo y Redentor, nuestro Creador. Testificamos, asimismo, que entregarlo al profeta moderno a fin de que se publicara. En somos sus siervos ordenados que hablamos por el poder que esa forma, trajo de nuevo el evangelio a la tierra, por cuanto El ha restaurado y nos ha dado en esta época. Y testificamos el registro contenía el evangelio en su sencillez y en su con toda solemnidad que esta obra en que nos hallamos plenitud; estaba allí, era la palabra de Dios y salió a luz embarcados es verdadera, en el nombre del Señor Jesucristo. porque así El lo dispuso. Fue un gran milagro de Dios. Amén.

Y así, Moroni cumplió dos profecías bíblicas al visitar a

José Smith: La del capítulo 14 del Apocalipsis y la del

bibliotecasud.blogspot.com 248
