EL EVANGELIO HASTA

LOS CABOS DE LA TIERRA.

élder Jack H. Goaslind, hijo

Del Primer Quórum de los Setenta

E l mandato del Señor sigue vigente: "Id por todo el mundo El hecho de ser sus discípulos impone sobre nosotros una misión y predicad el evangelio a toda criatura" (Marcos 16:15). idéntica, pues El dijo: "Las obras que me habéis visto hacer, ésas Hace algunos años se llevaba a cabo una serie de charlas también las haréis" (3 Nefi 27:21). En los esfuerzos que hagamos fogoneros conocidas como "El último discurso", y a los invitados a por salvar a nuestros semejantes, se nos ha investido del poder disertar en ellas, eruditos miembros de la Iglesia, se les pedía que necesario para hacer todo lo que hizo el Salvador, excepto realizar eligieran un tema que consideraran de tanta importancia como para la Expiación. De hecho, se nos ha dicho que debemos ser desarrollarlo en el último discurso que jamás se les permitiera "salvadores de hombres"; de lo contrario seremos "como la sal que pronunciar. La selección de temas fue muy interesante. La idea ha perdido su sabor" (D. y C. 103:10). surgió a mi mente de que el Señor también dio a sus discípulos un El Señor no ha dejado al azar la realización de esta sagrada obra; "último discurso" después de su resurrección, antes de ascender a por medio de convenios sagrados ha dado a todos los miembros de los cielos, en el cual encontramos un concepto de profundo su reino esta responsabilidad, invistiéndonos, a la vez, de poder significado. De todos los temas de la biblioteca de la eterna para cumplir con estos convenios. Incluso los niños y los jóvenes sabiduría que El hubiera podido usar, simplemente dijo: "Id por tienen este sagrado deber y también el poder para hacerlo. todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura" (Marcos El élder John A. Widtsoe enseñó que en la vida preterrenal: 16:15). Y los discípulos "saliendo, predicaron en todas partes, "Acordamos... de ser no sólo nuestros propios salvadores, sino, ayudándoles el Señor y confirmando la palabra con las señales que hasta cierta medida, salvadores de todo el género humano... El la seguían" (Marcos 16:20).

desarrollo del plan no sólo vino a ser la obra del Padre y del

Deseo de todo corazón poder hablar esta noche sobre el último Salvador sino también la nuestra". Nosotros comprendimos, como discurso del Señor, enseñándoos a todos vosotros poseedores del lo dijo el presidente George Albert Smith, que "no podemos recibir sacerdocio según los convenios y motivándoos a actuar como la benéfica gracia que nuestro Padre Celestial nos ha otorgado, el discípulos del Señor, con fe y en un espíritu de verdadera conocimiento de la vida eterna, y retenerla egoístamente, pensando dedicación. De manera especial, espero que vosotros, jóvenes del que por medio de ella seremos bendecidos. No es lo que recibirnos Sacerdocio Aarónico, comprendáis la importancia de mis palabras, que enriquece nuestra vida, sino lo que damos". Por lo tanto, porque sobre vuestros hombros recaerá la gran responsabilidad de "quienes reciben el mensaje", dijo el élder Widtsoe, "están llevar el evangelio a los extremos de la tierra.

obligados ... por el sempiterno convenio hecho antes de que este

La vida de Dios, la vida eterna y exaltada que todos buscamos, mundo fuera organizado ... a hacer todo lo que esté en su poder por está por naturaleza ligada a la salvación de las almas. La "obra y darlo a conocer a otros". gloria de Dios" es "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna Estas solemnes promesas premortales las renovamos y nos son del hombre" (Moisés 1:39). Dios se glorifica a sí mismo, progresa confirmadas por medio de las ordenanzas de salvación. Por y realiza la continuación de sus obras al hacer posible la salvación ejemplo, durante el bautismo hacemos convenio de "ser testigos de de sus hijos (D. y C. 132:31).

Dios a todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que

Pablo dijo que Dios "quiere que todos los hombres sean salvos" [estemos], aun hasta la muerte" (Mosíah 18:9). Y la promesa que (1 Timoteo 2:4). Para nuestro Padre Celestial "el valor de las recibimos es que el Señor derramará "su Espíritu más almas es grande" (D. y C. 18:10), y "la redención de su vida es de abundantemente sobre [nosotros]" (Mosíah 18:10). También, al gran precio" (Salmos 49:8). Por lo tanto, Dios envió a su Hijo, el participar de la Santa Cena renovamos este convenio y recordamos Salvador y Redentor, a desatar las ligaduras de la muerte y a expiar las palabras que Cristo pronunció cuando nos dio esta sagrada los pecados del hombre carnal y caído. El Señor "sufrió el dolor de ordenanza, de que debemos testificar de El ante todo el mundo; y todos los hombres... para poder traer a todos los hombres a él con por nuestra fidelidad, recibimos de nuevo la promesa de que la condición de que se arrepientan" (D. y C. 18:11-12). tendremos su Espíritu con nosotros D. y C. 20:77).

Nuestro llamado a predicar el arrepentimiento a todo pueblo es Nuevamente, en lugares santos somos "investidos con poder de una consecuencia directa de la Expiación infinita y eterna (D. y C. lo alto", el cual nos permite ir "a todas las naciones" (D. y C. 18:10-14). Es por medio de la enseñanza del evangelio y de la 38:32-33). Durante la dedicación del Templo de Kirtland, José administración de las ordenanzas que la Expiación surte efecto en Smith imploró que los siervos de Dios "salgan de esta casa la vida de una persona. Pablo dijo: "¿Y cómo creerán en aquel de armados con tu poder, y que tu nombre esté sobre ellos, y los rodee quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quién les predique?" tu gloria, y tus ángeles los guarden; y que de este sitio lleven (Romanos 10:14).

nuevas sumamente grandes y gloriosas, en verdad, hasta los cabos

El Salvador mismo fue un ejemplo de la manera en que debemos de la tierra" (D. y C. 109:22-23). cumplir con este llamamiento. El anunció el propósito de su Al obedecer los mandamientos y cumplir estos convenios, somos ministerio citando las palabras de Isaías en su primer discurso santificados y purificados, y nacemos del Espíritu. Nos público que dio en una sinagoga de Nazaret:

convertimos en recipientes dignos de recibir el Espíritu Santo y los

"El Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido dones del Espíritu que deben acompañar esta obra para que para dar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado a sanar a los tengamos éxito. "El cumplimiento de los mandamientos", como lo quebrantados de corazón; a pregonar libertad a los cautivos, y vista explicó Mormón, "trae la remisión de los pecados; y la remisión de a los ciegos; a poner en libertad a los oprimidos;

los pecados trae la mansedumbre y la humildad de corazón y por

"A predicar el año agradable del Señor" (Lucas 4:18-19). motivo de la mansedumbre y la humildad de corazón viene la

bibliotecasud.blogspot.com 249 visitación del Espíritu Santo, el cual Consolador llena de esperanza Los siervos fieles serán "coronados con honor, gloria, y de amor perfecto" (Moroni 8:25-26).

inmortalidad y vida eterna" (D. y C. 75:5).

De manera que el amor es la evidencia de nuestra propia "¡Cuán grande no será vuestro gozo si me trajerais muchas conversión y se manifiesta en el interés que tengamos por la almas!" (D. y C. 18:6). salvación de los demás. Jacob le dijo a los nefitas: "Anhelo el Hermanos, permitidme decirlo con toda claridad. El trabajar por bienestar de vuestras almas. Sí, grande es mi afán por vosotros" (2 la salvación de otros es esencial para nuestra propia salvación. No Nefi 6:3). Los hijos de Mosíah "estaban deseosos de que la podernos magnificar totalmente nuestro llamamiento según el salvación fuese declarada a toda criatura, porque no podían juramento y convenio del sacerdocio, a menos que estemos soportar que alma humana alguna pereciera" (Mosíah 28:3). anhelosamente consagrados a esta obra de la salvación, pues el

Este amor, o caridad, es nuestra mayor posesión. Juan reconoció sacerdocio se nos confiere para utilizarlo como instrumento de que "el perfecto amor echa fuera el temor" (1 Juan 4:18), el cual es servicio. el mayor obstáculo para experimentar el gozo del servicio En una ocasión el élder Bruce R. McConkie dijo: "Este misional. Es también por medio de el ejercicio de esa "fe que obra llamamiento a la obra misional no nos deja ninguna alternativa u por el amor" (Gálatas 5:6) que podemos obtener poder espiritual, opción del camino que debemos seguir. No es simplemente una porque Dios "obra por poder, de acuerdo con la fe de los hijos de invitación que nos permite compartir el evangelio si queremos, o si los hombres" (Moroni 10:7).

lo creemos conveniente. El mandato es obligatorio y, si deseamos

Como lo indicó Moroni, este amor perfecto viene como resultado retener la gracia de Dios, no tenemos otra alternativa". directo de haber recibido la remisión de nuestros pecados. Por lo Jóvenes, ¿comprendéis por qué el presidente Spencer W. Kimball tanto, es esencial, "por el bien de retener la remisión de vuestros dijo que "todo hombre joven ha de cumplir una misión"?. pecados de día en día" (Mosíah 4:26), que socorramos a nuestros El prestar este servicio no es algo optativo, sino que es su hermanos y hermanas en sus necesidades tanto temporales como obligación. Y vosotros, parejas que ya están en la edad de la espirituales.

madurez, ¿entendéis que el presidente Kimball no ha puesto reparo

Debemos darnos cuenta de que hemos recibido de Dios un alguno al decir que esta es también vuestra responsabilidad?. El encargo divino, que pone en peligro nuestra salvación al no dijo: "El momento para ir es ahora". Este servicio es tanto para cumplirlo. El presidente Spencer W. Kimball dijo: "Si no vuestro beneficio como el de la Iglesia y el de los que no son cumplimos con nuestro deber en relación con la obra misional, miembros que recibirán vuestro mensaje. Estamos agradecidos por estoy seguro de que Dios nos hará responsables por las personas el aumento en el número de varones jóvenes y de parejas que que hubiéramos podido salvar de haber cumplido con nuestro sirven como misioneros. Os aseguramos que no hay nada más deber". Esta enseñanza le hace eco a las solemnes palabras de importante que podáis hacer que el preparamos para ir a una Jacob: "Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, tomando misión estudiando las Escrituras en un espíritu de oración, sobre nosotros la responsabilidad, trayendo sobre nuestra propia manteniéndoos moralmente limpios y viviendo en todos los cabeza los pecados del pueblo si no le enseñábamos la palabra de aspectos, tanto espirituales como temporales, con la meta firme de Dios con toda diligencia; para que, trabajando con todas nuestras ir a una misión. fuerzas, su sangre no manchara nuestros vestidos: de otro modo, su He procurado enseñaros según vuestros convenios como sangre caería sobre nuestros vestidos, y no seríamos hallados sin miembros de la Iglesia y como poseedores del sacerdocio. Os insto mancha en el postrer día" (Jacob 1:19).

a que le pidáis al Señor un testimonio de la responsabilidad de

Esa es la advertencia. Nuestro bienestar eterno está en juego predicar el evangelio que por convenio habéis asumido. Y así, al corno lo está también el de nuestros hermanos y hermanas que no guardar todos los "convenios que os ligan", el Señor hará son miembros de la Iglesia. Y sin embargo, las promesas por "estremecer los cielos para vuestro beneficio" (D. y C. 35:24). nuestra diligencia son gloriosas. Sabemos que:

Yo sé que la oportunidad y responsabilidad del servicio misional

El llevar almas al Señor es "la cosa que será de máximo valor es la acción de mayor mérito que podamos realizar; bendición que para ti" (D. y C. 16:6).

para apreciar tenemos que experimentar.

Al proclamar el evangelio "realizarás el mayor beneficio para tus Concluyo con la pregunta hecha por el profeta José Smith: semejantes, y aumentarás la gloria de aquel que es tu Señor" (D. y "Hermanos, ¿no hemos de seguir adelante en una causa tan C. 81:4).

grande?" (D. y C. 128:22), en el nombre de Jesucristo. Amén.

Aquellos que procuren establecer Sión "tendrán el don y el poder

del Espíritu Santo" (1 Nefi 13:37).

bibliotecasud.blogspot.com 250

LAS BENDICIONES DEL SERVICIO MISIONAL.

James M. Dunn

Barrio Valley View 11, Estaca Norte de Holladay, Utah

F uera cual fuera el número de sus conversos, no hay Recuerdo cuando el presidente Murphy nos mandó en un Ford A a misionero que no haya influido para bien en la vida de recorrer la isla . . . muchas personas."

Y así siguió recordando y contándome algunas experiencias en el

Mis queridos hermanos, repitiendo una expresión que es muy campo de la misión, con mi padre, en Hawai, hace cincuenta años. común entre los jóvenes de hoy, diré que ésta es una experiencia Por la forma en que hablaba, el brillo de sus ojos y su sonrisa, "fantástica". Ruego que la influencia balsámica del Espíritu esté parecía que había pasado por esas experiencias apenas unos días sobre mí, para que pueda expresamos lo que siento. atrás.

Cuando siendo joven salí en mi primera misión, no comprendía Las relaciones que se establecen entre los misioneros se cuentan realmente lo que era la obra misional. Mi testimonio del evangelio entre las más selectas bendiciones que se reciben del servicio era débil, pero tenía en que lo que hacía era lo correcto. misional. La amistad y la influencia positiva de unos en los otros

Al llegar a Montevideo, Uruguay, fui asignado a trabajar con el pueden ser eternas. élder Wayne G. Scheiss, mi primer compañero mayor. Tarde o temprano, -todo misionero aprende que el progreso y la Inmediatamente supe que se interesaba en mí. En los cortos tres felicidad se obtienen de diversas maneras; a veces, meses que estuvimos juntos, me enseñó los principios sobreponiéndose a la adversidad y las dificultades; otras, viendo a fundamentales del Evangelio; me enseñó todo lo que pudo sobre otros que se sobreponen. Es que las satisfacciones de la obra las charlas y los rudimentos del idioma español; me colocó en el misional no son las mismas que se sienten al comer un trozo de camino hacia un buen servicio misional y me ayudó a volver mi pastel, jugar al fútbol o salir con los amigos. corazón hacia las cosas eternas.

Una de las grandes emociones que vive un misionero es la de

El élder Scheiss me permitió bautizar a nuestro primer converso. desempeñar un papel importante para que el evangelio cambie la Aunque Mario ya había recibido la mayoría de las charlas antes de vida de una persona... o la de una familia. Ver que una madre llegar yo, mi compañero pensó que yo debía llevar a cabo la desdichada o un padre confuso, o un joven perdido, encuentran el ordenanza. Estudié mucho para memorizar la oración bautismal en camino que conduce a la verdadera felicidad y, finalmente, a la español, concentrándome en el acento a fin de que me entendieran vida eterna, es una experiencia preciosa de la obra misional. en aquella sagrada ocasión. Jamás olvidaré el momento en que me Fuera cual fuera el número de sus conversos, no hay misionero encontré finalmente en la fuente bautismal de la Rama Deseret con que no haya influido para bien en la vida de muchas personas. Mario, levanté el brazo en escuadra y dije: "Habiendo sido Con respecto a las dificultades que se encuentran, todo misionero comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y os dirá, como yo lo afirmo, que, al esforzarse y ejercer la fe, se del Hijo, y del Espíritu Santo...... (D. y C. 20:73.)

experimenta la sensación espiritual más extraordinaria: una ola de

Había oído decir a personas que habían sido comisionadas para confianza, valor y poder para triunfar, una seguridad de que Dios pintar un cuadro, o escribir algo para publicar, o servir como está con él y que, con Dios a su lado, no puede fracasar, sea cual oficiales militares; pero cuando me di cuenta de que, como élder de sea el problema o los resultados del mismo. la Iglesia de Jesucristo, yo había sido personalmente comisionado Personalmente, mientras prestaba servicio como misionero por el Salvador para bautizar en su nombre para la remisión de regular, he tenido más energías, más entusiasmo, mayor optimismo pecados, sentí que una ola de testimonio y orgullo y gratitud y confianza que al hacer cualquier otra cosa en mi vida. invadía mi alma. Y supe que estaba al servicio del más importante Particularmente con respecto a mi reciente asignación como de todos los señores; supe que tenía la autoridad para efectuar presidente de misión, sabía que Dios me había mandado a hacer su aquel bautismo y que Mario había salido de las aguas limpio, y obra y que su obra había de hacerse. También sabía que puro, y aceptable ante nuestro Padre Celestial. Siento gratitud encontraría allí la generación más grandiosa de jóvenes en la hacia mi compañero por aquella experiencia, y también por su historia del mundo para ayudarme y ayudarse unos a otros a influencia en mi vida.

alcanzar logros extraordinarios en el curso de nuestra misión.

Veinte años después, al prepararme para salir en otra misión Recibía cada día con los brazos abiertos y atesoré las experiencias regular, recibí una llamada telefónica de mi compañero mayor, el de cada uno de ellos. élder Scheiss. No lo había visto ni había oído nada de él desde la Ya fuera como misionero o como presidente de misión, siempre misión, pero parece que él se había enterado de mi llamamiento y me sentí orgulloso de mi llamamiento y asignación en la obra me llamaba de larga distancia para felicitarme y expresarme sus misional; nunca sentí bochorno ni tuve vacilación alguna en buenos deseos. Todavía estaba influyendo en mi vida. presentarme como misionero Santo de los Últimos Días. En

En agosto de este año, los jóvenes del Sacerdocio Aarónico de realidad, el mayor honor que he recibido en mi vida ha sido el de nuestro barrio tuvieron la asignación de administrar la Santa Cena que me hayan encontrado digno de representar al Señor en el a los residentes de una casa para ancianos. Yo los acompañé, por servicio misional. si necesitaban ayuda. Naturalmente, no me necesitaron, pues todo Los misioneros no solamente enseñan, sino que también estaba bien organizado. Pero yo tuve una experiencia inolvidable. aprenden mucho de los demás. Una de las cosas que aprendí El presidente de la rama de los ancianos fue a hablar conmigo al siendo un joven misionero fue que el buen estado espiritual, así terminar la reunión, y me preguntó:

como el buen estado físico y mental, se logra pagando un precio en

—¿Por casualidad es usted pariente de Billy E., Dunn? el que se incluye la abnegación.

Le contesté que sí, que era mi padre, y entonces me dijo: Después de llegar a compañero mayor, conocí a Carlos García en

—Su papá fue uno de mis compañeros preferidos en la misión; Montevideo. Tenía alrededor de catorce años. Nos conocimos estuvimos juntos en la mesa directiva; yo era presidente de la cuando él empezó a asistir a nuestras presentaciones de las charlas Mutual y su padre estaba a cargo de la Escuela Dominical. misionales en la casa de sus vecinos, los Carbajal. Carlos quería Hablaba muy bien el idioma y hacía muchas traducciones. que enseñáramos también a su familia, y nos presentó a sus padres

bibliotecasud.blogspot.com 251 y a sus hermanos menores. Les enseñamos el evangelio. Pido a los jóvenes que recuerden que nadie los está señalando con Trabajamos con ellos y, gracias al plan del evangelio, los vimos el dedo. Los líderes del sacerdocio no están para juzgarlos ni efectuar extraordinarios cambios en su vida y unirse a la Iglesia. criticarlos, sino para ayudarlos; especialmente, los asesores de los Un día, al visitar a los García en su casa, notamos unas grandes quórumes y el obispo. Si tenéis duda de ser dignos, podéis hablar letras rojas hechas en cartón y pegadas a la pared de la sala, que con el asesor del quórum, o si es necesario, con el obispo, a fin de decían: "Y yo tercero", y nos preguntamos qué significarían. estableceros un curso para poner vuestra vida en orden con el

Al preguntar a Carlos qué quería decir aquello, nos contestó: Señor. ¡Qué bendición sería para vosotros, para nosotros, y para

—Eso quiere decir que Dios es primero, mi familia y mi prójimo muchas personas más! son segundos; y yo soy tercero.

Una vez, al entrevistar a un joven misionero que acababa de

Nunca he olvidado esa enseñanza.

llegar a Bogotá, él me dijo:

Los misioneros aprenden a sentir gozo al sacrificarse por otras —Presidente, me imagino que ya habrá oído hablar de mí, y de personas y reciben inmensurable satisfacción al ser partícipes de su todos los problemas que tuve antes de recibir el llamamiento para felicidad.

la misión.

En mi más reciente misión, que cumplí con mi esposa, Penny, y Yo le respondí: nuestras seis hijas, experimentamos todas las bendiciones de la —No, élder, no he oído nada, y francamente, a menos que se obra misional. Nuestro testimonio se fortaleció, nuestras trate de una seria transgresión moral, no quiero saber nada. Lo relaciones familiares mejoraron, hicimos innumerables amigos, único que me importa, y creo que es lo único que le interesa al aprendimos a gustar de las nuevas costumbres, a hablar un nuevo Señor, es lo que usted haga de ahora en adelante. Sé que ha sido idioma, y vimos parte del país más hermoso del mundo. llamado por Dios para servir en esta misión, y que puede ser un Especialmente, aprendimos a amar y estimar a los misioneros fuerte y eficiente emisario del Señor y su Evangelio. Ahora tiene colombianos.

aquí una verdadera oportunidad de demostrarle al Señor y a los

Sé que lo mismo puede decirse de todos los misioneros que demás quién es usted y lo que puede hacer. sirven en su país natal; son extraordinarios. Nuestros misioneros Creo que a él le sorprendieron un poco mis palabras, y con éstas colombianos no sólo eran atractivos, encantadores e inteligentes, se terminó nuestra conversación. Aquel joven trabajó con sino también dedicados, capaces y eficientes. Un magnífico entusiasmo y dinamismo en una de los lugares de la misión que se misionero colombiano y su compañero, por sus dones y talentos considerarían "difíciles". Enseñó, convirtió y bautizó. Fue líder de especiales, bautizaron a cincuenta y dos personas en un mes. Otras distrito y de zona, y al terminar la misión, se había ganado mi catorce personas se convirtieron gracias a los esfuerzos de una mayor respeto por la obra que había hecho y el hombre en el que se hermana colombiana, aun antes de que hiciera un año de ser ella había convertido. miembro de la Iglesia y recibir su llamamiento como misionera. Sobre todos los beneficios y bendiciones que recibe un misionero Al regresar de la misión a su casa, no hubo celebraciones para en la obra misional, aquel que lleva al alma paz y consuelo estos jóvenes; unos no sabían dónde vivirían; a otros sus padres les incomparables es el testimonio que recibe, quizás no súbitamente, habían dicho claramente que no volvieran al hogar después de la sino línea sobre línea. Ese es el testimonio que os expreso ahora misión. Pero ellos sirvieron a Dios igual, con la fe en que El les como ex misionero: que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el líder proveería de lo necesario. Es imposible elogiarlos en forma de toda la humanidad y modelo para el mundo. El es el Rey, el adecuada. Mi único pesar con respecto a los misioneros Consejero; es nuestro Amigo. El merece la más pura y profunda colombianos es que no tuviéramos el triple de los que tuvimos. de las adoraciones y nuestros mejores esfuerzos. Como

A veces, al hablar de la misión o de la obra misional, algunos misioneros, anhelamos servirlo con todo nuestro corazón, alma, jóvenes rehuyen el tema porque piensan que no son dignos de ello. mente y fuerza (D. y C. 4:2). En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 252

LLAMADO COMO SI FUERA DE LOS CIELOS.

élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

“Vosotros sois maravillosos hermanos que vez en cuando se reía o parecía burlarse sin desear participar, presidís y dirigís en el Sacerdocio Aarónico puesto que no tenía intenciones de servir en una misión. significáis mucho más para la Iglesia de lo que Pero esa noche, alrededor de la fogata durante una reunión jamás os podáis imaginar.

de testimonios, el joven se paró, comenzó a hablar y dijo:

Benjamín Franklin dijo:

"En la mañana no participé en las reuniones para la

"Creo que los talentos para la educación de la juventud son preparación misional, pero estuve escuchando, en verdad dones de Dios; y cuando los usa aquel a quien le fueron escuché; y he estado pensando, pensándolo mucho". Luego, conferidos, cumple con un llamamiento tan claro como si lo con mucha emoción dijo: "He decidido ir en una misión". hubiera directamente recibido por una voz celestial". Hace un año en la ciudad de Flagstaff, Arizona, se ofreció

El presidente Harold B. Lee relató lo siguiente: un banquete especial para los jóvenes Scouts que habían

"Alguien le preguntó a una famosa cantante de ópera que logrado el rango más alto dentro del programa de logros del tenía una familia numerosa, cuál de sus hijos era su favorito. Escultismo. Había 1.150 de estos jóvenes. John Warnick, el Su respuesta puso de manifiesto la profundidad de la Director de Relaciones para asuntos de la Iglesia, pidió que verdadera maternidad: 'Mi hijo favorito es aquel que está se pararan todos aquellos que se comprometían a ir a una enfermo, hasta que se mejora, o es el que se encuentra misión. Los 1.150 se pusieron de pie. ausente, hasta que regresa'."

Posteriormente uno de los jóvenes, un muchacho católico

Este mismo interés profundo debe ser la fuerza que motive fue a hablar con un obispo y le dijo: "No soy mormón, pero a cada obispo y a cada asesor.

me comprometí a ir a una misión., ¿Qué debo hacer?".

John Sonnenberg, un gran Representante Regional, relató El obispo le contestó: "Hablemos con tus padres". Durante esta experiencia que tuvo cuando apenas se había recibido de la visita se decidió que la familia escucharía las charlas dentista: Tenían siete hijos, todos pequeños. Un día su misionales. La familia entera, incluyendo al joven Scout, esposa y sus siete niños esperaban el autobús para ir al son ahora miembros de la Iglesia. centro. Cuando éste paró, la hermana Sonnenberg y sus Una Mutual de un barrio estaba efectuando una fiesta en niños subieron. Pagó su pasaje y el de cada uno de los niños. una piscina, a la cual asistieron los miembros del obispado El asombrado chofer, al ver tantos niños, le preguntó: vestidos de traje. A pesar de que muchos de los jóvenes ya "Señora, ¿son todos hijos suyos o lleva algunos otros a habían estado nadando, todos se quedaron quietos mientras divertirse?" Ella respondió: "Todos son míos, y ¿sabe? no un destacado viejecito, sumo sacerdote, ofrecía la primera son una diversión".

oración. Durante la misma se oyó un chapaleo en la piscina.

No es una diversión para un jovencito crecer en esta El consejero del obispado dijo: "Creo que siempre he sido generación; requiere estabilidad, normas elevadas de muy práctico, por lo que abrí un ojo para ver quién era el conducta, oración y padres y asesores del Sacerdocio irreverente que estaba nadando durante la oración. Un Aarónico que en verdad se preocupen.

jovencito, que no sabía nadar, de alguna manera se había ido

Henry Eyring, científico destacado y gran maestro a la parte honda de la piscina y se estaba ahogando. En sus recientemente fallecido, tenía competencias con sus ojos se reflejaban el miedo y el temor. Di dos pasos y me alumnos. Teniendo más de sesenta años podía impulsarse de lancé a la piscina con traje, zapatos y todo, llevé al jovencito manera que de un brinco quedaba parado sobre su escritorio; a la orilla y le ayudé a salir. Se sentó en el borde de la también desafiaba a los universitarios a carreras de 25 a 35 piscina, y esperé dentro mientras el buen sumo sacerdote metros.

continuaba orando y orando."

Un día, pocos años antes de morir, estando en el edificio de El consejero siguió diciendo: "Creo que el jovencito se administración de la Iglesia, su cuñado, el presidente hubiera ahogado si hubiéramos esperado que la oración Spencer W. Kimball, al verlo parado con un bastón, le dijo: terminara para salvarlo". Y concluyó diciendo: "Pienso que "Henry, ¿para qué es ese bastón?", a lo cual Henry replicó: debemos mantener un ojo abierto y estar listos para hacer lo "Distinción, Presidente, distinción".

que sea necesario a fin de salvar a nuestra juventud. Dicho

No debe extrañarnos por qué tenía tanta influencia en la sea de paso, el obispo nunca abrió los ojos, ni siquiera mente de los jóvenes de la Iglesia: simplemente por su cuando yo me lancé". "distinción".

Obispos, mantened los ojos abiertos, con la oración

Este verano en el campamento del Sacerdocio Aarónico en constante en vuestros corazones para que el Señor os permita Nauvoo se llevaron a cabo reuniones especiales sobre la obra saber cuándo es que vuestros jóvenes se encuentran en misional. Los obispos dirigieron las reuniones, y cada joven problemas. recibió su propio libro para la preparación misional. Dos mil Un vendedor se acercó a la puerta de una casa, mientras jóvenes participaron en dicha actividad.

adentro se encontraba un jovencito practicando

Un obispo nos comentó que un jovencito no quería tomar afanosamente el piano. El vendedor le preguntó: "Jovencito, parte. Se tiró en el césped a pocos metros del grupo, y de

bibliotecasud.blogspot.com 253 ¿está tu madre en casa?" a lo cual él le contestó: "¡Seguro, siguiente casi ni moví los ojos. Me comporté con toda la por qué piensa que estoy estudiando el piano!" perfección posible.

De la misma manera que esa madre supervisaba la práctica Bruford Reynolds fue fiel a sus palabras. Llegué a ser de piano de su hijo, agradecemos a los grandes hombres que ayudante del jefe de patrulla, jefe de patrulla, ayudante al supervisan, se preocupan y aman a la juventud. líder mayor de patrulla, y luego líder mayor de patrulla. El

Hace algunos años, un diácono llamado Terry se creía en mí y ejercía un impacto profundo en mi vida. encontraba en un campamento. Era una noche de luna llena. Hace casi cinco años llamé por teléfono a Bruford El asesor se acercó a Terry, lo tomó del brazo y le dijo: Reynolds, quien para ese entonces era obispo, y le pregunté: "Vamos a caminar". Caminaron hasta alejarse de las cabañas ¿Querría invitarme próximamente a dar un discurso en una y luego le hizo esta invitación: "Terry, arrodillémonos aquí y reunión sacramental de su barrio?" A lo que él me hagamos una oración". Se arrodillaron y oraron. Cuando contestó: "Se supone que no debemos pedir a las terminaron el asesor le dijo al jovencito: "Terry, ¿oras Autoridades Generales . . . "No es usted el que me lo pide", siempre?" y Terry le contestó que no lo hacía. Entonces, el le dije; "yo se lo pido". Entonces me contestó: "Me asesor le preguntó: "Terry, ¿te vas a comprometer a orar cada encantaría que vinieras para la Pascua". Entonces preparé un día por el resto de tu vida?"

discurso sobre la vida del Salvador.

El muchacho contestó: "Nunca hago un compromiso a Cuando empecé a hablar lo primero que les dije a los menos que piense cumplirlo". Meditó en cuanto a la oración miembros de su barrio fue lo maravilloso que su obispo y decidió que estaba bien, que era algo bueno. Y le contestó había sido en mi vida. Les conté cómo solía ir a tirarme al a su asesor: "Sí, oraré por el resto de mi vida". suelo para ver por la ventana. Compartí con ellos algunos

Posteriormente Terry asistió a la escuela secundaria, luego ejemplos de las grandes lecciones que él me enseñó. Les se destacó como jugador de fútbol americano para la hablé acerca de la influencia que él había tenido en mi vida y Universidad de Utah y más tarde jugó para un equipo de cómo me había dicho que yo tenía habilidades de líder. profesional en este mismo deporte. Con el tiempo dijo lo Luego, les expresé lo mucho que lo quería. Después de unos siguiente: "He cumplido con ese compromiso y he orado breves comentarios sobre el obispo, hablé acerca del cada mañana y cada noche durante todos estos años". Salvador.

Terry nos acompaña esta noche.

Al terminar mi discurso, el obispo Reynolds se puso de pie.

Uno de los actos más cristianos que cualquier líder puede "No debemos hablar después de las Autoridades Generales", efectuar es el de cuidar el rebaño. El presidente Lee dijo lo comentó, "pero quiero compartir esta parte adicional del siguiente: "El amor de uno queda determinado por cuanto da relato, que desconoce el élder Featherstone". y no por cuanto recibe".

"Durante parte del tiempo que fui asesor de los diáconos y

Un científico francés, René de Chardan, dijo: "Algún día maestro Scout, también era líder de otro grupo de jóvenes, y después de que hayamos dominado los vientos y las olas, las ambos se reunían el martes los Scouts a las 7:30, y el otro mareas y la gravedad, aprovecharemos en favor de Dios las grupo a las 8:00. Daba comienzo a la reunión de los Scouts energías de amor, y entonces por segunda vez en la historia y luego me iba al Barrio Lincoln, donde se reunía el otro del mundo el hombre habrá descubierto el fuego". Así es el grupo. A las 8:30 regresaba para terminar con la última amor de un gran hombre que ha influido en mi vida: Bruford media hora de la reunión Scout. El élder Feathestone era el Reynolds.

jefe de patrulla y lo dejaba a cargo de la tropa. El no era el

Cuando tenía once años, iba al antiguo Barrio Richards único que se 'tiraba al piso para observar a través de la todos los martes por la noche. Los Scouts tenían su reunión ventana del sótano. Yo también hacía lo mismo cuando de tropa y yo me tiraba en el piso para observarlos a través regresaba del Barrio Lincoln. Quería ver lo que acontecía, de la ventana del sótano. Los Scouts tenían concurso de "Una noche debido a un problema, no pude regresar a la patrullas, hacían fuego con piedras y trozos de acero, reunión de la tropa sino hasta después de las 9:00 de la practicaban primeros auxilios, se adiestraban y jugaban. noche. No me detuve a ver por la ventana, sino que bajé Apenas podía esperar para llegar a ser Scout. apresurado por las escaleras hasta llegar al cuarto donde se

Cuando me ordenaron como diácono también me inscribí reunían los Scouts. Se puede aprender mucho de lo que en el Escultismo. El maestro Scout, Bruford Reynolds, fue sucede en una reunión de jóvenes escuchando por la puerta, también por algún tiempo el asesor del quórum de diáconos. y así lo hice. El élder Featherstone llamó a la tropa para leer

Dos meses después de unirme a la tropa, fui a su casa para las minutas del maestro Scout, mientras yo escuchaba lo que pasar los requisitos de segunda clase. Después de hacerlo, decían. Bruford Reynolds me dijo: "Vaughn, tienes mucha habilidad "De pronto oí algunos pasos detrás de mí. Miré hacia atrás para el liderato, pero no podemos contar contigo porque y vi a cuatro comisionados del distrito que habían ido a haces mucho desorden en las reuniones de la tropa. Cuando visitar a nuestra tropa. Me pregunté lo que estarían pensado te comportes mejor, nos ayudarás".

al ver al maestro Scout parado fuera del cuarto Scout

Yo venía de una familia numerosa, pobre e inactiva en la escuchando por la puerta. No sabía qué decir, y me puse el que carecíamos de mucha atención personal. Mi padre dedo en los labios haciéndoles una señal de silencio, luego nunca me dijo que yo podía llegar a ser alguien. Medité les hice otra señal para que se pusieran a escuchar a través de mucho sobre mi conducta y decidí cambiar. Él martes la puerta. Todos se inclinaron y escucharon. Después de un

minuto uno de ellos dijo: "Algún día ese joven será un buen

bibliotecasud.blogspot.com 254 líder en el mundo". Yo les dije: 'No, un día dirigirá en mis ojos como los suyos estaban llenos de lágrimas. Luego posiciones importantes de esta Iglesia' ".

me incliné, lo besé en la frente y partí.

Hace dos años decidimos tener una reunión para rendir Una hora más tarde Bruford Reynolds murió. Fue la tributo a Bruford Reynolds y a los otros maestros Scouts que última despedida de uno de sus muchachos a un gran asesor. nos guiaron en el Barrio Richards entre los años 1940 y Mi testimonio para todos vosotros maravillosos hermanos 1950. La capilla estaba totalmente llena con ex Scouts. que presidís y dirigís en el Sacerdocio Aarónico es que Habíamos recolectado dinero para comprar algunos regalos significáis mucho más para la Iglesia de lo que jamás os para obsequiárselos; y con el uso de un retroproyector podáis imaginar. mostramos fotografías de actividades y de los Scouts durante En Isaías, el profeta pregunta: "Guarda ¿qué de la noche?" esos años. Alabamos efusivamente a Bruford Reynolds y a Esta generación de jóvenes será la portadora de antorchas del los otros grandes hombres.

futuro, posiblemente en los períodos más nebulosos del

Y luego les cedimos la palabra. Bruford Reynolds se puso mundo; por lo tanto, recordad: de pie y con grandes lágrimas que se le acumulaban en los El Dios del altísimo me dio una antorcha a portar. ojos nos dijo: "Creo que éste es el día más grande de mi La levanté en lo alto en la obscura noche sin poder mirar. vida". Medité sobre esa aseveración, y miré en derredor a Inmediatamente y con hosanas la multitud clamó s ese grupo de diáconos-scouts ya crecidos. El grupo incluía a resplandor, tres ex presidentes de estaca, a dos ex presidentes de misión, y me siguió al, llevar mi antorcha en aquella negra noche muchos de ellos servían en presidencias de estaca, 33 habían sin fulgor. sido obispos y uno que era Autoridad General. Luego pensé, Hasta que embrutecido con elogios y ebrio con vanidad, a lo mejor éste es el propósito de la vida: poder mirar olvidé que era la antorcha a quien seguía, pues creía que retrospectivamente y ver a dónde han llegado los jóvenes en era a mí. quienes hemos influido, convirtiéndose en líderes del reino. Los brazos me dolieron y desfallecieron con la carga,

Poco tiempo después de esa reunión, Bruford Reynolds, resplandeciente. hijo, quien también era obispo, me llamó y me dijo: "¿Sabe Y mis pies ya cansados tropezaron por difícil pendiente. que mi padre se encuentra en el hospital?" Tuvo un serio Caí encima de la antorcha; instantes más tarde su llama se ataque al corazón; le aviso por si no se había enterado. No apagó. sabía; le dije que me gustaría verlo, pero que tenía que tomar Mas he aquí de la multitud un joven se abalanzó y un avión en aproximadamente una hora. Me resultaba casi poderosamente gritó, imposible ir al hospital antes de partir. Me contestó: "No se Tomó la antorcha humeante y la alzó a las cumbres, preocupe; de todas maneras le van a dar de alta mañana y hasta que avivada por vientos celestiales, encendió las podrá regresar a casa".

almas de los hombres.

Entonces le dije: "Dígale que lo quiero mucho y que lo iré Al quedarme solo en la obscuridad, el ido del gentío me a visitar tan pronto como regrese".

dejó,

Colgué el teléfono, pensé por unos segundos y decidí que Sobre mí pasaron dejándome atrás, alabanzas de nuevo la todo lo demás podía esperar. Tomé mi maleta, los boletos gente exclamó, del avión y me dirigí al hospital a ver a Bruford Reynolds. y en la penumbra profunda de la noche aprendí esta verdad Al entrar a su cuarto, nuestros ojos se encontraron. y el amor de gran valor: entre un gran hombre y un muchacho nos unió enterrando los Que es la antorcha la que el pueblo sigue, sea quien fuere años. Fui a donde estaba; nos sentamos y conversamos. el portador. Luego le dije: "Ya sé que lo han ungido, pero, ¿le gustaría ("El portador de antorchas", anónimo.) que me arrodillara al lado de su cama y ofreciera una Una gran verdad; ellos serán los portadores de antorchas; oración?" Me arrodillé y oramos juntos. Al terminar, tanto seamos nosotros los guardas. En el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 255

LOS SALVADORES DE ESTRELLAS.

élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

M e regocijo con cada uno de vosotros, poseedores del Por su propia experiencia, Pablo enseñó que "Dios no puede ser sacerdocio reunidos en cientos de centros de reuniones burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará" en todo el mundo, sabiendo que lo que se diga esta (Gálatas 6:7). noche ayudará a acelerar el cumplimiento de las profecías antiguas Todos los jóvenes, varones y señoritas, son sembradores. ¿Quién y modernas del plan de nuestro Señor y Salvador para "llevar a los capacita y los guía? ¿Quién les indica cuál cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). es el grano adecuado para sembrar? ¿Quién enseña a los

Se nos ha confiado una gran obra y mi mensaje trata de nuestros sembradores que van por primera vez al campo acerca de la esfuerzos para encontrar y recuperar a hombres y familias que se estación apropiada, o la distancia que debe haber entre cada han alejado de la Iglesia. Se requiere la dedicación y disposición semilla? Es de esperar que lo hagan padres dedicados, madres de todo hombre y joven que nos estén escuchando esta noche para amorosas, maestros y miembros de quórumes o que otros seres que participen, con todas sus fuerzas, en la responsabilidad del queridos guíen sus pasos. sacerdocio de reactivar y hermanar a todos aquellos que estén "Cuando no prevenimos problemas en sus primeros años", dijo el inactivos y, de esta manera, acercar más a la humanidad a la presidente Kimball, "más tarde debemos actuar como redentores, suprema paz y el gozo de la vida eterna.

pero... con menos resultados y más difíciles de lograr". Al salvar a

El mes pasado tuve dos experiencias totalmente diferentes. Una nuestra juventud, salvamos generaciones. fue la invitación para asistir a la ceremonia de investidura en la La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles han cual iba a prestar juramento el miembro más joven y más reciente expresado su gran preocupación por el creciente número de del Tribunal de Impuestos de los Estados Unidos, destacado honor hermanos que tienen tanta influencia sobre sus respectivas esposas asignado por el Presidente de dicha nación.

y familias, y que en la actualidad figuran como inactivos en los

Horas después de recibir esa invitación, fue a verme un oficial de informes de quórumes y barrios. policía para preguntarme si conocía a un determinado joven. "¡Por A todos os recordamos que: supuesto!" le contesté. "¿Por qué me lo pregunta?" Este joven le Todo hombre inactivo tiene un obispo un presidente de quórum y había dicho que me conocía. Entonces el oficial me contó una maestros orientadores. desagradable historia de actos inmorales, robos para cubrir el Toda mujer inactiva tiene un obispo, una presidenta de la elevado costo de drogas, prostitución y una sórdida vivienda. Sociedad de Socorro y maestras visitantes. Cuando le dije que deseaba verlo y ayudarlo, me contestó que ese Toda joven inactiva tiene un obispo y una presidenta de Mujeres no era el momento apropiado debido al terrible estado emocional Jóvenes. del joven.

Todo joven inactivo tiene un obispo y un presidente de quórum.

Conozco muy bien a las familias de estos dos jóvenes. Los dos Y todo miembro de la Iglesia tiene un presidente de estaca o un pertenecían al mismo barrio; ambos recibieron el Sacerdocio presidente de misión. Aarónico y tuvieron los mismos maestros en la Escuela Dominical. El presidente Harold B. Lee nos enseñó: En la casa de ambos tenían los libros canónicos, las revistas de la "No se necesita una nueva organización para atender las Iglesia y los manuales de los cursos de estudio.

necesidades de estas personas. Todo lo que se requiere es poner el

Uno de ellos recibió el Sacerdocio de Melquisedec, fue a una Sacerdocio de Dios en acción." misión, se casó en el templo, y mientras estudiaba

Esta alarmante tendencia a la inactividad debe pasar a ser una de

abogacía, era miembro de un obispado. Ahora, ha sido llamado nuestras mayores preocupaciones. El valor de todas las almas es por el gobierno para ocupar la posición de juez federal. grande ante los ojos de Dios, ya sea que se trate de personas que no

El otro joven nunca fue digno de recibir las prometidas son miembros, o de miembros inactivos o activos. bendiciones del Sacerdocio de Melquisedec. El ir a las mejores El evangelio nos enseña que cada miembro de la Iglesia tiene la escuelas privadas eclipsó su interés de ir en una misión. Nunca se responsabilidad de fortalecer a sus hermanos. El Salvador mismo casó; entabló amistad con personas indeseables y ha llegado a enseñó al apóstol Pedro: poner en ridículo los principios del evangelio porque no "Pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto concuerdan con su estilo de vida. Se ha apartado de su familia, de [convertido], confirma [fortalece] a tus hermanos." (Lucas 22:32.) su núcleo social y de la palabra de Dios. La forma de vivir en su Ya se han enviado a los presidentes de estaca las pautas con hogar no lo estimuló espiritualmente por la falta de interés de su instrucciones de los representantes regionales para los quórumes familia en leer las Escrituras, en tener noches de hogar y oraciones del Sacerdocio de Melquisedec, con respecto al programa de familiares y personales, y en compartir unos con otros su reactivación. testimonio del evangelio.

Para aclarar y hacer hincapié en los conceptos fundamentales de

El honorable juez de quien hablé vive con su familia en la participación de los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec, y Washington, Distrito Federal, y está aprendiendo a desempeñar con para ayudarlos a utilizar la cooperación de sus miembros, quisiera mayor seguridad su cargo de juez federal. El cuenta con el amor, leer la siguiente declaración de la Primera Presidencia y el Consejo la admiración y el respeto de todos los que lo conocemos. de los Doce, la cual guiará a los presidentes de estaca, obispos y

Pero el otro joven necesita aun más de nuestro amor, un amor líderes del quórum del Sacerdocio de Melquisedec a organizar el especial; tengo fe en que podremos recuperarlo. Fue a personas esfuerzo local para acercarse eficientemente a sus miembros: como él a quienes el Salvador se refirió cuando dijo: "Por medio de la revelación, el Señor ha dado instrucciones de

"¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de que los poseedores del sacerdocio se organicen en quórumes. La ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se presidencia del quórum tiene la responsabilidad de lograr que todos perdió, hasta encontrarla?" (Lucas 15:4.)

sus miembros sean activos. -El programa de orientación familiar,

bibliotecasud.blogspot.com 256 por el cual los miembros del quórum visitan a las familias, es una noche, los hervían en grandes ollas, y se llevaban las caparazones de las maneras más eficientes de fortalecerse entre sí. como recuerdos. Nuestro amigo se alejó de los turistas

"El obispo, como sumo sacerdote que preside y presidente del caminando por la playa, y de pronto vio a un "enorme arco iris de comité ejecutivo del sacerdocio de barrio, o sea el comité de una perfección increíble". Frente a la base, pudo "distinguir la orientación familiar, en consulta con los presidentes de los figura de un ser humano... que contemplaba con curiosidad algo quórumes del Sacerdocio de Melquisedec y los líderes de grupo, sobre la arena." debe asignar a los quórumes y grupos, familias con las que se "En un pozo de arena... una estrella de mar trataba de mantenerse llevará a cabo el programa de orientación familiar. Generalmente, alejada del asfixiante lodo... se les asignarán miembros que pertenezcan a su propio quórum; —¿Estará viva? —preguntó. pero en casos especiales, pueden asignarse poseedores del "—Sí contestó el hombre que había visto a la distancia; y con un Sacerdocio de Melquisedec inactivos y candidatos a élderes y sus rápido movimiento la levantó y la arrojó... bien lejos en el mar. familias a quórumes y grupos que puedan hermanar y enseñar de la "—Puede vivir dijo- si la corriente es fuerte y la arrastra. manera más eficaz. Los maestros orientadores darán su informe a Al principio Eiseley pensó que era inútil tratar de salvarlas, sus presidentes de quórum o líderes de grupo correspondientes. "arrojándolas una por una a las aguas, cuando todas las noches el

"El obispo debe asignar a hermanos con talentos especiales como mar arrojaba cientos de ellas a la costa." Se alejó con gran pena maestros orientadores para enseñar a las familias inactivas. Una "dejando atrás a los recolectores, y sus ollas humeantes en las vez que las familias se hayan reactivado, puede asignárselas otras. cuales... hervían los indefensos moluscos."

"Cuando un élder inactivo o candidato a élder que ha sido A la mañana siguiente, Eiseley volvió a la playa y allí estaba el asignado a los sumos sacerdotes va a la reunión del sacerdocio con salvador de estrellas de mar. su maestro orientador, puede ir a la clase de los sumos sacerdotes, "En silencio, Eiseley levantó una estrella de mar viva y la arrojó al grupo de los setenta o al quórum de élderes, según sus girando hacia las olas... necesidades. Esto lo decide el obispo, en consulta con el quórum "—Ahora entiendo dijo—. También a mí pueden llamarme del Sacerdocio de Melquisedec y los líderes de grupo. salvador de estrellas."

"Cuando sea apropiado que un candidato a élder reciba el Con respecto a devolver la estrella al mar escribió: Sacerdocio de Melquisedec, debe ordenársela élder y pasa a ser "Era como estar sembrando... una siembra de vida en una miembro de dicho quórum. La edad no determina dicha infinitamente gigantesca escala . . ." ordenanza, sino que depende de que lo requieran sus llamamientos Miró hacia atrás y vio que el hombre se agachaba y arrojaba otra y debe ser por inspiración y de acuerdo con su dignidad." estrella al mar. Fue hacia él y junto, "prosiguieron con la labor,

Esta declaración sobre la participación de los poseedores del rodeados por el persistente rugir de las aguas insaciables." Sacerdocio de Melquisedec en los quórumes tiene un propósito: Los dos, "solos e insignificantes en aquella inmensidad, ayudar a los presidentes de estaca, obispos y líderes de quórum del devolvían a la mar las estrellas vivas." Decididos, hombro a Sacerdocio de Melquisedec a organizar a los miembros de sus hombro, "persistieron en la obra, deliberada y lentamente. No era respectivos quórumes de la mejor manera para reactivar a los que una tarea para tomar a la ligera". Cada minuto era precioso si se han inactivado.

querían encontrar las estrellas que procuraban salvar.

Muchas estacas ya han comenzado con este programa de Necesitamos "salvadores de estrellas", salvadores que tengan reactivación, obteniendo resultados maravillosos. La mayoría de visión y que sean verdaderos discípulos del Salvador; salvadores las unidades de la Iglesia han tenido éxito. Los líderes de estaca y que sientan la necesidad cuando aún hay vida, esperanza, y algo de barrio saben lo que hay que hacer: orientación familiar inspirada, valor, de no dejar que esa vida se extinga en una indiferente playa, seminarios de preparación para ir al templo, hermanamiento con sino de arrojarla nuevamente adonde le corresponde estar. amor sincero y asignaciones adecuadas. Estos son los elementos En un mundo donde abundan el materialismo, el cinismo y la básicos. Es necesario que nos organicemos y lo hagamos. desesperación, nosotros compartimos el mensaje más grandioso de

Hay decenas de miles de buenas personas que se han alejado y esperanza: el Evangelio de Jesucristo. están ahora esperando que alguien llame a su puerta. Aquellos que ¡Seamos salvadores de estrellas! Quizás entonces podamos se han extraviado deben pasar por una conversión doctrinal y una comprender mejor el mandamiento del Señor: "Amarás a tu integración social; para ello, necesitan la ayuda de alguien que prójimo como a ti mismo." (Mateo 19:19.) tenga sincero interés en su bienestar espiritual.

Que el Señor nos bendiga en esta divina obra de recuperar almas;

En un tormentoso atardecer, Loren Eiseley caminaba a lo largo que nuestra determinación sea firme y se ponga en acción ahora, y de la playa. "El viento rugía a sus espaldas y se oía el graznido de que el fruto del éxito sea dulce. En el nombre de Jesucristo. las gaviotas." Los turistas iban a la playa para buscar las conchas Amén. de mar y los moluscos que las olas arrojaban a la costa durante la

bibliotecasud.blogspot.com 257

¿QUÉ CLASE DE HOMBRES TENEMOS QUE SER?

Presidente Ezra. Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

conducirse algunos que sostienen ser miembros de la 1:26).

Iglesia del Señor, pero que actúan de un modo que no es Es triste admitirlo, pero el hombre que no controla su genio no

cristiano. E s indispensable que cambien en actitud y su modo de ¿Podéis enojaros y no pecar?, preguntó el apóstol Pablo (Efesios tiene dominio de sus pensamientos; y entonces se convierte en

Mis amados hermanos, he titulado mi mensaje: "¿Qué clase de víctima de sus propias pasiones y emociones, lo cual lo conduce a hombres tenemos que ser?" Como veis, es una variación de la actos enteramente impropios de un hombre civilizado y más aún de pregunta que Jesús hizo a los nefitas (3 Nefi 27:27), en la cual un poseedor del sacerdocio. conviene que reflexione todo poseedor del sacerdocio de Dios. El presidente David O. McKay dijo:

Me han instado a tratar este tema los informes que se me han "Es muy poco probable que el hombre que no puede controlar su referido sobre las alarmantes maldades de algunos hombres que genio pueda dominar sus pasiones, y no importa cuáles sean sus maltratan a su esposa y a sus hijos.

pretensiones religiosas, se desenvuelve en el diario vivir en un

Al escuchar esos informes, me he preguntado: "¿Cómo puede un plano muy cercano al del nivel animal." miembro de la Iglesia —cualquier hombre que posea el sacerdocio Un poseedor del sacerdocio debe ser paciente. La paciencia es de Dios— ser cruel con su propia esposa y sus hijos"? otro aspecto del autodominio; es la facultad de postergar una

El que un poseedor del sacerdocio actúe de esa manera es casi réplica y de refrenar las propias pasiones (Alma 38:12). El hombre inconcebible, puesto que tales hechos son del todo incompatibles paciente no se deja arrebatar de ira en su trato con sus seres con las enseñanzas de la Iglesia y el Evangelio de Jesucristo. queridos, lo que después lamentaría. Tener paciencia es conservar

Como poseedores del sacerdocio, tenemos que emular el carácter la calma en medio de los apremios. El hombre paciente es del Salvador.

comprensivo con las faltas de los demás.

¿Y cómo es Su carácter?

El poseedor del sacerdocio que es paciente será tolerante con los

El ha señalado las virtudes fundamentales de Su divino carácter errores y los defectos de sus seres queridos; por motivo de que los en una revelación para todos los poseedores del sacerdocio que ama, no buscará sus faltas, ni los criticará ni los culpará. sirven en Su ministerio. Conocéis bien el versículo 6 de la sección Un poseedor del sacerdocio tiene bondad; el que es bondadoso es 4 de Doctrina y Convenios, que fue manifestado un año antes de la compasivo y fino con los demás. Es considerado con los organización de la Iglesia:

sentimientos de los demás y cortés en su trato; es servicial. La

"Tened presente la fe, la virtud, el conocimiento, la templanza, la bondad perdona las debilidades y los defectos ajenos. paciencia, la bondad fraternal, piedad, caridad, humildad, ¿Os dais cuenta de cómo nos volvemos más parecidos a Cristo si diligencia." (D. y C. 4:6.)

somos más virtuosos, más bondadosos, más pacientes y tenemos

Esas son las virtudes que tenemos que adquirir. Ese es el más dominio de nuestras emociones? carácter de Cristo.

El apóstol Pablo empleó expresiones gráficas para ilustrar el que

Analicemos algunas de dichas cualidades:

un miembro de la Iglesia debe ser diferente del mundo. Nos dijo

Un poseedor del sacerdocio es virtuoso, lo cual supone que tiene "... de Cristo estáis revestidos"; "despojaos del viejo hombre" y pensamientos puros y realiza actos limpios. El no codiciará en su "vestíos del nuevo hombre". (Gálatas 3:27; Efesios 4:22, 24.) corazón, dado que si lo hace, "negará la fe" y perderá el Espíritu ¿Qué significa eso para nosotros, hermanos del sacerdocio? (D. y C. 42:23).

Significa que debemos llegar a ser como Jesucristo, que tenemos

No cometerá adulterio "ni hará ninguna cosa semejante" (D. y C. que seguir Su modo de vida; por necesidad, debemos "nacer de 59:6), o sea, fornicación, actos homosexuales, masturbación, nuevo" y dejar a un lado las inclinaciones del mundo y los antiguos vejación de niños ni ninguna otra perversión sexual. hábitos impropios del carácter cristiano. Debemos procurar la

La virtud equivale a la santidad: es una cualidad divina. Un ayuda del Espíritu Santo para moderar nuestros actos. poseedor del sacerdocio debe esforzarse por alcanzar todo lo que es ¿Cómo se logra eso? virtuoso y bello, y no lo que es degradante y vil. La virtud, Al pensar en los graves pecados cometidos por algunos de engalanará sus pensamientos incesantemente" (D. y C. 121:45). nuestros hermanos, me he preguntado: "¿Pidieron al Señor que les

Cuando un poseedor del sacerdocio se aparta del sendero de la ayudara a vencer sus explosiones de mal genio? ¿Se apoyaron en el virtud en cualquier forma o manifestación, pierde e1 Espíritu del ayuno y la oración? ¿Pidieron una bendición del sacerdocio? Señor y queda en poder le Satanás. Entonces recibe el salario de ¿Rogaron a nuestro Padre Celestial que aplacara sus emociones aquel al cual ha escogido servir. Como resultado, a veces la Iglesia mediante la influencia del Espíritu Santo?" debe lomar medidas disciplinarias, porque no podemos tolerar ni Jesús dijo que debemos tener "hambre y sed de justicia" (3 Nefi perdonar actos indignos ni impenitentes.

12:6). Para hacerlo, debemos desear ardientemente llevar una vida

Todos los poseedores del sacerdocio deben ser moralmente recta y virtuosa. limpios para ser signos de tener la autoridad de Jesucristo. Os citaré el ejemplo de un hombre que cambió y volvió su vida

Un poseedor del sacerdocio tiene templanza, lo cual significa que más cristiana porque deseó con fervor hacerlo y buscó la ayuda del reprime sus emociones y sus expresiones verbales; actúa con Señor. moderación y no se excede en nada. En una palabra, tiene El padre de Lamoni era un rey que sentía una enconada autodominio: es el amo de sus emociones, por lo que éstas no le hostilidad hacia los nefitas. Un gran misionero llamado Aarón -dominan.

uno de los hijos de Mosíah-, que fue a la tierra de los lamanitas

Un poseedor del sacerdocio que insulta a su esposa, que la para enseñarles el evangelio, llegó hasta su palacio y comenzó a maltrata con palabras o acciones o que hace lo mismo a uno de sus hablarle del propósito de la vida. Tras desear el rey oír su mensaje, propios hijos es culpable de un pecado grave.

Aarón le enseñó de Cristo, del plan de salvación y de la posibilidad

de alcanzar la vida eterna.

bibliotecasud.blogspot.com 258

Ese mensaje le impresionó en tal forma que preguntó a Aarón: humillarla, ni censurarla, ni reprobarla, ni tratarla mal con palabras "¿Qué haré para que pueda lograr esta vida eterna de que has o acciones. hablado? Sí, ¿qué haré para poder nacer de Dios, desarraigando de ¿Qué significa "y te allegarás a ella"? Significa que tengáis una mi pecho este espíritu inicuo, y recibir el Espíritu de Dios para que estrecha amistad con ella, que le seáis leales, que la fortalezcáis, sea lleno de gozo?" (Alma 22:15.)

que os comuniquéis con ella y que le expreséis vuestro amor.

Aarón le indicó que pidiera a Dios, con fe, que le ayudara a Lo mismo se aplica a nuestros hijos. Nuestros hogares deben ser arrepentirse de todos sus pecados. El rey hizo lo que Aarón le refugios de paz y alegría para nuestras familias. Ciertamente aconsejó y oró diciendo:

ningún hijo debiera temer a su propio padre, especialmente si este

"¡Oh Dios! Aarón me ha dicho que hay un Dios; y si hay un posee el sacerdocio. El deber de un padre es hacer de su hogar un Dios, y si tú eres Dios, sea tu voluntad darte a conocer a mí, y lugar de felicidad y gozo, y es imposible que lo logre cuando hay abandonaré todos mis pecados para conocerte (Alma 22:18; cursiva altercados, riñas, contención o malas acciones. agregada.)

Como patriarca en vuestro hogar, tenéis la seria responsabilidad

Quisiera, mis hermanos, que oyerais otra vez las palabras de ese de asumir la dirección de la familia. Debéis formar un hogar en el hombre humilde: "y abandonaré todos mis pecados para cual pueda morar el Espíritu del Señor. conocerte".

Siempre debéis tener presente que el Salvador dijo: "aquel que

Hermanos, todos debemos abandonar nuestros pecados para que tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo" (3 en verdad conozcamos a Cristo. Porque no le conocemos sino Nefi 11:29). Jamás permitáis que el adversario ejerza su influencia hasta cuando llegamos a ser como El. Hay algunos que, como en vuestro hogar. aquel rey, deben orar hasta que "desarraiguen de sí ese espíritu Hermanos, os he hablado claramente. No deseo ofender a nadie, inicuo" a fin de que hallen el mismo gozo.

pero es indispensable que cambien su actitud y su modo de

El lograr una vida recta y virtuosa está al alcance dc- cualquiera conducirse algunos que sostienen ser miembros de la Iglesia del de nosotros si nos esforzamos por conseguirla. Si no contamos con Señor, pero que actúan de un modo que no es cristiano. esos rasgos de carácter, recordemos que el Señor nos ha dicho: Como poseedores del Sacerdocio de Dios, debemos ser más "Pedid y recibiréis; llamad, y se os abrirá" (D. y C. 4:7). parecidos a Cristo en nuestra actitud y nuestras acciones que lo que

El apóstol Pedro nos ha dicho que una vez que poseemos dichas vemos en el mundo. Debemos ser benévolos y considerados con cualidades, éstas no nos dejarán estar "sin fruto en cuanto al nuestros seres queridos, como Cristo lo es con nosotros. El es conocimiento de nuestro Señor Jesucristo" (2 Pedro 1:8; cursiva bondadoso, amoroso y paciente con cada uno de nosotros. ¿No agregada).

debemos retribuirle dando ese mismo amor a nuestra esposa y a

Conocer al Salvador, entonces, es ser como El.

nuestros hijos?

Si nos esforzamos con ahínco, Dios nos bendecirá para que Al comenzar, pregunté: "¿Qué clase de hombres tenemos que seamos como Su Hijo.

ser?" Recordaréis que la respuesta del Señor es: "En verdad os

El ser semejante a Cristo debe ser la recta aspiración de todo digo, aun como yo soy" (3 Nefi 27:27). poseedor del sacerdocio. En nuestro trato con los demás, debemos El espera que seamos semejantes a El, que pongamos de conducirnos como El lo haría.

manifiesto en nuestro vivir 1 os frutos del Espíritu, los cuales son

El Señor dijo:

"amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe,

"Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese toda impiedad y mansedumbre, templanzas (Gálatas 5-22, 23). todo placer mundano, y guarde mis mandamientos." (Mateo Esas cualidades cristianas deben caracterizar a todo poseedor del 16:24.)

sacerdocio y deben llenar todo hogar Santo de los Últimos Días.

El espera que Sus discípulos le sigan y que lo hagan Esto se puede lograr, y debemos lograrlo para llevar conduciéndose debidamente.

honorablemente Su nombre.

Ahora quisiera decir algo referente a nuestro trato con nuestras Nunca antes en la historia de la humanidad ha habido mayor esposas e hijos.

necesidad de que los hombres se unan en la determinación de ser

Vuestra esposa es vuestra ayuda idónea eterna más preciada: semejantes a Cristo. vuestra compañera eterna, a la que debéis apreciar y amar. Seguirle es adquirir su carácter.

En sólo dos mandamientos el Señor nos manda amar a alguien No salgamos de esta reunión del sacerdocio sin tomar la firme con todo el corazón. El primero, que conocéis bien, es el Gran resolución de dejar a un lado todo acto que sea contrario al modo Mandamiento: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y de ser de Cristo. con toda tu alma, y con toda tu mente" (Mateo 22:37). Resolvamos adquirir las cualidades de nuestro Señor y Salvador.

El segundo mandamiento de amar a otra persona con todo Como poseedores del sacerdocio, tengamos Su imagen en nuestro corazón es éste: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, nuestros rostros (Alma 5:14, 19). y te allegarás a ella y a ninguna otra" (D. y C. 42:22). ¡De Cristo estemos revestidos! (Gálatas 3:27.)

Hay sólo dos seres a los que se nos manda amar con todo nuestro El es nuestro Salvador, nuestro Redentor y nuestro Gran corazón: ¡al Señor, nuestro Dios, y a nuestra esposa! Ejemplo.

¿Qué significa amar a alguien con todo el corazón? Quiere decir Este es mi ferviente testimonio e invoco las bendiciones de Dios con todo nuestro sentir y toda nuestra devoción. Indudablemente, sobre cada uno de vosotros, en el nombre de Jesucristo. Amén. si amáis a vuestra esposa con todo vuestro corazón, no podréis

bibliotecasud.blogspot.com 259

"QUE NO OS ENGAÑEN"

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero de la Primera Presidencia

El Señor declaró:'Y salid de entre los inicuos. Salvaos, inmoralidad. Os voy a hablar con franqueza. Mucho es lo sed limpios, los que lleváis los vasos del Señor' (D. y que se escucha hablar en estos días de las transgresiones C. 38:42).

sexuales entre los adolescentes. Hay mucho de esto aun

Mis hermanos, oro por la guía del Espíritu. entre nuestros propios jóvenes.

Quisiera dirigirme primeramente a los jovencitos Todo muchacho que se entregue a cualquier tipo de congregados aquí. No me cabe duda de que cada uno de práctica sexual, según se define este aspecto en la doctrina y vosotros, jovencitos, aspira tener éxito en la vida. El hecho normas de esta Iglesia —y no creo que haya nadie que no mismo de que hayáis hecho el esfuerzo de asistir a esta entienda lo que quiero decir cuando hago referencia a esto— reunión sirve para indicar que estáis interesa-, dos en cosas hace pesar sobre sí un daño irreparable al tiempo que roba a que valen la pena. Hace poco leí un artículo que se refiere a la joven que participa con él de esa práctica, algo que jamás los resultados de un estudio realizado entre estudiantes de podrá ser restaurado. No hay nada de inteligente en este tipo secundaria en los Estados Unidos. En una parte leí: "La de la así llamada conquista. No resulta en laureles, ni en religión juega un papel preponderante en la vida de los victorias, ni en una satisfacción perdurable. Sólo trae estudiantes de secundaría que obtienen altas calificaciones y consigo vergüenza, dolor y remordimiento. Aquel que cae participan en otras actividades no académicas, según lo de este modo se degrada a sí mismo y roba la virtud de la indica una reciente encuesta llevada a cabo entre 55.000 jovencita, y al robar esa virtud insulta a nuestro Padre estudiantes avanzados de secundaria y de entre 22.000 Celestial, pues ella es una hija de Dios. instituciones de enseñanza pública, privada y religiosa de los Reconozco que esto está expresado con cierta dureza y sin Estados Unidos. La encuesta revela que el 85 por ciento de rodeos. Pero considero que las tendencias de nuestra época quienes obtienen las calificaciones más elevadas ha sido demandan dureza y palabras francas y llanas. Jehová no criado en hogares estables en los cuales se practica una vida habló en forma ambigua cuando dijo: "No cometerás religiosa. Cerca del 45 por ciento vive en comunidades adulterio" (Éxodo 20:14). Tampoco anduvo con rodeos rurales. El 84 por ciento de los estudiantes destacados cuando en la revelación moderna declara: "No hurtarás, ni manifiestan su preferencia por las condiciones matrimoniales cometerás adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa tradicionales y rechazan el consumo de tabaco y de drogas. semejante" (D. y C. 59:6). Únicamente el 4 por ciento consume marihuana, mientras Antes de pasar a otro tema quisiera agregar que si me que el 89 por ciento jamás ha fumado."

escucha alguien que ha pecado en este sentido, tenga

Como veis, vosotros que sois miembros de la Iglesia no presente que existe el arrepentimiento y el perdón siempre estáis solos. Aquellos que se entregan al tabaco, al alcohol y que el primero sea legítimo. No todo está perdido. Cada a las drogas quisieran hacerles creer que sois anticuados por uno de vosotros tiene un obispo, que ha sido ordenado y no hacer lo mismo. Sin embargo, es un hecho que existen apartado por la autoridad del Santo Sacerdocio y quien, en el decenas de miles de jóvenes como vosotros. La mayor parte ejercicio de su oficio, está capacitado para recibir la de los jóvenes de la Iglesia se abstiene de usar estas inspiración del Señor. El es un hombre de experiencia, substancias, y además de ellos, hay miles de estudiantes más comprensión, un hombre que siente en su corazón un gran que obtienen calificaciones altas y que participan en amor por los jóvenes de su barrio. El obispo es un siervo de actividades extra académicas en sus colegios, de los cuales el Dios que comprende su obligación de guardar confidencias y 85 por ciento proviene de buenos hogares en donde se vive que desea ayudaros en vuestros problemas. No tengáis una vida religiosa, y el 89 por ciento de éstos jamás ha temor de hablar con él. fumado. Es un hecho concreto que os encontréis entre la Y ahora, todavía dirigiéndome a los jóvenes, quisiera decir mayoría de los sobresalientes cuando no participáis en tales algunas palabras en cuanto a la educación. Tengo un respeto prácticas.

y aprecio muy grande por los maestros. Me complace

A vosotros, jóvenes, que os encontráis aquí esta noche: mencionar que existe un renacimiento general hacia la diáconos, maestros y presbíteros, os felicito sinceramente por necesidad de dar mayor importancia a la educación y vuestras vidas dignas. Os felicito por vuestra fortaleza y el programas vocacionales. Vivimos en un mundo exigente, y valor de proteger vuestras convicciones. Os felicito por el quienes están recibiendo capacitación en estos momentos interés que demostráis en educar la mente y las manos, en necesitarán la mejor educación posible si es que aspiran a ser servir al Señor como misioneros, en vivir vidas de las que os elementos útiles a la sociedad a la cual ingresarán en poco sentiréis orgullosos, así como lo estará vuestras familias y la tiempo. Iglesia de la cual sois miembros.

En la Iglesia contamos con una fuerte tradición en cuanto a

Y al mismo tiempo que os felicito por esa fortaleza de la calidad de la educación. Con el curso de los años hemos abstenemos del uso del alcohol, tabaco y las drogas, nada de asignado una considerable parte del presupuesto de la Iglesia lo cual os beneficiará sino que os hará daño, os advierto en a la educación, tanto secular como religiosa. Como Iglesia cuanto a otro insidioso mal. Me refiero a la seducción de la apoyamos la educación pública. En donde exista una

bibliotecasud.blogspot.com 260 necesidad (legítimamente manifestada), debemos colaborar. "Este grupo ha tenido amplia participación en la creación Esa colaboración puede llegar a ser una inversión en la vida de espectáculos cuyos temas y actores han pasado a ser de nuestros hijos, nuestras respectivas comunidades y comunes en nuestra cultura popular. naciones. Sin embargo, que nadie llegue a pensar que todos "El ochenta por ciento de los entrevistados afirmó no los remedios se encuentran exclusivamente en el incremento considerar las relaciones homosexuales como algo inmoral, y de donaciones. Es imperioso que se analicen las el 51 por ciento tampoco consideró como tal el adulterio. circunstancias de acuerdo con la necesidad y determinemos Del 49 por ciento que calificó a las relaciones extramaritales los costos con exactitud. Seamos elementos de apoyo, pero como algo reprochable, sólo el 17 por ciento lo hizo con toda también seamos prudentes valorando los medios con los que convicción, de acuerdo con el estudio. cuenten las personas.

Casi todos —el 97 por ciento— estuvieron en favor de los

A vosotros, hermanos mayores, quisiera hablaros sobre un derechos de la mujer de someterse a un aborto; y de ese punto que puede aplicarse a algunos de vosotros. Se trata de porcentaje el 91 por ciento asintió en una manera terminante. la responsabilidad de mantenerse alejados de lo que un "Como contraste, otras encuestas indican que el 85 por escritor llamó "el elemento corrosivo del mundo". Me ciento de los estadounidenses consideran el adulterio como refiero a aquellas influencias de, las que les hablé a los inmoral, el 71 por ciento opina lo mismo de las actividades jovencitos, o sea, las tentaciones que nos conducen hacia la homosexuales y casi las tres cuartas partes de la población inmoralidad y anulan nuestra eficacia como líderes en el desean que el aborto sea limitado a ciertos casos extremos o sacerdocio.

abolido por completo." (Los Angeles Times, 20 de febrero

El Señor declaró en 1831: "Y salid de entre los inicuos. de 1983.) Salvaos, sed limpios, los que lleváis los vasos del Señor" (D. Esta es la gente que mediante la vía del entretenimiento y C. 38:42).

nos está guiando por el camino de sus propios valores, los

Estamos siendo invadidos por la creciente plaga de la que en muchos casos son diametralmente opuestos a las pornografía. Sus productores y proveedores trabajan normas del evangelio. Por encima de éstos, que producen asiduamente en la explotación de un negocio que arroja para la televisión pública, se encuentran los pornógrafos de muchos millones como ganancia. Algunos de sus productos peor calibre que en forma seductora buscan la manera de son sutilmente engañadores, y están destinados a estimular embaucar a los suficientemente ingenuos y a aquellos los instintos más bajos. Muchos hombres que han dudosos en su disciplina a que gasten su dinero en la compra participado del fruto prohibido y han visto su matrimonio de estos productos obscenos. destruido han perdido el respeto por sí mismos, destrozado el Nadie es inmune a tales influencias. Hace siglos Nefi corazón de su compañera, y han llegado a comprender que la previó nuestro día y dijo concerniente a él: trampa en la que cayeron comenzó con materiales "Porque el reino del diablo ha de estremecerse, y los que a pornográficos, a los que no les daban mucha importancia. él pertenezcan deben ser provocados a arrepentirse, o el Algunos que ni siquiera pensaban en tomar un sorbo de diablo los prenderá con sus sempiternas cadenas, y serán alcohol o en fumar un cigarrillo justifican su participación de movidos a cólera, y perecerán; materiales pornográficos. Estas personas han confundido "porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones por completo los valores, aceptando aquellos que son de los hijos de los hombres, y los agitará a la ira contra lo indignos de un poseedor del sacerdocio de Dios. que es bueno.

Múltiples escenas de perversión sexual, de violencia y de "Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad bestialidad están cada día más al alcance de aquellos que carnal, de modo que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión sucumben ante tales tentaciones. Cuando estas cosas prospera, todo va bien. Y así el diablo engaña sus almas, y acontecen, las actividades religiosas de seguro comienzan a los conduce astutamente al infierno. perder atractivo puesto que son tan incompatibles como el "Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay agua y el aceite.

infierno, y les dice: Yo no soy el diablo, porque no lo hay;

Recientemente se publicó el resultado de un estudio que y así les susurra al oído, hasta que los prende con sus dio lugar al comentario de varios escritores y columnistas. terribles cadenas, de las cuales no hay rescate." (2 Nefi John Dart, editor de temas religiosos del diario Los Angeles 28:19-22.) Times, escribió lo siguiente en el mes de febrero pasado: Estas son palabras interesantes y descriptivas: "Y los

"Una encuesta realizada entre importantes escritores y conduce astutamente al infierno", y después "les susurra al ejecutivos de la televisión en Hollywood demuestra que oído". Qué bien describen las vías seductoras y engañadoras estos individuos son notoriamente menos religiosos que la de los que proveen basura, violencia y cosas malvadas. generalidad de las personas y que están totalmente desviados Hermanos, no estoy proponiendo un boicoteo público, sino de los valores tradicionales en aspectos tales como el aborto, que individualmente evitemos tales cosas. Hay tanto la homosexualidad y el sexo fuera del matrimonio. . . A hermoso e inspirador en la literatura, en el arte y en la vida pesar de que casi la totalidad de los 104 profesionales misma que no debería haber tiempo para ningún hombre que entrevistados tenían antecedentes religiosos en su vida, el 45 posea el sacerdocio de Dios, para justificar, ver o adquirir por ciento ahora afirma no tener una religión, y del restante aquellas cosas que conducen "astutamente al infierno". 55 por ciento sólo el 7 por ciento declaró asistir a servicios Ahora quisiera hacer mención a otro asunto, y quizás repita religiosos cuando mucho una vez al mes.

algunas palabras que pronuncié en otra ocasión:

bibliotecasud.blogspot.com 261

Parece que tenemos entre nosotros toda, una hueste de sociedad perfecta. Si algunos de ellos en algunas críticos. Algunos de ellos tratarían intencionalmente de oportunidades tropezaron, o si su integridad se vio debilitada destruirnos, inferiorizando a aquello que nosotros llamarnos de una forma u otra, debe admirarnos aún más lo mucho que divino.

lograron.

En su espíritu crítico no perciben la majestuosidad del No temo la verdad, al contrario me agrada. Pero exijo que avance de esta causa. Han perdido de vista esa chispa que se tengan todos los hechos en consideración en su debido fue prendida en Palmyra y que ahora enciende las hogueras contexto, resaltando aquellos elementos que explican el gran de la fe en toda la tierra, en muchas naciones y en muchos crecimiento y poder de esta organización. idiomas. Basados en una filosofía humanística, no El Todopoderoso hizo por inspiración una promesa comprenden que los impulsos espirituales, amparados en la expresada en estas hermosas palabras: influencia del Espíritu Santo, han tenido tanto que ver con "Dios os dará conocimiento por medio de su Santo las acciones de nuestros antecesores como tuvieron que ver Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo (D. y C. con los procesos del intelecto. No comprenden que la 121:26.) religión está tan relacionada con el corazón como lo está con Los humanistas que nos critican, los así llamados la mente.

intelectuales que nos rebajan, hablan sólo porque ignoran

Sabemos de críticos que parecen querer extraer de un esta manifestación. Nunca han escuchado la voz del amplio panorama de información aquellos elementos que Espíritu. No la han escuchado porque no la han buscado ni menoscaban y empequeñecen la imagen de algunos de los se han preparado para ser dignos de ella. hombres y mujeres del pasado que trabajaron con tanto No caigamos en las garras de la sofistería del mundo, que ahínco en el establecimiento de los cimientos de esta gran la mayoría de las veces es negativa y muy rara vez da buenos causa. También se encuentran lectores para sus escritos que frutos. parecen deleitarse en ellos, y en absorber toda la información Hermanos, la Iglesia es verdadera. Aquellos que la que ellos contienen. Con tal conducta se están limitando a guiamos tenemos un solo deseo, y es el de cumplir con la participar de un aperitivo, en vez de deleitarse en un voluntad del Señor. Buscamos su dirección en todas las delicioso banquete de varios platos.

cosas. No hay ni una sola decisión de importancia que afecte

Reconocemos que nuestros predecesores eran humanos, y a la Iglesia y a sus miembros que sea adoptada sin que sin duda cometieron errores. Algunos de ellos inclusive consideración y oración, recurriendo a la fuente de toda la lo reconocieron, pero estos errores eran mínimos cuando se sabiduría. Seguid a los líderes de la Iglesia. Dios jamás les compara con la maravillosa obra que ellos cristalizaron. permitirá que su obra sea guiada por caminos equivocados. El resaltar los errores y hacer a un lado el bien que hicieron Hermanos, si somos dignos de recibir su inspiración, no es como dibujar una caricatura. Las caricaturas son habrá duda en nuestro corazón de la veracidad de esta obra y humorísticas, pero a menudo son feas y engañosas. Un la gran misión de su reino. Que Dios os bendiga, jóvenes y hombre puede tener una mancha en la mejilla y aun así tener hermanos mayores poseedores del sacerdocio. Ruego un rostro bello que denota fuerza interior, pero si se resalta humildemente que vuestro ejemplo despierte el respeto y la indebidamente la mancha con relación a los otros rasgos, el admiración de todos los que os rodean, y os dejo mi retrato pierde integridad.

testimonio de la divinidad de esta obra, en el nombre de

Existió únicamente un hombre perfecto sobre la tierra. El Jesucristo. Amén. Señor empleó gente imperfecta en la tarea de edificar su

bibliotecasud.blogspot.com 262

QUE DIOS NOS OTORGUE FE.

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

“N o hay ningún obstáculo por más grande que sea, ni que no son miembros de la Iglesia hicieron lo mismo, pero todos ningún problema que sea demasiado difícil, que no ellos han hablado con admiración de la organización de la Iglesia podamos sobrellevar por medio del fe". que les facilitó que se pudieran concentrar con tanta rapidez y

El Coro del Tabernáculo acaba de cantar "Fulgura la Aurora" y eficacia. quisiera utilizar como tema estas palabras escritas por Parley P. Fue mucho lo que envió la Iglesia al pueblo de Tonga, después Pratt:

del paso de un tifón que demolió casas y destruyó granjas. Tanto

El alba rompe de verdad

los miembros como los que no lo son se beneficiaron con tal

y en Sión se deja ver.

ayuda.

Tras noche de oscuridad,

Los miembros de la Iglesia en Brasil acudieron a ayudar a sus

bendito día a renacer.

coterráneos, tanto a mormones como a los que no lo eran, que

habían sufrido la pérdida de sus casas y de sus cosechas, cuando

De ante la divina luz

imponentes inundaciones arrasaron la extensa zona sur de dicha

huyen las sombras del error.

nación.

La gloria del gran rey Jesús

Además, por medio del Programa de Bienestar y la cooperación

ya resplandece con fulgor."

de la compañía de aluminio Kaiser, que proveyó el transporte,

(Himnos de Sión, No. l).

pudimos enviar grandes cantidades de artículos alimenticios y

Os expreso mi agradecimiento por el amor que tenéis por el medicinas para socorrer a la gente que pasa hambre en Ghana, Señor y por la lealtad con que apoyáis su gran causa. Veo los frutos África, gracias a lo cual se pudieron salvar muchas vidas. de vuestra fe y me siento agradecido. Os agradezco la energía que No menciono estas cosas con un deseo de vanagloria, sino empleáis en esta obra. Sé que a veces se torna muy difícil y parte solamente para expresar gratitud al Señor por los recursos con que de ella parece ser innecesaria. Pero del esfuerzo y del trabajo contamos y la buena voluntad con que nuestra gente ayuda en resulta la fortaleza, y la alegría es el producto del servicio. momentos de crisis.

Os agradezco vuestra fidelidad en el pago de los diezmos y las El dinero con que se realizaron estos actos de caridad provino en ofrendas. Vosotros estáis haciendo posible el crecimiento y el su mayoría del fondo de ofrendas de ayuno. A pesar de que las fortalecimiento de esta obra por todo el mundo. Pero no es necesidades son mayores, y los problemas de la economía actual necesario que os agradezca, porque todas las personas que pagan son más graves, las contribuciones de ofrendas de ayuno han un diezmo íntegro tienen un testimonio de las bendiciones que de aumentado en forma paralela. Os agradezco la expresión de gran ello resultan. Ellos pueden testificar que el Señor abre las ventanas fe que habéis demostrado al ayunar para ayudar a los que pasan de los cielos y derrama bendiciones como ha prometido. momentos difíciles. (Malaquías 3:10.)

También quisiera informaros sobre la dedicación de cuatro

Quiero aseguramos, queridos hermanos, que la obra está templos nuevos desde junio de este año. A quienes nos escuchan progresando. Dondequiera que está establecida, en más de ochenta que no son miembros de la Iglesia, quisiera explicaros que los naciones, está progresando y fortaleciéndose. La fe de la gente templos ocupan un lugar muy particular dentro de nuestra doctrina. está aumentando tal como lo refleja el incremento de actividad. La No son edificios a los que puede asistir el público en general, como obra misional continúa floreciendo. Nuestros jóvenes siguen las capillas, de las cuales hay miles por todo el mundo actualmente. partiendo del hogar para ir al mundo a dar su testimonio del Los templos se dedican como casas especiales del Señor en las Salvador y de la restauración del evangelio eterno en ésta, la cuales se llevan a cabo algunas de las más sagradas ordenanzas del dispensación del cumplimiento de los tiempos. (D. y C. 124:41.) Evangelio de Jesucristo. La obra de salvación por los muertos, llevada a cabo por medio del En junio dedicamos un nuevo templo en Atlanta, Georgia. Esto extensísimo programa genealógico de la Iglesia, y la generosa obra fue la realización de un sueño que comenzó hace más de 100 años de amor que se realiza en los templos, está avanzando a una cuando en los días en que nuestro pueblo era pobre, se mandaron velocidad antes desconocida.

misioneros por primera vez a los estados del sur de los Estados

Nuestra gente se ha vuelto más fiel en su asistencia a las Unidos. Algunas personas aceptaron su testimonio, pero reuniones, y desde la última conferencia, una gran cantidad de muchísimas se levantaron en contra de ellos con encarecimiento. miembros ha tenido la oportunidad de demostrar amor por sus Estos primeros misioneros soportaron una gran persecución. A semejantes lo mismo que por Dios. Durante las inundaciones que algunos les quitaron la ropa y los apalearon; a otros los asesinaron. hemos experimentado en esta zona, se ha manifestado una Sin embargo, ellos perseveraron con fe. Con el tiempo, miles y inigualable demostración del ser buenos vecinos y del servicio miles se unieron a la Iglesia y en la actualidad la obra está cristiano. En un reportaje en televisión, una señora que no es creciendo con fuerza en esa hermosa parte de la nación miembro de la Iglesia, dijo: "Yo no soy mormona, pero ahora sé norteamericana donde ahora hay cientos de fieles congregaciones quién es mi obispo". Y continuó hablando espontáneamente, de la de Santos de los Últimos Días. gratitud que sentía por sus vecinos que, siendo casi todos Santos de Con motivo de la dedicación del Templo de Atlanta, los los Últimos Días, habían sido tan generosos con su ayuda hacia ella testimonios de los hermanos, tanto los expresados verbalmente como lo habían sido en ayudarse los unos a los otros. Hay una como los demostrados con lágrimas de gratitud, sumados a sus estaca no muy lejos de aquí en la cual los mismos miembros de canciones de agradecimiento, dieron testimonio de la grandeza de cada uno de los barrios hicieron las reparaciones necesarias en las su fe y de su amor por Dios. casas que habían sido dañadas o destruidas completamente por las En agosto fuimos a Samoa y Tonga para dedicar otros templos. inundaciones. Nuestra gente llenó cientos de miles de bolsas de Otra vez se colmaron nuestros corazones al presenciar y arena y las colocó donde era necesario. Por supuesto, también los experimentar el gran amor cristiano que se siente entre los

bibliotecasud.blogspot.com 263 maravillosos santos de la Polinesia. Por medio de sus profetas de que aprenden por medio del estudio y de la fe. Ejemplifican el la antigüedad, el Señor prometió que en los últimos días se poder del primer principio del evangelio, fe en el Señor Jesucristo. acordaría de los pueblos de las islas del mar. Hemos sido testigos La historia de la Iglesia es la expresión de dicha fe. Todo del maravilloso cumplimiento de estas promesas en la actualidad, comenzó cuando un joven campesino en el año de 1820 leyó la al ver que entre este pueblo afable y afectuoso, tenemos gran gran promesa que se encuentra en la Epístola de Santiago: cantidad de congregaciones, escuelas fuertes y progresivas para "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el bendecirlos con los beneficios de la educación, y ahora hermosos cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada. templos dedicados al Señor en los cuales pueden recibir las "Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es bendiciones que sólo allí se otorgan.

semejante a la onda del mar que es arrastrada por el viento y

Hace sólo dos semanas nos encontrábamos en Santiago, Chile echada de una parte a otra" (Santiago 1:5-6). para la dedicación de otro magnífico templo. Para mí fue un Fue la fe, la sencilla fe de ese joven de 14 años que lo motivó a ir milagro encontrarme con 15.000 Santos de los Últimos Días, los al bosque a orar aquella mañana de primavera. Fue la fe que lo cuales se reunieron para los servicios dedicatorias que se llevó a arrodillarse y a pedir entendimiento. El grandioso fruto de extendieron por un período de tres días. Chile tiene 4.300 esa fe fue una visión gloriosa, a partir de la cual se desarrolló esta kilómetros de extensión, y nuestros fieles miembros acudieron de gran obra. ciudades distantes, como Arica al norte del país y Punta Arenas en Fue por causa de esa fe que se mantuvo digno de las asombrosas el extremo sur, para disfrutar juntos de la maravillosa bendición manifestaciones que se produjeron después, las que trajeron a la que habían recibido por medio de la erección y dedicación de esta tierra las llaves, la autoridad y el poder para reestablecer la Iglesia sagrada casa de Dios.

de Jesucristo en estos últimos días. Fue por medio de la fe que este

Entre ellos se encontraban el hermano Ricardo García y su registro de los pueblos antiguos, este testamento que llamamos el esposa, las primeras personas que se bautizaron cuando los Libro de Mormón, salió a luz por el don y el poder de Dios "para misioneros llegaron a Chile en 1956. Veintisiete años más tarde, convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo". Fue por hay más de 140.000 miembros de la Iglesia en ese país. medio de la fe que un pequeño grupo de conversos, desafiando los

Nosotros que tuvimos el privilegio de asistir a esos servicios poderes del infierno desatados en contra de ellos, y fortaleciéndose dedicatorias, salimos de allí con nuestra fe renovada y sintiendo y apoyándose mutuamente, dejaron sus hogares y familias para que había aumentado nuestro afecto por los hermanos y hermanas predicar el evangelio, se mudaron de Nueva York a Ohio, de Ohio que aman al Señor y le son leales a El y a sus mandamientos. a Missouri y de Missouri a Illinois, buscando la paz y la libertad de

Recientemente tuve la oportunidad de reunirme con 14.000 adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su conciencia. estudiantes de Seminarios e Institutos reunidos en un centro de Fue con los ojos de la fe que vieron una hermosa ciudad cuando convenciones de Long Beach, California. Provenían de varios pasaron por primera vez por los pantanos de Commerce, Illinois. puntos de la parte sur de California; eran jóvenes de buena Con la convicción de que la fe sin obras es muerta, desaguaron los presencia y hermosas señoritas. La mayoría de ellos son pantanos, construyeron casas, capillas y escuelas, y como punto estudiantes de la escuela secundaria que se reúnen cuatro días por culminante un templo magnífico, que en ese entonces fue el más semana en una clase de seminario a las 6:15 de la mañana, llevada hermoso edificio de todo Illinois. a cabo en un centro de reuniones cerca de la escuela, bajo la Otra vez los persiguieron chusmas profanas y asesinas. Mataron dirección de un maestro capaz y dedicado.

a su profeta. Destruyeron sus sueños. Y otra vez, por medio de la

De regreso de Chile me reuní en Detroit, Michigan, con otro fe se pusieron de pie, y con el mismo impulso característico, se grupo de estudiantes a las 6:15 de la mañana. Estos jóvenes eran organizaron para otro éxodo. también inteligentes, capaces y atractivos. Al mirar sus rostros uno Con lágrimas en los ojos y corazones doloridos, dejaron sus se convence del gran futuro que tiene esta obra. Ellos forman parte confortables hogares y sus talleres. Volvieron la cabeza para mirar de una generación maravillosa, cuya cantidad aumenta día a día y el sagrado templo, y otra vez con fe fijaron sus ojos en el oeste, cuya fe es contagiosa.

tierra virgen casi desconocida, y mientras caían las nevadas del

Se encuentran no sólo en las zonas que he mencionado, sino que invierno, cruzaron el Río Misisipí en febrero de 1846 y dejaron sus en todos los lugares donde la Iglesia está establecida. Son la huellas en los caminos embarcados de las praderas de Iowa. inmensa figura del futuro de la Iglesia, del incremento de su Con fe establecieron Winter Quarters sobre el río Missouri. fortaleza y del cumplimiento de su misión. Aún más, ellos serán Cientos murieron atacados por enfermedades como las epidemias y motivo de bendiciones para las naciones en las cuales viven, la disentería. Pero la fe sostuvo a los que sobrevivieron. porque son jóvenes y señoritas que desean adquirir una educación. Enterraron a sus queridos familiares muertos en una barranca al Creen en cultivar la mente, en desarrollar su capacidad, en ayudar lado del río, y en la primavera de 1847 emprendieron camino hacia al progreso de la tecnología y servir en la fuerza trabajadora de la el oeste, con gran fe, por las orillas de los ríos Elkhorn y Platte cual formarán parte. Son jóvenes y señoritas virtuosos y sensatos hacia las montañas occidentales. que han sido criados con la creencia de que sus cuerpos son Fue por medio de la fe que Brigham Young miró este valle, en templos del Espíritu de Dios y de que no pueden corromperlos sin ese entonces tórrido y desierto, y declaró: "Este es el lugar". causarle una afrenta a nuestro Creador.

También por medio de la fe, cuatro días más tarde, clavó su bastón

Son jóvenes que tienen fe y a los que se les ha enseñado las en el suelo, unos 100 metros al este de donde nos encontramos, y Escrituras. Ellos conocen el Antiguo Testamento y a los dijo: "Aquí estará el templo de Dios". La grandiosa casa del Señor personajes descritos en sus páginas. Están familiarizados con el que se encuentra al este de este tabernáculo es un testimonio de fe, Nuevo Testamento y ha nacido en ellos un gran amor por el Hijo no sólo de la fe de los que la construyeron, sino también de la fe de de Dios, el Señor Jesucristo. Su fe en El se ha reafirmado y los que ahora la utilizan para llevar a cabo una grande y generosa fortalecido al estudiar el maravilloso Testamento del nuevo mundo, obra de amor. llamado el Libro de Mormón. También están al tanto de la palabra Pablo escribió a los hebreos: "Es, pues, la fe la certeza de lo que de Dios revelada por medio de profetas actuales. Son estudiantes se espera, la convicción de lo que no se ve" (Hebreos 11:1). que están adquiriendo educación tanto secular como religiosa, y

bibliotecasud.blogspot.com 264

Todos los grandes logros que he mencionado fueron una vez la En días más difíciles que éstos, el Señor le dijo a Thomas B. certeza de lo que se espera, la convicción de lo

Marsh:

que no se ve. Pero con esperanza, con trabajo y confianza en el "Ten paciencia en las tribulaciones; no ultrajes a los que te poder de Dios que se manifestaba en ellos, transformaron su fe en ultrajan. Gobierna tu casa con mansedumbre y sé constante... una realidad.

"Sigue tu camino, doquier que sea mi voluntad, y el Consolador

Detrás de nosotros tenemos una gloriosa historia; hay numerosas te indicará lo que has de hacer y a dónde has de ir... muestras de heroísmo, de adherencia tenaz a un principio, de "Sé fiel hasta el fin y he aquí, estoy contigo. Estas palabras no incansable fidelidad, que son producto de la fe. Ante nosotros se son de hombre ni (¡e hombres, sino mías, sí, de Jesucristo, tu extiende un gran futuro, el cual comienza hoy mismo. No Redentor, por la voluntad del Padre." (D. y C. 31:9, 11, 13.) podemos hacer una pausa, ni aminorar nuestra marcha, ni acortar El Salvador les dijo a sus discípulos: "Sed, pues, vosotros nuestros pasos.
