perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto."

En un período sombrío de nuestra historia, cuando los enemigos (Mateo 5:48.) acusaban falsamente a la Iglesia, la Primera Presidencia dio una Este es el mandamiento que se nos dio, aunque lamentablemente proclamación al mundo en la cual planteaba el alcance de esta todavía no hemos alcanzado la perfección. Tenemos un gran obra. Decía así:

trecho que recorrer. Debemos cultivar nuestra fe para reformar

"Nuestros objetivos no son egoístas; nuestras metas no son nuestra vida, comenzando con nuestras debilidades y siguiendo a insignificantes ni terrenales; consideramos que la raza partir de ese punto con nuestro perfeccionamiento, gradualmente y

humana, pasada, presente y futura, es inmortal, y nuestra misión con constancia, y adquiriendo la fortaleza para vivir más como y obra está dedicada a su salvación; y a esta obra, de dimensiones debemos. eternas y tan profundas como el amor de Dios, nos dedicamos Con fe podemos superar los elementos negativos de nuestra vida ahora y para siempre."

que constantemente nos arrastran. Con un poco de esfuerzo

Con fe debemos avanzar hacia el cumplimiento de ese cometido, podemos desarrollar la capacidad de controlar los impulsos que nos manteniendo los ojos puestos en el panorama completo, aunque sin llevan a cometer actos malos y degradantes. descuidar los detalles. Y ese panorama comprende la misión de la Con fe podemos dominar nuestros instintos. Iglesia en toda su extensión, pero se lleva a cabo paso a paso con la Podemos tratar de acercarnos a aquellos cuya fe ha disminuido, y ayuda de todos los miembros; el conjunto de actividades viene a con el fuego de nuestra propia fe, reanimar la de los demás. ser la Iglesia puesta en práctica.

Nunca olvidemos, mis hermanos y hermanas, que cada uno de

Cada uno de nosotros, por lo tanto, es importante. Cada uno es nosotros es parte de un todo y que lo que hacemos desfigura o una pincelada en el mural de este vasto panorama que es el reino hermosea el magnífico panorama del reino de Dios. de Dios. Si hay partes despintadas, partes borrosas, o colores mal Tal como nuestros padres obraron con fe manteniendo presente el combinados, todos los que lo miren lo encontrarán defectuoso. destino de esta obra, también nosotros podemos hacerlo. Hay tanto ¿Estamos de acuerdo en que por medio de la fe podríamos que hacer, tanto que mejorar, pero podemos lograrlo, por medio de progresar aún más?

la fe.

No hay ningún obstáculo por más grande que sea, ni ningún ... Si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: problema que sea demasiado difícil, que no podamos sobrellevar pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible." (Mateo por medio de la fe. Vivimos en un mundo en el que las normas de 17:20.) la Iglesia son motivo de debates y del ridículo, las cosas sagradas Así lo declaró el Señor. Que Dios nos dé la fe necesaria, son objeto de burla. ¿Debemos hacer concesiones? ¿O devolver el humildemente lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. ataque de los que hablan mal de nosotros?

bibliotecasud.blogspot.com 265

JOSÉ, EL VIDENTE.

élder Neal A. Maxwell

Del Quórum de los Doce Apóstoles

¡D oy gracias a mi Señor y Salvador Jesucristo por "De cierto os digo, que si no os volvéis y os hacéis como haber llamado, dirigido e instruido a José!" niños, no entraréis en el reino de los cielos." (Mateo 18:3.)

A lo largo de la historia humana, a ningún De la traducción de José Smith proceden las asombrosas, profeta se le ha analizado tan tenazmente, en tan amplia aclaratorias y solemnes palabras sobre lo que la sumisión escala ni por tanto tiempo como a José Smith, hijo. Los santa, como la de un niño, en verdad significa: modernos medios de comunicación y el impacto mundial de "... y [el hombre] se haga santo por la expiación de Cristo su obra respaldan ese hecho.

el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde,

Al joven José se le dijo que se hablaría bien y mal de su paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el nombre en todo el mundo (véase José Smith-Historia 1:33). Señor juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un niño De no haber procedido de fuente divina, tal parecería un se sujeta a su padre." (Mosíah 3:19.) anuncio audaz. Sin embargo, los líderes religiosos de su Pablo escribió que por cuanto Jesús fue tentado, es tiempo, en ese entonces más conocidos que José, se han poderoso para socorrernos cuando nosotros somos tentados perdido en la bruma del tiempo mientras que la obra de José (véase Hebreos 2:18; 4:15). Pero por conducto de José Smith sigue creciendo en el mundo entero.

Smith hemos recibido la aclaratorio corroboración de Alma:

Pero no vacilamos en declarar que, según las pautas del "Y [Jesús] saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y mundo, José no tenía instrucción. Isaías lo previó. (Isaías tentaciones de todas clases... Tomará sobre sí los dolores y 29:11-12.) José no tuvo la enseñanza que recibió Pablo de enfermedades de su pueblo. Gamaliel. (Hechos 22:3.)

" ... para que sus entrañas sean llenas de misericordia,

Según se dice, Emma Smith dijo que cuando José tradujo según la carne, a fin de que según la carne pueda saber cómo el Libro de Mormón, éste ni siquiera sabía "redactar bien una socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades carta y mucho menos dictar un libro como el Libro de de ellos." (Alma 7:11-12.) Mormón... [el cual fue] maravilloso para mí, una maravilla y También aclaró la oración de súplica: "Y todo lo que un prodigio, tanto como lo fue para cualquier otra persona". pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis" (Mateo 21:22).

El entonces desconocido José una vez se detuvo mientras Y se dio clara y preciosa luz a esas palabras por conducto de traducía y dictaba a Emma -probablemente del cuarto José: capítulo de 1 Nefi- referente a los "muros de Jerusalén" y le "Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, dijo: "Emma, yo no sabía que un muro rodeaba a Jerusalén". creyendo que recibiréis, si es justa, he aquí, os será

Pero el perspicaz intelecto de José se iba despertando y concedida. " (3 Nefi 18:20; cursiva agregada.) ensanchando al fluir las enseñanzas del Señor y de los "El que pide en el Espíritu, pide según la voluntad de Dios; profetas del pasado a su vivificado entendimiento. El fue, por tanto, es hecho conforme a lo que pide." (D. y C. 46:30.) efectivamente, ¡el mismísimo vidente que antaño previó José Pero por medio de José no sólo se derramaron dichas en Egipto! (2 Nefi 3:6-7, 16-18.)

verdades confirmantes y aclaratorias, sino también bello

En una profética bendición que recibió de su padre en lenguaje y profundos conceptos: diciembre de 1834, éste confirmó las promesas dadas al De Ammón: antiguo José [en Egipto], y al joven José pronunció, entre "¡Oh... cuán ciego e impenetrable es el entendimiento de otras bendiciones: "Tu Dios te ha llamado desde los cielos... los hijos de los hombres, pues ni buscan sabiduría, ni desean a ejecutar una obra en esta generación, la cual ningún otro que ella los rija! haría como tú." El antiguo José "vio a sus descendientes en "Sí, son como un rebaño silvestre que huye del pastor, y se los últimos días... y anheló saber. . quién les llevaría la esparce, y es perseguido . . ." (Mosíah 8:20-21.) palabra del Señor, y sus ojos te contemplaron, hijo mío [José De Jacob: Smith, hijo]: su corazón se regocijó y su alma quedó " ... habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas satisfecha".

esposas y perdido la confianza de vuestros hijos por causa de

El joven José también oyó de labios de su padre la los malos ejemplos que les habéis dado... han perecido promesa: "Te complacerá ejecutar la obra que el Señor te muchos corazones, traspasados de profundas heridas." (Jacob mandará". (2 Nefi 3:8.)

2:35.)

Antes, durante los casi 90 días que duró la traducción, José De Amulek, quien al fin superó su indecisión: dilucidaba -a una velocidad notable- verdades y conceptos de "Sin embargo, endurecí mi corazón porque fui llamado trascendencia infinita, que excedían su capacidad de muchas veces, y no quise oír; de modo que sabía entonces. Veamos unos ejemplos:

concerniente a estas cosas, sin embargo, no quería

¿Se hubiera podido esperar que José, por ejemplo, reconocerlas." (Alma 10:6.) apreciara del todo que, por medio de él, se manifestaría la Se entrelazan repetidamente teología y belleza en las única reiteración importante de las Escrituras de una de las páginas traducidas por José, como por ejemplo, la visita más fundamentales y terminantes declaraciones de Jesús? de Cristo resucitado al Hemisferio Occidental:

bibliotecasud.blogspot.com 266

"Y cuando [Jesús] hubo pronunciado estas palabras, se "Porque de cierto, cuando vinimos a Macedonia, ningún arrodilló él mismo también en el suelo; y he aquí, oró al reposo tuvo nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos

Padre, y las cosas que oró no se pueden escribir... atribulados; de fuera, conflictos; de dentro, temores." (2

“y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre alguno que Corintios 7:5; 2 Cor. 4:8.) pueda escribir, ni corazón de hombre que pueda concebir tan ¿Fue José acusado injustamente, como otros profetas? grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos a ¡Claro que sí! Aun hasta hoy se le escarnece. Pablo fue Jesús hablar; y nadie puede conceptuar el gozo que llenó acusado de estar loco (Hechos 26:24). Y el mismo Jesús fue nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre." acusado de ser bebedor de vino, de estar poseído de un (3 Nefi 17:15-17.)

demonio y de estar fuera de sí (Mateo 11:19; Juan 10:20).

El estudio concienzudo del santo Libro de Mormón nos Pese a todo, como le fue prometido, José amó la obra a la lleva a un mundo maravilloso de complejidad y hermosura cual fue llamado, y amó igualmente a los que le ayudaron. en medio de la potente, aunque sencilla, melodía espiritual En sus asignaciones individuales a los Doce, podemos ver de su contexto. Nos brinda lo que más nos hace falta, ¡y, sin plasmados su afecto y su sentido del humor: embargo, sentimos avidez de saber más!

"John Taylor, creo que te iría mejor en el departamento

Naturalmente, cuando las palabras del cielo pasan por editorial que predicando. Podrás escribir para que miles mentes y lenguas mortales, sufren una disminución; no lean, en tanto que no puedes predicar más que a unos pocos. obstante, las palabras de Nefi valen también para José Smith: Sólo a ti te podemos confiar el periódico, ¡aunque permitas

"... si creéis en Cristo, creeréis en estas palabras, porque que salga con toda clase de barbaridades!" son las palabras de Cristo, y él me las ha dado . . ." (2 Nefi José era lleno de misericordia, como lo evidenció al curar a 33:10.)

innumerables enfermos en las riberas de un río, y, luego, al

Con el tiempo, José aprendió a expresar sus propios no poder ir personalmente a bendecir a otros enfermos, envió pensamientos inspiradamente, como en la carta de perdón, su pañuelo para el mismo efecto. que escribió en 1840, al infiel pero arrepentido W. W. Entristecido por la pérdida de un hijo pequeño, que murió a Phelps:

los catorce meses de edad, se consolaba meciendo en sus

"Cierto es que hemos padecido mucho a causa de su brazos a la hijita de la hermana Margaret McIntire, quien le comportamiento. La copa de hiel, ya colmada para el permitió que cuidara de la pequeña durante el día, con la paladar de los mortales, de cierto rebosaba ya cuando usted condición de que se la devolviera por las noches. Margarette se volvió contra nosotros; usted, con quien tantas veces nos McIntire, hermana mayor de la criatura, contó años más hemos sentado en afable consejo y disfrutado del sustento tarde lo siguiente: del Señor: 'si hubiera sido un enemigo, lo habríamos "Puntualmente cumplía él con lo prometido; tampoco soportado'.

faltaba a buscarla todas las mañanas. Una noche en que [no

"Sin embargo, la copa se ha bebido, la voluntad de nuestro llegaba con la pequeña] como de costumbre, mi madre se Padre se ha cumplido, y todavía estamos con vida, gracias dirigió a su casa para ver qué había pasado; lo encontró sean dadas al Señor...

sentado, con la niña en brazos, envuelta en un acolchado de

"... me complacerá... regocijarme con el regreso del hijo seda. Estaba haciéndola saltar en sus rodillas y cantándole pródigo.

para tranquilizarla antes de llevarla, porque la pequeña había

"Venga, querido hermano, puesto que la guerra ha estado llorando." terminado, la amistad pasada, por fin hoy se reanudará." ¿Fue José servidor de sus semejantes? ¡Así lo demostró! (History of the Church, 4:163-164.)

Veamos el relato de una niña de la ocasión en que ella y su

¿Fue José imperfecto como otros profetas? ¡Claro que sí! hermano se quedaron atascados en el barro. Sin duda José se identificó con las palabras de un profeta El profeta José "... poniéndose en cuclillas, nos limpió los antiguo, las cuales él tradujo:

zapatos llenos de barro Y sacando un pañuelo de su bolsillo,

"No me condenéis por mi imperfección, ni a mi padre por nos enjugó la cara empapada de lágrimas. Nos habló con causa de su imperfección... más bien, dad gracias a Dios, que palabras bondadosas y alegres instándonos a que os ha manifestado nuestras imperfecciones, para que siguiésemos camino a la escuela, regocijados". aprendáis a ser más sabios de lo que nosotros lo hemos sido." Una vez, al huir de una turba, José y un muchacho (Mormón 9:31; D. y C. 67:5.)

cruzaron a duras penas bosques y pantanos. De ello, el joven

José, que tradujo las ilustrativas palabras: "Porque es contó: preciso que haya una oposición en todas las cosas" (2 Nefi ".. . las náuseas y el terror me habían despojado de mis 2:11), llegó a comprender por experiencia propia que para el fuerzas. José tuvo que decidir entre dejarme para que me desarrollo espiritual es indispensable ejercitar la fuerza de la capturaran los de la turba o arriesgarse él mismo resistencia: la oposición del nuevo yo contra la firme prestándome ayuda. Hizo esto último; me levantó resistencia del antiguo yo.

colocándome sobre sus anchos hombros y me llevó así a

Al llevar a cabo su obra, ¿sufrió José las mismas angustias través de los pantanos y la oscuridad, descansando [de vez en que otros profetas? ¡Naturalmente que sí! José pudo cuando]. Varias horas después, salimos al camino solitario comprender el sentir del fatigado y acosado Pablo cuando llegando pronto a un lugar seguro. 1,as fuerzas hercúleas de éste escribió:

José le permitieron... salvarme la vida."

bibliotecasud.blogspot.com 267

Víctima de la intolerancia, José Smith se disgustó cuando las tribus de Jacob vengan aclamando del norte, y profundamente cuando quemaron un convento católico en con tus hermanos, los hijos de Efraín, los coronarás en el Nueva Inglaterra; dijo: "Lo han hecho a la vista del mismo nombre de Jesucristo." sitio donde se encendió el fuego de la Independencia de los Algunos acaso adjudiquen meramente a José el generoso Estados Unidos". Y José, difamado aun hoy, dijo una vez: adjetivo de notable. José fue notable, pero más importante "Estoy dispuesto a morir... en defensa de los derechos de un aún es que ¡fue un instrumento en las manos del Señor! presbiteriano, un bautista o... de la denominación que fuere . Ya se oyen las aún lejanas vibraciones del redoble del . .”

tambor de la historia que se viene acercando y cuya

Mientras que la mayoría de los mortales no comprenden la intensidad alimentará cada vez más y más hasta que todos importancia del ministerio de José, ¡el adversario sí la los hombres vean "las cosas como realmente son" (Jacob comprende!

4:13).

José Smith, hijo, seguía progresando espiritual e Mientras tanto, los anales antiguos que tradujo José intelectualmente cuando fue asesinado. No obstante, vivió lo permanecerán en nuestras manos "de generación en suficiente para establecer el plan de toda la obra que Dios le generación mientras dure la tierra . . ." (2 Nefi 25:22; D. y encomendó, como le fue prometido en la bendición que le C.5:10). En dichos anales se define un vidente como el que dio su padre moribundo en 1840. En la actualidad, se habla puede traducir anales antiguos, un revelador, que sabe de de su nombre en los cabos de la tierra. No es de extrañarse cosas pasadas y futuras. (Mosíah 8:13-17.) que las últimas palabras de admiración de Brigham Young al Un vidente, escribió Ammón, ¡es mayor que un profeta! morir hayan sido: "¡José, José, José!"

(Mosíah 8:15-17.)

Aquellos que denigran a José Smith no cambiarán su Por lo tanto, hermanos y hermanas, no titubeo —sólo me condición ante el Señor (2 Nefi 3:8) . . . ¡sólo la suya propia! regocijo— en declarar mi admiración sempiterna por José, En cambio, en lo que respecta a José, como se le prometió en ¡el Vidente! ¡Doy gracias al Padre por habernos dado tal la bendición que recibió de su padre en 1834: vidente! Doy gracias a mi Señor y Salvador Jesucristo por

"Miles y decenas de miles llegarán a un conocimiento de la haber llamado, dirigido e instruido a José!. verdad por medio de tu ministerio, y tú te regocijarás con Humildemente, tributo honores apostólicos al hombre que ellos en el Reino Celestial;... [y] estarás en el Monte de Sión se comunicó con el Señor, en el nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 268

SEAMOS PACIFICADORES.

élder Franklin D. Richards

Del Primer Quórum de los Setenta

Q ue cada uno de nosotros en nuestra vida diaria asumamos "Bienaventurados". Las bienaventuranzas bosquejan condiciones el papel de pacificadores para que así podamos gozar de la que dan paz y felicidad. En este gran sermón, el Salvador nos paz que sobrepasa todo entendimiento.

exhortó que fuésemos pacificadores. El declaró:

Mis amados hermanos y hermanas, sí, todos somos hermanos y "Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hermanas. El consejo de las Autoridades Generales, la hermosa hijos de Dios" (Mateo 5:9). Bienaventurado significa feliz, música y la oración han hecho de ésta una reunión muy favorecido y glorificado. inspiradora.

Si en alguna época hubo necesidad de pacificadores, es hoy, y si

Hace 23 años, cuando fui llamado como Autoridad General, mis el mundo no tuviera necesidad de ellos, nuestro Señor y Salvador palabras en este hermoso Tabernáculo fueron: "Siento en mi jamás habría dicho: "Bienaventurados los pacificadores, porque corazón amor por usted, presidente McKay, y por las Autoridades ellos serán llamados hijos de Dios" (Mateo 5:9). Generales que presiden los asuntos del Reino de Dios. También Este me parece es el momento más apropiado para analizar lo amo a mi prójimo y sinceramente puedo decir que no siento que podemos hacer para establecer la paz, cuando menos con enemistad ni odio hacia nadie. Oro para que el Señor me sostenga aquellos con quienes más nos asociamos. en este cargo."

¿Alguna vez os habéis puesto a pensar en qué manera podríais

Sí, realmente el Señor me ha sostenido en este cargo, por lo cual ser pacificadores? Me gustaría mencionar algunas de estas estoy sinceramente agradecido.

posibilidades. Ciertamente nuestras oportunidades son ilimitadas.

Durante la Conferencia General en octubre de 1976, la Primera Por supuesto que podemos ser pacificadores en nuestro hogar, y Presidencia y el Quórum de los Doce reorganizaron el Primer en otros lugares, mostrando amor y buena voluntad, y así desplazar Quórum de los Setenta. He servido como miembro de la la contención, la envidia y los celos. Cuando existen malos presidencia de este quórum durante los últimos siete años. Esta ha entendidos entre padres e hijos, podemos instarles a que se hagan sido una experiencia muy especial al ver que los cuarenta y siete ajustes en las dos partes. Podemos orar juntos para obtener el miembros del quórum han servido en diferentes cargos tanto en las espíritu de paz. Oficinas generales de la Iglesia como en todo el mundo. Los Los hogares seriamente se pueden dañar debido a las contiendas. felicito por la dedicación que han demostrado y el servicio tan A veces los esposos destruyen, en un ambiente de contención, su eficaz que han prestado.

propia felicidad y la de sus hijos.

Como se ha anunciado en esta conferencia, he sido llamado como Los divorcios parecen aumentar continuamente. Sin duda que presidente del Templo en Washington, D. C., y mi esposa Helen muchos de estos divorcios se habrían evitado si hubieran fue llamada para servir como mentora en ese mismo templo. participado pacificadores durante los períodos de contención.

Estamos agradecidos por la confianza que nuestro Padre Un ejemplo muy interesante, del cual estuve al tanto, y ya me he Celestial, la Primera Presidencia y las Autoridades Generales han referido a él antes, es el de varios jóvenes que se convirtieron en depositado en nosotros.

pacificadores en su hogar.

Aceptamos esta asignación con humildad en nuestro corazón y Un obispo muy sabio los llamó a su oficina y les dijo: "Me con el cometido de que pondremos todo lo que esté de nuestra gustaría que me ayudaran en un experimento. Quiero comprobar el parte para la edificación del Reino de Dios.

impacto y la influencia de un miembro en el espíritu de la familia.

Vivimos en una época de guerras y rumores de guerras entre las Durante un mes deseo que cada uno de ustedes sea el pacificador naciones y de gran odio, conflicto y contención entre la gente. en su hogar. No quiero que su familia sepa nada al respecto.

Me parece que lo que más necesitamos en el mundo, hoy día, es Deseo que sean cariñosos, bondadosos y considerados. Sean un la paz no sólo entre las naciones, sino también dentro del círculo ejemplo, y cuando haya peleas o disputas entre los miembros de la familiar, y en nuestras relaciones sociales y de negocios. familia, hagan lo que sea necesario para vencer estas faltas y crear

De la celebración de la Pascua, de hace diecinueve siglos, nos un ambiente de amor y armonía y un espíritu de servicio. llega el grandioso mensaje de promesa y exhortación que dio "Cuando se enojen, y el enojo se presenta en la mayoría de las nuestro Señor y Salvador Jesucristo: "La paz os dejo, mi paz os familias, contrólense y ayuden a los demás a controlarse. Me doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro gustaría ver que cada hogar en el barrio fuese un 'pedacito de cielo corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27)'

en la tierra'. Al finalizar el mes, deseo que se reúnan otra vez

Jesucristo es llamado "Príncipe de Paz" (Isaías 9:6) y Su mensaje conmigo y me den su informe". es un mensaje de paz, tanto al individuo como al mundo. El Fue una gran prueba para estos jóvenes, pero cumplieron en una Evangelio de Jesucristo es el plan de vida que restaurará la paz en forma maravillosa. el mundo, erradicará tensiones internas y problemas y le dará Cuando le informaron al obispo, se hicieron comentarios como el felicidad al alma humana. Es la filosofía más grandiosa que se ha siguiente. Un joven dijo: "No tenía idea de que podía tener tanta dado al hombre.

influencia en mi hogar. Ciertamente ha sido muy diferente todo

Una de las misiones de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de este mes. Me he puesto a pensar seriamente si la mayor parte del los Últimos Días es la de establecer la paz y felicidad en el corazón problema y contienda era causada por mí y mis actitudes." y en el hogar de la gente.

Una señorita mencionó: "Creo que somos la familia típica, que

Ciertamente uno de los mensajes más maravillosos que Jesús dio con nuestro egoísmo causamos pequeños conflictos todos los días, al hombre es conocido como El Sermón del Monte. pero a medida que he estado trabajando con mis hermanos, mucho

Prácticamente todos los principios básicos de las relaciones de esto se ha podido eliminar y ha reinado un espíritu más dulce en humanas se encuentran en este gran sermón.

nuestro hogar. Sinceramente creo que debemos esforzarnos para

Parte de este sermón es conocido como las bienaventuranzas, las que el espíritu de paz more en nuestro hogar." cuales comienzan con la palabra

bibliotecasud.blogspot.com 269

Otra señorita informó: "Sí, hemos tenido un espíritu mucho más Algunas veces somos mal entendidos, aun por aquellos que están positivo, de cooperación y sin egoísmo en nuestro hogar desde que más cerca a nosotros. Bajo esas circunstancias, la paciencia empezamos con el experimento; sin embargo, la gran diferencia ha desarrollará dentro de nosotros la capacidad para aceptar la crítica, surgido en mí. Me he esforzado mucho para poder ser un buen la merezcamos o no. Esta habilidad para ejercer la paciencia aun ejemplo y una pacificadora y me siento mucho mejor acerca de mí cuando otros nos provoquen significa que estamos siguiendo las misma de lo que jamás me había sentido. Me ha inundado un enseñanzas del Salvador, de hacer bien a los que nos aborrecen y hermoso sentimiento de paz.

de poner también la otra mejilla. (Mateo 5:44, 39.)

¿Os gustaría poner en práctica el experimento de este obispo en La paciencia es verdaderamente una virtud muy poderosa que se nuestro hogar y ser pacificadores durante un mes? Tal como dijo puede desarrollar a medida que nos convirtamos en pacificadores y el obispo: "Cuando haya peleas o disputas entre los miembros de la tomemos la decisión de ser pacientes en nuestra propia vida y la familia, hagan lo que sea necesario para vencer estas faltas y crear vida de los demás. un ambiente de amor y armonía y un espíritu de servicio. Cuando Estoy agradecido que el evangelio restaurado de Jesucristo se enojen, contrólense y ayuden a los demás a controlarse." incluya el principio tan sobresaliente de la paciencia.

Os prometo que a medida que hagáis este experimento de ser Estoy muy agradecido por la paciencia que nuestro Padre pacificadores en vuestro hogar, las recompensas que recibiréis Celestial ha puesto en evidencia en mi vida. serán muy valiosas.

En la dedicación del centro de reuniones en Hyde Park, en

Otra manera de ser pacificadores tanto en el hogar como en Londres, entre otras cosas, el presidente McKay dijo: "Si deseáis la nuestras relaciones sociales o de negocios es evitar la crítica. paz, es vuestra la responsabilidad de encontrarla".

¿Os habéis puesto a pensar que cada vez que criticamos estamos Hermanos, es importante reconocer que el evangelio se tiene que juzgando?

vivir a fin de que podamos recibir todo lo que éste ofrece.

Jesús, en el Sermón del Monte, declaró: "No juzguéis, para que Testifico que como individuos, familias y la sociedad en general, no seáis juzgados. Porque con el juicio con que juzgáis, seréis así como todas las naciones, podemos gozar de la paz si vivimos juzgados, y con la medida con que medís, os será medido" (Mateo los principios del evangelio restaurado de Jesucristo. 7:1-2).

Estoy agradecido de que se haya reservado mi espíritu para venir

También podemos ser pacificadores si practicamos y enseñamos en esta época en la historia del mundo, cuando el espíritu del Señor el perdón. A Jesús se le preguntó cuántas veces hay que perdonar, se ha derramado en gran abundancia por sobre toda la tierra, en y El respondió que deberíamos perdonar sin límite. Perdonar esta la dispensación del cumplimiento de los tiempos. "hasta setenta veces siete" (Mateo 18:22).

Me regocijo en el conocimiento de que Dios el Padre y su Hijo

En la revelación moderna, el Señor dijo:

Jesucristo viven y que aparecieron al profeta José Smith, y que por

"... por cuanto os habéis perdonado el uno al otro vuestras medio de él, la plenitud del evangelio de Jesucristo y el poder para transgresiones, así también yo, el Señor, os perdono." (D. y C. obrar en el nombre de Dios se han restaurado a esta tierra. 82:1.)

Testifico que el presidente Spencer W. Kimball es un profeta

Una parte importante del perdón es olvidar. En algunas maneras, viviente. Ruego que las bendiciones más especiales estén con él y el ser capaz de olvidar es casi tan valioso como el ser capaz de que nosotros podamos tener el valor y el buen sentido común de recordar.

seguir sus consejos y amonestaciones.

Cuando uno analiza las diferentes perspectivas de las actividades Que cada uno de nosotros en nuestra vida diaria asumamos el de la vida y llega a reconocer las muchas debilidades humanas, ve papel de pacificadores para que así podamos gozar de la paz que el gran valor de la paciencia como una parte importante de ser un sobrepasa todo entendimiento. Ruego en el nombre de Jesucristo. pacificador.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 270

EL MAYOR PECADO.

élder H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

“E l veneno de la revancha, o de los pensamientos o destruidos por el veneno. Pocos días después se supo que había actitudes rencorosos, a menos que se elimine, que amputarle la pierna por debajo de la rodilla. destruirá el alma en la que se anida."

Ese precio por la venganza fue un sacrificio sin sentido. Cuánto

Mis queridos hermanos, esta mañana quisiera expresar algunas mejor hubiera sido si, inmediatamente después de sufrir la ideas que por algún tiempo han ocupado mi mente. He orado para mordedura, le hubieran extraído el veneno de la pierna con el comprender y ser comprendido.

procedimiento que es tan conocido por los habitantes de la zona.

Deseo hablar de una debilidad que por siglos ha obstaculizado el Como lo he dicho, están los que han sido mordidos, o sea, progreso espiritual del hombre, afectando a jóvenes y viejos, ricos ofendidos, por otras personas. ¿Qué pueden hacer? y pobres; su poder avasallador no está limitado por fronteras, razas, ¿Qué se hace al ser herido por alguien? Lo más prudente, lo más credos ni posición social. Afecta a algunos que parecen fuertes y a seguro, lo correcto es mirar dentro de sí y empezar inmediatamente los que son débiles, y envenena el espíritu humano hasta el punto el proceso de desintoxicación. La persona prudente quita primero de entorpecerlo con su debilitante fuerza. Tiene el poder de toda impureza de su interior. Cuanto más permanezca en el cuerpo arrastrar a las personas a las profundidades del infierno; pero si se el veneno del resentimiento y el rencor más grande y permanente libran de sus garras, pueden elevarse a alturas celestiales. Ha será su efecto destructivo' Mientras culpemos a los demás por impedido a muchos llegar al máximo de sus posibilidades, y ha nuestras condiciones y edifiquemos una pared de autojustificación sido una piedra de tropiezo para los favorecidos con talentos e que nos rodee, nuestra fortaleza disminuirá y se debilitará nuestra inteligencia. Es una de las armas más eficaces de Satanás. Me capacidad para sobreponernos a la situación. El veneno de la refiero al espíritu que no perdona ni olvida.

revancha, o de los pensamientos o actitudes rencorosos, a menos

Hay muchos que llevan en lo profundo de su corazón una llaga, que se elimine, destruirá el alma en la que se anida. Alguien dijo: una herida, un resentimiento, una antipatía y, en algunos casos, aun "No hay hombre que al desearle mal a otro no se haya hecho a la el odio, por experiencias desagradables con personas conocidas. vez mayor daño a sí mismo." Alguien se ha aprovechado de ellos en los negocios; otros han sido En la Segunda Guerra Mundial hubo terribles ejemplos de la heridos por vecinos, parientes o amigos. Hay quienes han sido inhumanidad del hombre hacia el hombre. Después de la guerra, víctimas de la mentira o de una traición a la confianza depositada. cuando se entró en los campos de concentración, se encontró un Algunos fueron ofendidos de niños por padres severos o gran odio entre los débiles y demacrados sobrevivientes. En uno dictatoriales. Entre cónyuges puede haber profundos abismos de los campos había un polaco con aspecto tan sano y sereno que causados por la crítica o el resentimiento. La lista de experiencias pensaron que no llevaría mucho tiempo prisionero; pero se tristes es muy larga; sí, interminable.

sorprendieron al saber que hacía seis años que estaba allí.

A aquellos de vosotros que habéis mantenido las heridas del Pensaron entonces que no habría tenido que sufrir las mismas pasado, aun por motivos insignificantes, quisiera contaros algo que atrocidades que la mayoría de los demás. Pero al interrogarlo, ocurrió hace un tiempo.

supieron que los soldados habían llegado a su casa, habían puesto

Gran parte de nuestra vida la pasamos en Arizona. Hace unos contra la pared a la esposa, dos hijas y tres hijitos pequeños y los años, un grupo de jóvenes estudiantes de secundaria se fue a pasar habían ametrallado allí mismo. Y, aunque él les había suplicado el día en el desierto, en las afueras de Phoenix. Como algunos que lo mataran también, lo hablan conservado con vida por el sabréis, el follaje en el desierto es más bien escaso, en su mayoría conocimiento y capacidad que tenía en traducción de idiomas. arbustos y espinos, con los cactos esparcidos aquí y allá. En pleno Después, él dijo: verano, entre los matorrales desérticos también se pueden "En aquel momento tuve que decidir si iba a odiar a los soldados encontrar las peligrosas víboras de cascabel. Aquellos jóvenes que habían hecho aquello. Sin embargo, me estaban comiendo y divirtiéndose, y en medio de sus juegos, una fue fácil tomar la decisión. Yo era abogado, y en mi profesión víbora de cascabel mordió a una de las chicas en el tobillo. Como había visto los efectos del odio en la mente y el cuerpo. Era el odio sucede en estos casos, la serpiente inyectó el veneno, que casi de lo que acababa de matar a las seis personas que me eran más inmediato entró en la corriente sanguínea.

queridas en el mundo. Entonces decidí que dedicaría el resto de mi

En ese momento era necesario tomar una crítica decisión. Podían vida —ya fuera unos días o muchos años— a ser lo opuesto de tratar de extraer inmediatamente el veneno de la herida, o buscar a aquellos que me había causado tanto dolor. Aprendí a querer a los la víbora y matarla. Decidido esto último, la chica y sus amigos demás, y en eso radica mi paz interior." persiguieron a la víbora, que escapó rápidamente y los evadió por El Señor ha dicho: quince o veinte minutos. Al fin la encontraron, y con piedras se "Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará vengaron del ataque.

también a vosotros vuestro Padre Celestial;

Después recordaron la mordedura en su compañera. Se dieron "mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro cuenta de su sufrimiento, pues ya el veneno había tenido tiempo Padre os perdonará vuestras ofensas." (Mateo 6:14-15.) para pasar por las primeras capas de la piel a los tejidos musculares Más adelante agregó: del pie y la pierna. A los treinta minutos estaban todos en la sala "Pues aquel que no perdona las ofensas de su hermano, queda de emergencia del hospital. Para entonces, el veneno ya estaba condenado ante el Señor, porque en él permanece el mayor avanzando destructivamente.

pecado." (D. y C. 64:9.)

Dos días después me enteré del hecho, y algunos de los jóvenes En otros pasajes el Señor ha dicho que perdonará y olvidará los del barrio me pidieron que visitara a su amiga en el hospital. Al pecados de aquellos que verdaderamente se han arrepentido. A entrar en el cuarto, contemplé una escena patética. Tenía el pie y menudo nosotros nos tomamos la libertad de juzgar si una persona la pierna en alto, irreconocibles por la hinchazón y los tejidos se ha arrepentido y cuándo debemos perdonarla. Se nos ha dicho

que el hombre será juzgado de acuerdo con lo que está en su

bibliotecasud.blogspot.com 271 corazón. No hay nadie que pueda ver el interior de otro. Sólo hay "También es difícil soportar palabras. Debe de haberle sido Uno que puede, y El es el juez, no nosotros. Si tenéis la tendencia difícil soportar las incriminaciones y recriminaciones, y oírlos a criticar o juzgar, recordad que nunca sabemos las intenciones del blasfemar las cosas, personas, sitios y situaciones para El hombre en la vida; sólo vemos sus acciones. En el libro de sagrados... Sin embargo, se sostuvo firme, siempre imperturbable. Moroni, leemos:

Ningún apocamiento, ninguna negación, ninguna impugnación.

"Ahora bien, mis hermanos, en vista de que conocéis la luz por la Cuando se sobornó a testigos falsos y mercenarios para que cual podéis juzgar, la cual es la luz de Cristo, cuidaos de juzgar mintieran acerca de El, pareció no condenarlos. Tergiversaron sus equivocadamente; porque con el mismo juicio con que juzguéis, palabras e interpretaron erróneamente su significado; sin embargo, seréis también juzgados." (Moroni 7:18.)

permaneció tranquilo y sereno. ¿No se le había enseñado a orar por

El perdonar a los demás sus errores —imaginarios o reales— 'los que os ultrajan y os persiguen'? beneficia más al que perdona que al que es perdonado. El que no "Fue golpeado, oficialmente azotado. Le pusieron una corona de ha podido perdonar un error o afrenta no ha probado uno de los espinas... Se burlaron y se mofaron de El. Padeció toda indignidad goces más sublimes de la vida. Rara vez el alma humana alcanza a las manos de su propio pueblo... Se le obligó a llevar a cuestas su mayores alturas de fortaleza y nobleza que cuando elimina de sí propia cruz... Por último, estando los soldados y sus acusadores todo rencor y perdona la malicia o el error. No se puede clasificar frente a El, dirigió la mirada hacia los soldados romanos y de verdadero discípulo del Salvador a quien no esté tratando de pronunció estas palabras inmortales: 'Padre, perdónalos, porque no desechar de su corazón y mente todo sentimiento malo, amargura, saben lo que hacen.' (Lucas 23:34.)" odio, envidia, o celos hacia otra persona.

Ahora, mis hermanos, vayamos a nuestra casa y desalojemos de

El ejemplo perfecto de quien perdonó de corazón caminó por nuestro ser el veneno de cualquier sentimiento malo o de amargura Galilea hace dos mil años. Si alguien ha sido maltratado, ése fue que tengamos hacia otro, purifiquemos nuestra alma. Desechemos El. El presidente Spencer W.Kimball escribió lo siguiente sobre el de nuestro corazón la mala voluntad para perdonar y olvidar; en Salvador:

cambio, acerquémonos a los demás en el espíritu del Maestro, aun

"Toda su vida El había sido víctima de la maldad. No bien hubo a aquellos que nos maldicen (Mateo 5:44). Oremos, supliquemos nacido, lo llevaron en secreto para salvarle la vida, de acuerdo con más bien, que podamos tener un espíritu de perdón. Busquemos lo las instrucciones de un ángel en un sueño... Al final de una vida bueno en los demás, no las faltas. agitada se había sostenido con una dignidad quieta, restringida, El Maestro sabía que la vida del hombre cambiaría más rápida y divina...

permanentemente por medio del amor que de la crítica. En la

"Lo condujeron a empujones y le dieron de codazos y bofetadas. Primera Epístola de Juan, dice: ¡Ni una palabra de ira escapó de sus labios!... Le golpearon el "Nosotros le amamos a él, porque él nos amó primero." (1 Juan rostro y el cuerpo... Sin embargo, se mantuvo firme, sin ninguna 4: 19.) intimidación. Al pie de la letra siguió su propia amonestación Os testifico de la importancia de este principio de salvación, el cuando volvió la otra mejilla para que también fuese herida y principio de perdonar y olvidar, en el nombre de Jesucristo. Amén golpeada.

bibliotecasud.blogspot.com 272

EL LEMA ES: COMETIDO PERSONAL.

élder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

“Para cosechar todos los beneficios que la vida nos “porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus ofrece, debemos llenar nuestros días con metas y propios agentes. Y en tanto que los hombres hagan lo bueno, principios dignos. No existe otra manera." de ninguna manera perderán su recompensa.

Recientemente tuve la oportunidad de felicitar a una "Mas el que no hace nada hasta que se le manda, y recibe señorita muy especial que terminó sus estudios un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple universitarios. Sabiendo que había logrado esta meta tan desidiosamente, ya es condenado." (D. y C. 58:27-29.) sobresaliente bajo condiciones extremadamente difíciles, le Cuando estamos en búsqueda de causas buenas, debemos pregunté: "¿Te importaba decirme, en una palabra, cómo considerar nuestras necesidades y también debemos vivir de pudiste lograr esta gran meta?" Mientras ella pensaba por un acuerdo con las enseñanzas del evangelio. momento, palabras como "valor", "determinación" y “Valor" Durante el Seminario para Representantes Regionales, el 3 cruzaron por mi mente como anticipando su respuesta. Sin de abril de 1975, el presidente Spencer W. Kimball dijo: vacilación alguna me contestó: "Elder Ashton, la palabra es "Creo en las metas; pero creo que el individuo debe fijarse cometido".

las propias. Las metas siempre deben trazarse hasta el punto

La mayoría de nosotros que hemos escuchado del gran en que nos permitan esforzarnos hasta lo máximo. Lo que líder norteamericano Abraham Lincoln recordaremos las determina si tuvimos éxito no es siempre alcanzar la meta, palabras que él dijo acerca de su madre: "Todo lo que soy, o sino el haber progresado." lo que espero llegar a ser, se lo debo a mi madre angelical". Al establecernos metas necesitamos examinar nuestras Pero ¿cuántos sabemos cuáles fueron las últimas palabras de necesidades y habilidades. El camino al cual nos estamos ella a su hijo? Le dijo:

dirigiendo es mucho más importante que nuestra situación

"Abraham, sé algo".

presente. El fijar metas debe contribuir a nuestro desarrollo

Este no es sólo un consejo muy sabio, sino que también a medida que nos encaminamos hacia ellas. expresa el anhelo de la mayoría de los padres de que sus Es muy difícil hacernos un autoexamen. Las encuestas han hijos lleguen a ser algo. Palabras muy sencillas, pero ¡qué mostrado que la mayoría de las personas se adjudican el poderosas! "Sé algo". Estoy muy complacido de que no éxito a sí mismas, pero culpan a otros o a fuerzas externas dijo: "Sé alguien". Ella declaró: "Abraham, sé algo". Hay por sus fracasos. Sería bueno que cuando nos enfrentamos una gran diferencia. El diccionario define la palabra alguien con problemas, nos hiciéramos la misma pregunta que se como "pronombre indeterminado con que se representa hicieron los Doce Apóstoles durante la Ultima Cena: indistintamente a una persona cualquiera" mientras que algo "Cuando llegó la noche, se sentó a la mesa con los doce. es "cosa de alguna importancia; por pequeña que sea, tiene "Y mientras comían, dijo: De cierto os digo, que uno de valor".

vosotros me va a entregar.

La madre de Abraham Lincoln conocía a su hijo, su "Y entristecidos en gran manera, comenzó cada uno de potencial y la senda llena de dificultades que tenía por ellos a decirle: ¿Soy yo, Señor?" (Mateo 26:20-22). delante; por lo tanto, deseaba que se comprometiera a ser Cuando nuestro progreso parece estar estancado, es bueno firme e inmutable para vivir y promover obras de valor y fe preguntarnos quién es el culpable. ¿Soy yo? ¿Estoy lo en las vidas de toda la humanidad.

suficientemente comprometido a una causa justa? ¿Tengo el

Sobre cada generación se derrama la voz de esperanza de valor, la fortaleza y la sabiduría para autoexaminarme, o aquellos que abogan en favor de una vida ejemplar, y el trataré de decidir cuál de mis colegas fracasará? deseo de que uno viva utilizando lo máximo de sus William Clement Stone, un millonario de Chicago, en una habilidades y que cumpla con sus cometidos personales. entrevista dijo: "Sólo cuando se tiene la iniciativa y la

La verdadera felicidad no consiste en obtener algo; la tenacidad para llegar a ser algo, se tendrá éxito en cualquier verdadera felicidad es llegar a ser algo. Esto se puede hacer campo". Añadió: "No importa cuáles sean tus creencias cuando estamos comprometidos en metas importantes. No religiosas, lee la Biblia, el libro de más inspiración de todas podemos llegar a ser algo sin un cometido.

las épocas, y aprende a emplear el poder de la oración". Este

Dedicación, como palabra, no puede aparecer sola; siempre hombre había aprendido el valor de tener un cometido debemos preguntarnos, "¿dedicados a qué?" A medida que personal. Poseía el "deseo de lograr algo". También había todos participamos en los programas de la Iglesia, aprendido a buscar la dirección, inspiración y ayuda de Dios. necesitamos fijarnos metas a fin de poder cosechar las Muchas personas son inspiradas por metas espirituales. La bendiciones que provienen de la autosuperación y de cumplir pregunta es: "¿Por qué razones?" ¿Es debido a los buenos con nuestras asignaciones en una manera excelente. sentimientos y recompensas prometidas, o es por el temor de

"De cierto os digo que los hombres deben estar no estar viviendo de acuerdo con los mandamientos? La anhelosamente empeñados en una causa buena, y hacer mejor motivación es hacia lo positivo. La dedicación total a muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha los principios correctos del evangelio nos brinda gozo, justicia;

satisfacción y una vida abundante.

bibliotecasud.blogspot.com 273

Dale Carnegie en una ocasión dijo: "Si no estás en camino suficiente para ello. Invitamos a todos los disidentes así de convertirte en la persona que deseas ser, automáticamente como a todos nosotros a abrir los ojos y ver las maravillas y estás en el proceso de llegar a ser la persona que no deseas los gozos que están al alcance de aquellos que caminan por ser". Sin embargo, debemos comprender que todos nuestros Su senda buscando el bien. problemas no se pueden resolver a la vez. El cometido Por ejemplo, es un día muy triste en la vida de cualquier personal de solucionar nuestros problemas diarios y de lograr individuo o grupo cuando debido a su capacidad, actitud y metas inmediatas más pequeñas nos brindará un éxito de propia decisión asisten a un partido de pelota y juzgan a los mucho valor. Comprendamos que Dios nos juzgará por la participantes por lo sucio de los uniformes en lugar de ver las manera que hagamos uso de todos nuestros recursos. Es cosas positivas que éstos tienen o han logrado. muy sabio y correcto desear obtener lo mejor de cada De la misma manera, ¿dónde encuentran placer aquellos oportunidad; pero no nos demos por vencidos o nos que asisten a un partido de pelota y en lugar de aplaudir al lamentemos por los fracasos y desilusiones. Las metas que anotó el tanto ganador mencionan de acuerdo con la grandes se pueden dividir para que sea más fácil su logro. información que tienen, que cuando esa estrella del equipo Entonces la propia estimación aumentará y el cometido iba a la escuela lo dejaban después de hora por su mala personal a metas de mayor magnitud será posible. La senda conducta? Ay de aquellos que se deleitan en la basura y en hacia el éxito es larga y está llena de una serie de lo desagradable en lugar del buen fruto. compromisos para alcanzar metas de mucho valor. Una Contrario a estas actitudes es el ejemplo de una viuda, ya persona no está dedicada a metas importantes sólo por haber anciana y conocida nuestra, que asiste al templo cada hecho una declaración o tomado una decisión. Debe existir mañana, se pasa el día en las sesiones y regresa a casa en el un progreso diario hacia los propósitos establecidos. ómnibus, cansada y agotada; y lo hace porque, según dice,

Cuando una persona está totalmente dedicada, la fortaleza "Amo a todos, aun a los que no puedo ver". Y a la pregunta y otros talentos son evidentes. La ayuda llega de fuentes "¿Cuántas veces asiste?" contesta: "Voy todos los días que el inesperadas. ¿Quiénes de nosotros no hemos aceptado alguna templo está abierto. Algunas veces cuando no me siento asignación con temor sintiéndonos totalmente incapacitados muy bien, me cuesta más, pero de alguna manera asisto." La para tomar dicha responsabilidad? Sin embargo, con palabra es: cometido personal. dedicación y obediencia seguimos adelante, trabajando Todos tenemos ojos, oídos y una mente para elevarnos, diligentemente y orando a menudo. Cuando se cumple con guiarnos y amar. La dedicación total a Dios y a sus esa tarea, para nuestra sorpresa nos damos cuenta de que preceptos no nos permitirá participar en crítica destructiva, hemos tenido éxito. Humildemente comprendemos que venganza o conducta inapropiado. Deberíamos nuestras habilidades han aumentado.

comprometernos a marchar hombro a hombro en la batalla

Goethe escribió: "Todo lo que creas que puedes hacer, o para salvar almas en lugar de destruir, condenar y rebajar a sueñes que puedes lograr, empiézalo. La intrepidez posee nuestro prójimo. genio, poder y magia". Añadiremos que un cometido La conversión de Pablo vino acompañada de un cometido personal también tiene genio, poder y magia. personal. José Smith puso su dedicación antes que su propia

Las Escrituras lo dicen de la siguiente manera: "... porque vida. Desde que recibió la primera visión hasta su martirio, sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los hombres fue víctima de una amarga persecución, vilipendios y burlas, sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha pero a pesar de la tremenda adversidad nunca desmayó. mandado". (1 Nefi 3:7.)

Como se encuentra anotado en su historia: "Sin embargo, no

Una persona verdaderamente dedicada no titubea frente a por esto dejaba de ser un hecho el que yo hubiera visto una la adversidad. Si uno no está comprometido a una causa visión. He pensado desde entonces que me sentía igual que buena existe la posibilidad de vacilar, de salirse del curso Pablo, cuando presentó su defensa ante el rey Agripa y trazado o de ser ineficaz. Los miembros dentro de nuestras refirió la visión, en la cual vio una luz y oyó una voz. Mas filas que tengan el cometido personal de vivir el evangelio de con todo, fueron pocos los que lo creyeron; unos dijeron que Jesucristo no se sentirán afectados por las filosofías de estaba mintiendo; otros, que estaba loco... Pero nada de esto insultadores.

destruyó la realidad de su visión. Había visto una visión, y

Cuanto más pasa el tiempo, más hostiles parecen nuestros él lo sabía... Así era conmigo. Yo efectivamente había visto enemigos. Tienen el propósito de engañar no sólo a aquellos una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales que no tienen un cometido personal sino también a los en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía electos. Critican a nuestros líderes, se burlan de lo que por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; nosotros consideramos sagrado y se mofan de las ordenanzas ... Porque había visto una visión; yo lo sabía, y comprendía y convenios que nosotros sabemos son verdaderos y santos. que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por Se deleitan en descubrir y dar a conocer los errores y lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería debilidades humanas de nuestros líderes tanto pasados como bajo condenación." presentes, en lugar de reconocer y beneficiarse con las Ciertamente ni Pablo ni José Smith abandonaron su obra verdades que éstos han enseñado. Van al árbol y, en lugar de aunque se enfrentaron a pruebas muy difíciles. Como se gozar del fruto, hacen hincapié en las cicatrices del tronco. mencionó hace un momento, en nuestros días hay aquellos

No seamos engañados: Dios no será burlado. No tenemos que están sembrando las semillas de la disensión y la la intención de discutir o solicitar que se nos conceda tiempo discordia. Con medias verdades y calumnias se esfuerzan

bibliotecasud.blogspot.com 274 por guiar a los miembros de la Iglesia de Jesucristo a la son los que desde un principio no estaban lo suficientemente apostasía. Algunas veces pienso cuán cristiano es llamar a adentro. otro anticristiano cuando nos referimos a su conducta. En otras palabras, entre aquellos que están comprometidos Aquellos que están firmemente dedicados a vivir el en una causa justa y los que no lo están hay una diferencia Evangelio de Jesucristo no serán confundidos, perturbados o entre las palabras "querer" y "hacer". Por ejemplo, "quiero guiados por el mal camino.

pagar los diezmos, pero nuestros fondos son muy limitados",

Si profesamos ser Santos de los Últimos Días, o "voy a pagar los diezmos"; "si tengo tiempo, quiero ir a la comprometámonos a vivir como verdaderos Santos de los reunión sacramental", o "iré a la reunión sacramental". Últimos Días, teniendo a Jesucristo como nuestro maestro "Quiero destacarme como maestro, pero los niños son tan principal.

ruidosos" o "voy a ser un buen maestro".

No es muy tarde todavía para comprometernos a vivir Para cosechar todos los beneficios que la vida nos ofrece, totalmente el evangelio mientras estamos en esta tierra. debemos llenar nuestros días con metas y principios dignos. Cada día deberíamos decidirnos a obrar en una forma No existe otra manera. A medida que estos cometidos altamente cristiana, porque el comprometernos a vivir los personales nos guíen a la acción, encontraremos mayor principios del evangelio de Jesucristo es esencial para desarrollo y tendremos otra perspectiva que nos conducirá a nuestro gozo y felicidad eternos. El día para una vida productiva aquí sobre la tierra y nos abrirá la puerta comprometernos y volvernos a comprometer es ahora. a la vida eterna con nuestro Padre Celestial.

Estoy pensando en un niñito de cinco años que durante la El lema es cometido personal. Para llegar a ser algo, noche se cayó de la cama y se fue llorando hasta la cama de debemos tener dedicación. Dios es nuestro Padre, Jesús es la madre. Cuando ésta le preguntó, "¿Por qué te caíste de la nuestro Salvador, y ésta es su Iglesia. Que podamos cama?", él contestó: "Me caí porque no estaba bien adentro". comprometernos a vivir una vida como Cristo, a pesar del

La experiencia de los años me ha enseñado que aquellos ambiente o la oposición que tengamos, es mi oración en el que se apartan de la Iglesia, hablando en términos generales, nombre de Jesucristo, nuestro Redentor. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 275

¿SE HA EXTRAVIADO VUESTRO HIJO?

élder Howard W. Hunter

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Hay padres que quizás se juzguen muy los amigos y maestros, los vecinos y los líderes scout tienen duramente como tales, y que permitan que esos un importante efecto. sentimientos destruyan su vida, cuando en Sabemos también que las influencias no se limitan a la realidad han hecho lo mejor que podían y deben seguir con herencia o a la gente que rodea al niño o al adolescente; fe."

también pueden afectarlo las "cosas" que están a su

Las Autoridades Generales tenemos el privilegio de alrededor, cosas como la casa, los juguetes y el vecindario. conocer a miembros de la Iglesia en todo el mundo, y Lugares de juegos, deportes, la ropa y la televisión o la falta reunirnos con ellos; miembros que han llevado una vida de éstos, tendrán su efecto sobre él. correcta y criado a su familia bajo la influencia del Debemos comprender que, con la cantidad de influencias y evangelio. Estos santos han gozado de las grandes las innumerables decisiones, cada una con tantas alternativas bendiciones y el consuelo que se reciben al examinar, como para considerar, aunque los padres se esfuercen por ser padres, abuelos y bisabuelos, el largo y bien recompensado prudentes, siempre tomarán alguna decisión errada. Es casi esfuerzo que han hecho. A cada uno de nosotros nos imposible decir y hacer siempre lo correcto en todo gustaría sentir lo mismo.

momento. Creo que estaremos de acuerdo al decir que,

Sin embargo, hay muchos padres en la Iglesia y en el como padres, hemos cometido errores que tuvieron un efecto mundo que tienen sentimientos de culpabilidad e indignidad, negativo en la actitud o el progreso de un hijo. Por otra porque algunos de sus hijos se han alejado del rebaño o se parte, si los padres hacen lo que es más justo o toman la han extraviado. Mis comentarios de hoy se dirigen decisión más correcta de acuerdo con las circunstancias, los principalmente a esos padres.

jóvenes a menudo responden en forma negativa a esa

Básicamente, sabemos que, aunque los padres conscientes decisión. dan lo mejor de sí, casi todos han cometido errores. No es Ya sea que los padres hayan cometido un error, o, que por posible embarcarse en una empresa como la de la paternidad otra parte, nunca hayan caído en una equivocación con su sin llegar pronto a darse cuenta de que se cometerán muchos hijo, pero que aun así la oveja se haya alejado del redil, hay errores a lo largo del camino. Ciertamente, cuando nuestro algunos conceptos que deseo compartir con vosotros. Padre Celestial confía sus hijos espirituales al cuidado de Primero, esos padres no están solos. Nuestros primeros padres jóvenes e inexpertos, El sabe que éstos tomarán padres conocieron la aflicción y el dolor de ver que algunos decisiones equivocadas.

de sus hijos rechazaban las enseñanzas de la vida eterna.

Toda pareja de padres pasa por muchas "primeras (Moisés 5:27.) Siglos después, Jacob se enteró de los celos y experiencias" que los ayudan a adquirir comprensión y la malicia de sus hijos mayores hacia su amado José. prudencia, y, como sucede al arar tierra por primera vez, hay (Génesis 37:1-8.) El gran profeta Alma, quien tenía un hijo posibilidad de cometer errores. Al llegar el primer hijo, los llamado también Alma, oró incansablemente al Señor por la padres deben tomar decisiones sobre la forma de enseñarle y actitud rebelde de ese hijo, y no hay duda de que estaba lleno capacitarlo, de corregirlo y disciplinario. Pronto llega el día de preocupación por la discordia e iniquidad que su hijo del primer triciclo, y el primer día de clase. Luego, al llegar sembraba entre los miembros de la Iglesia. (Mosíah 27:14.) a la adolescencia, la primera salida con los amigos, el primer Nuestro Padre Celestial también ha visto a muchos de sus problema con las notas de la escuela, y, posiblemente, la hijos espirituales perderse en el mundo; El conoce vuestro primera vez que pida para volver tarde a la casa o para que le dolor. compren algo de valor.

Segundo, debemos recordar que por lo general los errores

Por cierto, es muy raro el padre o la madre que recorran en las decisiones no son tan serios como los errores de este difícil camino sin caer en equivocaciones, especialmente intención. en esas primeras experiencias en las que les falta práctica y Tercero, aun si se ha cometido un error con pleno comprensión. Aun después de estar más capacitados, la conocimiento y comprensión, existe el principio del segunda y tercera vez que se presenta uno de esos casos, a arrepentimiento, que alivia el dolor y consuela. En lugar de veces no resultan más fáciles que la primera, ni se cometen retener en la memoria aquello que consideramos un error, un menos errores.

pecado o un fracaso, lo cual va en perjuicio de nuestro

¿Puede haber responsabilidad más difícil que la de moldear progreso en el evangelio o de nuestras relaciones con apropiadamente a los jóvenes? Hay numerosos factores que familiares o amigos, sería mejor que tratáramos de alejarlo determinan el carácter y la personalidad de un niño. de nosotros. Como pasa con cualquier error, podemos Probablemente es cierto que, en muchos o en la mayoría de arrepentirnos sintiendo remordimiento y tratar de corregir o los casos, los padres son la mayor influencia para modelar al rectificar las consecuencias hasta donde sea posible. Pero niño; pero a veces hay otras influencias que también son debemos mirar al futuro con renovada fe. importantes. Nadie sabe hasta qué punto influye la herencia Cuarto, no perdáis la esperanza con un joven que se ha en las personas. Lo que es bien sabido es que los hermanos, extraviado; muchos que parecían totalmente perdidos han

bibliotecasud.blogspot.com 276 vuelto. Debemos orar constantemente por ellos y, si es amar y ayudar a sus hijos a regresar a nuestro Padre posible, hacerles sentir nuestro amor y preocupación. Celestial. Todo padre debe comprender que el Señor no

Quinto, recordemos que, sean buenas o malas las acciones considerará inocente a aquellos que descuiden estas de nuestros hijos, la nuestra no ha sido la única influencia responsabilidades. que ha contribuido a ellas.

Después del éxodo, y mientras el pueblo de Israel estaba en

Sexto, sabed que nuestro Padre Celestial reconoce nuestro el desierto, al instruirlo Moisés le enseñó que los padres amor, sacrificio y preocupación, aun cuando nuestros debían enseñar los mandamientos del Señor a sus hijos en el grandes esfuerzos no hayan tenido éxito. Aunque los padres hogar. El les dijo: a menudo tienen el corazón destrozado por el dolor, deben "Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu comprender que, cuando han enseñado a sus hijos principios corazón; correctos, éstos son responsables de sus propios actos. “y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu

Séptimo, por grandes que sean el sufrimiento, la casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te preocupación, el pesar y la angustia, es necesario buscar una levantes." (Deuteronomio 6:6-7.) forma de que sirvan de provecho, quizás para ayudar a otros No debemos dejar que Satanás nos engañe haciéndonos a evitar el mismo problema, o para aumentar en nosotros la pensar que todo está perdido. Sintamos la satisfacción de lo comprensión de lo que sienten aquellos que tienen una lucha bueno que hemos hecho; rechacemos y eliminemos de similar. Nuestra comprensión del amor e nuestro Padre nuestra vida todo lo malo; recurramos al Señor en procura de Celestial ciertamente aumentará cuando, por medio de la perdón, fortaleza y consuelo, y luego sigamos adelante. oración, nos demos cuenta de que El nos entiende y desea Los padres que han tenido éxito son los que han amado, los que miremos adelante con esperanza.

que se han sacrificado, los que se han preocupado, han

El octavo y último punto que debemos recordar es que enseñado y han atendido a las necesidades de sus hijos. Si cada persona es diferente y única, cada uno de nuestros hijos habéis hecho todo eso y aún así vuestro hijo es desobediente, lo es. Así como todos empezamos nuestra carrera en esta contencioso o mundano, puede muy bien ser que, a pesar de vida en momentos diferentes, y así como cada uno de ello, hayáis sido buenos padres. Es posible que entre los nosotros tiene sus propios puntos débiles y fuertes y sus jóvenes que han venido al mundo haya hijos que serían un propios talentos, cada uno de nuestros hijos tiene sus propias problema para cualquier pareja de padres, bajo cualquier características. No debemos dar por sentado que el Señor circunstancia. En la misma manera, quizás haya otros que juzgará a uno con la misma medida que a otro. Muchas serían una bendición y un gozo para cualquier padre o veces los padres pensamos que hemos fracasado si nuestro madre. hijo no sobresale en todo. Mas debemos tener mucho Me preocupa el pensar que hay padres que quizás se cuidado de cómo nos juzgamos.

juzguen muy duramente como tales, y que permitan que esos

No me interpretéis mal: Las responsabilidades de los sentimientos destruyan su vida, cuando en realidad han padres son de máxima importancia, y los resultados de hecho lo mejor que podían, y deben seguir con fe. Que todos nuestros esfuerzos tendrán consecuencias eternas para los padres puedan encontrar gozo en los esfuerzos que hacen nosotros y para los jóvenes que criemos. Toda persona que por sus hijos, es mi oración en el nombre de Jesucristo. se convierte en padre tiene la estricta obligación de proteger, Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 277

"VUESTRA TRISTEZA

SE CONVERTIRÁ EN GOZO"

élder Robert D. Hales

del Primer Quórum de los Setenta

"E l propósito del sufrimiento es fortalecernos. Se dice que del sufrimiento y la tristeza surgirá el gozo. A veces Aprendemos a obedecer por medio de las penas que no podemos entender que el sufrimiento mortal puede traernos tenemos que pasar."

bendiciones eternas. Jesús dijo a sus apóstoles "Todavía un poco,

Hay muchas clases de tristeza y sufrimiento:

y no me veréis; ... vosotros lloraréis y lamentaréis, y el mundo se

• El sufrimiento que nos causamos a nosotros mismos. alegrará; pero... vuestra tristeza se convertirá en gozo". (Juan

• El sufrimiento causado por las debilidades de nuestro cuerpo 16:16, 20.) mortal y la tristeza que sufrimos cuando alguien fallece. Jesús comparó esto con el parto en el que la mujer sufre antes de

• El sufrimiento que se nos manda para probarnos. que nazca el niño, pero en seguida del nacimiento " ya no se

• El sufrimiento que nos ayuda a fortalecernos espiritualmente. acuerda de la angustia (Juan 16:21).

• El sufrimiento que nos hace humillarnos y nos lleva a Después de la Crucifixión, la tierra tembló y las erupciones de arrepentirnos.

los volcanes causaron muerte y destrucción. A los que habían

• El sufrimiento del Salvador y su sacrificio expiatorio, el pasado por estos sufrimientos les sería difícil comprender la escena acontecimiento más importante de la historia.

de gozo descrita por el presidente Joseph F. Smith, cuando vio en

Pero si bien es cierto que nuestros sufrimientos y tristeza una visión la visita del Salvador a los espíritus de los muertos que fortalecen nuestra fe en el Salvador Jesucristo, “nuestra tristeza se estaban en el mundo de los espíritus, mientras sus cuerpos estaban convertirá en gozo" (Juan 16:20).

en la tumba:

Hace treinta años, siendo presidente de rama, estaba "Todos éstos habían partido de la vida terrenal, firmes en la entrevistando a un hermano y su esposa. Ella lo criticaba porque esperanza de una gloriosa resurrección mediante la gracia de Dios no había proveído económicamente a la familia como ella había el Padre y de su Hijo Unigénito, Jesucristo. esperado; no había sido el compañero que ella había soñado que "Vi que estaban llenos de gozo y de alegría, y se regocijaban sería antes del casamiento; y no podían hablar sin discutir y juntamente porque estaba próximo el día de su liberación. atacarse el uno al otro.

"Se hallaban reunidos esperando el advenimiento del Hijo de

Su esposo la amaba y, sin embargo, ella lo hería. Vi lágrimas en Dios al mundo de los espíritus para declarar su redención de las sus ojos mientras oía los insultos. Entonces sin poder soportarlo ligaduras de la muerte. más, dada mi poca experiencia como presidente de rama, ya que "Su polvo inerte iba a ser restaurado a su forma perfecta, cada sólo contaba con 21 años de edad, le dije: "¿Por qué hieres a la hueso a su hueso, y los tendones y la carne sobre ellos; el espíritu y persona que te quiere más que nadie? ¿Por qué haces sufrir a el cuerpo iban a ser reunidos para nunca más ser separados, a fin de alguien que haría cualquier cosa por ti?"

que pudieran recibir una plenitud de gozo.

Su respuesta me sorprendió:

"Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba,

"Discutimos y herimos a los que amamos porque a ellos podemos regocijándose en la hora de su liberación de las cadenas de la hacerles más daño."

muerte, apareció el Hijo de Dios y declaró libertad a los cautivos

Nunca he olvidado esa ocasión. Hay mucha verdad en el que habían sido fieles; ejemplo que di. No podemos herir a un extraño tanto como a "y allí les predicó el evangelio eterno, la doctrina de la alguien que amamos. Sabemos exactamente lo que podemos decir resurrección y la redención del género humano de la caída, y de los o hacer para herir a nuestros cónyuges, padres o hermanos. pecados individuales, con la condición de que se arrepintieran." (D. Sabemos que son vulnerables al ataque. Sabemos cómo herirlos al y C. 138:14-19.) máximo con nuestras acciones. Para muchos es una prueba de su Existe el sufrimiento que nos prueba. Job, un hombre perfecto, fe el que los lastimen los que están más cerca de ellos. En Zacarías fue probado por Satanás. Sus amigos pensaban que su sufrimiento encontramos que cuando a Jesús le preguntaran dónde había era el resultado del pecado, pero las Escrituras nos dicen "no pecó recibido las heridas que tenía en las manos, diría: "... fui herido en Job ni atribuyó a Dios despropósito alguno " (Job 1:22). Tampoco casa de mis amigos" (Zacarías 13:6). Sabemos que es cierto que nosotros debemos atribuir a Dios nuestro sufrimiento o pensar que Dios, nuestro Padre, y Su Hijo se sienten tristes cuando pecamos. sabemos la causa de las aflicciones de nuestros semejantes. Cuando no aceptamos el sacrificio expiatorio de nuestro Señor y le El sufrimiento que puede fortalecernos nunca excederá nuestra desobedecemos, ¿no estamos hiriendo al que nos ama más que capacidad de perseverar hasta el fin. nadie?

Cuando José Smith estaba en la cárcel de Liberty, rogó al Señor

En una ocasión en que estaban ayudando, un poco en contra de que le enviara consuelo, y El lo consoló con estas palabras: su voluntad, al élder LeGrand Richards a sentarse en una silla de "Si las puertas mismas del infierno se abren de par en par para ruedas, él se volvió hacia las Autoridades Generales más jóvenes y tragarte, entiende, hijo mío, que todas estas cosas te servirán de les dijo: "Ustedes también van a volverse viejos si viven muchos experiencia, y serán para tu bien." (D. y C. 122:7.) años". Cuando miro a mi madre de 82 años, paralizada desde hace Estas pruebas nos dan la espiritualidad que tal vez nunca ocho años, y a mi padre, artista de 84, cuya prueba de sufrimiento pudiéramos adquirir si no tuviéramos experiencias en la cuales las es la de estar quedando ciego, me doy cuenta de lo contentos que mismas puertas del infierno abrieran su bocaza para tragarnos. No se pondrán cuando reciban cuerpos inmortales y perfectos. El sólo debemos sobrevivir, sino que también tenemos que desarrollar sufrimiento de este estado mortal nos hará valorar más las la capacidad de sentir interés por el bienestar de los demás bendiciones de un cuerpo perfecto. También, el gozo que nos da mientras nosotros estamos sufriendo. Este es un elemento básico ayudar a nuestros padres nos hace sentir más cerca de ellos. de nuestro progreso espiritual. Si nos perdemos en el servicio de

nuestros semejantes, nos encontraremos a nosotros mismos.

bibliotecasud.blogspot.com 278

Jesús nos dio el ejemplo en Getsemaní cuando perdonó a sus En el mundo premortal Jesús nació de padres celestiales; El fue discípulos por dormirse mientras él sudaba sangre por cada poro el Primogénito de nuestro Padre Celestial. En la tierra, el sufriendo por todos nuestros pecados. Sólo preguntó, “¿... no nacimiento del Niño de Belén y su vida, que terminó con el habéis podido velar conmigo una hora?" (Mateo 26:40). Más sacrificio expiatorio, fueron profetizados por antiguos profetas en tarde, expresó su preocupación por el cuidado de su madre todas las dispensaciones. Sólo El podía realizar el sacrificio mientras sufría en la cruz; e incluso mientras sufría los dolores de expiatorio, pues había recibido de su Padre el poder de la vida y no la muerte, enseñó el evangelio a aquellos que habían sido estaba sujeto a la muerte. Debido a este poder de vida, venció la crucificados junto a El (Juan 19:26-27).

muerte, el sepulcro perdió su poder y El se convirtió en nuestro

Una de las más grandes lecciones de mi vida la recibí cuando Salvador, el Mediador y el Señor de la resurrección: El medio de acababa de ser apartado como Autoridad General, y cumplía con salvación e inmortalidad para todos nosotros. Por el sacrificio mi primera asignación. La esposa de otra de las Autoridades expiatorio de Jesucristo, todos resucitaremos y llegaremos a ser Generales había fallecido hacía apenas unos días. Cuando entré en inmortales. el avión, lo encontré a él, sentado en la primera fila. ¡Qué gran Al estudiar la redención, la mayoría de nosotros probablemente ejemplo! Me emocionó verlo y en ese momento me pregunté se pregunte por qué es tan fácil para el mundo creer que en Adán cómo podía ayudar a otros alguien que estuviera sufriendo como todos mueren y son privados de la presencia de nuestro Padre él. Me habló de lo difícil que era para él salir en esa asignación Celestial, y sin embargo, le es tan difícil comprender que Jesucristo porque se sentía sumamente apesadumbrado por la muerte de su puede redimirnos. esposa. A pesar de su gran dolor, había decidido ayudar a otras Las Escrituras son muy claras cuando dicen: personas que lo necesitaban.

"Porque así como por la desobediencia de un hombre los muchos

El sufrimiento es universal, pero reaccionamos a él en forma muy fueron constituidos pecadores, así también por la obediencia de personal. La adversidad puede afectarnos de dos formas: puede uno, los muchos serán constituidos justos. fortalecernos y purificarnos por medio de la fe; o puede destruirnos "Para que así como el pecado reinó para muerte, así también la si no tenemos fe en el sacrificio expiatorio del Señor. El propósito gracia reine por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo, del sufrimiento es fortalecernos. Aprendemos a obedecer por Señor nuestro . . . (Romanos 5:19, 21.) medio de las penas que tenemos que pasar. Debemos ser humildes "Y tomará sobre sí la muerte, para poder soltar las ligaduras de la y acercarnos a Dios, como en el caso del hijo pródigo, que apreció muerte que sujetan a su pueblo; y sus enfermedades tomará él más su casa al tener que vagar por el mundo y sufrir después de sobre sí, para que sus entrañas sean llenas de misericordia... a fin haber abandonado a sus familiares. El sufrimiento tuvo un papel de que según la carne pueda saber... a fin de poder tomar sobre sí muy importante en su arrepentimiento. (Lucas 15:11-32.) Cuando los pecados de su pueblo, para poder borrar sus transgresiones el sufrimiento es una consecuencia del pecado, debe provocar el según el poder de su redención. . ." (Alma 7:12, 13.) arrepentimiento. Alma le testificó a su hijo Helamán: "Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos,

"Y aconteció que mientras así me agobiaba este tormento, para que no padezcan, si se arrepienten; mientras me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados, he "mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo." (D. aquí, también me acordé de haber oído a mi padre profetizar al y C. 19:16-17.) pueblo concerniente a la venida de un Jesucristo, un Hijo de Dios, Como dice el himno: para expiar los pecados del mundo.

"Asombro me da el amor que me da Jesús,

"Y al concentrarse mi mente en este pensamiento,, clamé dentro Confuso estoy por su gracia y por su luz; de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí que Y tiemblo al ver que por mí El su vida dio, estoy en la hiel de amargura, y ceñido con las eternas cadenas de la Por mí, tan indigno, Su sangre se derramó. muerte!

"Y he aquí que cuando pensé esto, ya no me pude acordar más de Sorpresa me da que quisiera Jesús bajar mis dolores; sí, dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados. Del trono divino mi alma a rescatar;

"Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi Que El extendiera perdón a tal pecador, alma se llenó de un gozo tan profundo como lo había sido mi y justificara mi vida por su amor. dolor." (Alma 36:17-20.)

Después de cometer muchos errores y de no vivir como sabemos Contemplo que El en la cruz se dejó clavar, que debernos hacerlo, perdemos confianza en nosotros mismos y Pagó mi rescate, no puédolo olvidar; en lo que somos capaces de llegar a ser. Nos olvidamos de que No, no, sino que a su trono yo oraré, somos hijos de Dios y de que tenemos la posibilidad de vivir con Mi vida y cuanto yo tengo a El daré. El y Su Hijo si aceptamos la Expiación y cumplimos con los

mandamientos.

Cuán asombroso es que él amárame y rescatárame

El primero de ellos requiere que tengamos fe en el Señor Oh sí, asombro es, siempre para mí. Jesucristo; fe en que El vive; fe en que oye y contesta nuestras (Himnos de Sión, No. 46) oraciones; fe en que El perdonará nuestras transgresiones; fe en Su Es mi ruego que nuestros sufrimientos fortalezcan nuestra fe en sacrificio expiatorio.

el Señor Jesucristo, y que ellos se conviertan en gozo, en el nombre

¿Por qué es la Expiación tan importante y el principio central del de Jesucristo. Amén. evangelio, en la Iglesia y en nuestra vida?

bibliotecasud.blogspot.com 279

¿CÓMO LO SABE?

élder William R. Bradford

Del Primer Quórum de los Setenta

E l Libro de Mormón nos ayuda a comprender de qué tengamos es parte de la restauración maravillosa de los dones e debemos ser salvos y el papel y la necesidad de un instrucciones que Dios da a sus hijos. Salvador.

Ahora que tenemos el Libro de Mormón, que ha sido inspirado,

Os testifico que sé que hay un Dios en los cielos. Es nuestro protegido y puesto en nuestras manos por medio de poderes Padre, nosotros somos sus hijos, creados a su propia imagen y divinos, podemos leerlo; y para nuestro asombro encontramos que semejanza. Somos su simiente y tenemos el potencial de llegar a uno de los dos mensajes más importantes que contiene para ser como El es.

nosotros es la historia de un pueblo caído,

A fin de que esto se pueda realizar, nuestro Padre Celestial En este libro, página tras página, historia tras historia, personaje preparó un plan. Crearía una tierra sobre la cual nuestros espíritus tras personaje, se nos enseña que hay un Dios en los cielos; que pudieran nacer en cuerpos físicos. Un lugar donde pudiésemos constituyó los cielos y la tierra; que somos sus hijos y que El es tener experiencias que nos servirán para aprender y para probarnos. nuestro Padre; que fuimos creados a su propia imagen y semejanza Un lugar donde pudiésemos desarrollar las cualidades divinas. y que existe un plan para que podamos llegar a ser como El es. Aquí, nosotros, como la simiente de Dios, podemos madurar hasta También se nos dice que aquel que se rebeló contra el Padre y que llegar a convertirnos en el producto de la cosecha que el Padre más tarde fue expulsado a la tierra y se convirtió en Satanás, el desea, y esto es: "Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del diablo, el padre de las mentiras y la transgresión, rechazó ese plan. hombre".

Aprendemos que nuestro Padre permitió que nuestro cuerpo

El plan nos provee de los recursos necesarios y de la instrucción espiritual viniera a esta tierra para tomar un cuerpo físico; que aquí para llegar a ser como El es. Por medio de la obediencia podemos en la tierra, si ése es nuestro deseo, podemos obedecer los ser herederos legítimos de la calidad de vida que El vive y de la mandamientos del Padre que nos califican para regresar a Su plenitud que El posee.

presencia y vivir el glorioso estilo de vida que El vive. "Pero por

En la vida preterrenal nuestro Padre nos enseñó el plan y nos dio transgredir estas santas leyes, el hombre se volvió sensual y el libre albedrío para que erigiésemos si íbamos a aceptar el plan o diabólico, y llegó a ser hombre caído" (D. y C. 20:20). no. El hecho de que estemos aquí en la tierra con nuestros cuerpos Sí, es con verdadero asombro que descubrimos que uno de los físicos es evidencia suficiente y clara que lo aceptamos. dos mensajes más importantes en el Libro de Mormón es el

Sin embargo, hay otros hijos de Dios que no aceptaron el plan. registro de un pueblo caído; pero este asombro se convierte en Guiados por Lucifer, se rebelaron contra nuestro Padre y quisieron gratitud cuando comprendemos que Dios está explicando el obtener el poder y la gloria por medio de la fuerza; pero fueron axioma: "No se puede saber la solución si primeramente no se derrotados y expulsados de la presencia del Padre. Están aquí comprende el problema". sobre la tierra sin cuerpo físico, y todavía son guiados por Lucifer, El problema es que el hombre ha violado los sagrados quien se convirtió en Satanás, el diablo. Ellos no están interesados mandamientos de Dios y se ha convertido en un hombre caído, por en desarrollar cualidades divinas; al contrario, continuamente se lo tanto sufrirá la muerte y la separación eterna de la presencia de están esforzando por influenciar al hombre a usarlas erróneamente Dios. y a desobedecer las instrucciones de nuestro Padre. Aún más Este mismo Libro de Mormón contiene un segundo mensaje, que pérfidos son sus esfuerzos para engañar al hombre para que no viene a ser una solución. En él se encuentra la plenitud del haga nada con los recursos que tiene e ignore las instrucciones que evangelio de Jesucristo. Así como la doctrina del hombre caído recibe. Por medio de esta influencia llega el pecado y la despliega ante nosotros la clara visión de nuestra condición caída, transgresión: pecados de comisión y omisión.

así también el Evangelio de Jesucristo despliega ante nosotros en

Al hablar de instrucciones, nos referimos a los mandamientos toda su plenitud la vía para vencer esa condición. Esa es la que el Padre nos ha dado. Es debido al pecado y a la transgresión solución. de estos mandamientos que el hombre se vuelve sensual y La fuerza motora del Evangelio de Jesucristo es el plan de diabólico y llega a ser hombre caído (D. y C. 20:20). redención. Dios dio a sus hijos mandamientos para que "lo amaran

La expresión "hombre caído" significa que el hombre está sujeto y lo sirvieran a él, el único Dios verdadero y viviente, y que él a la muerte y a la separación de Dios. Cuando la muerte llega al fuese el único ser a quien debían adorar" (D. y C. 20:19). cuerpo físico, el cuerpo espiritual sigue viviendo, separado de la El hombre cayó por haber transgredido estas leyes sagradas, "por presencia de Dios. Por lo tanto, la condición del hombre caído es tanto, el Dios Omnipotente dio a su Hijo Unigénito . . ." (D. y C. la muerte y la separación.

20:21).

Declaro con toda solemnidad, que lo que he dicho es verdad. Lo El vino a esta tierra y llevó a cabo una obra; cumplió los testifico al oído receptivo, a todos aquellos que también saben que requisitos del plan de redención. Debido a ella tenemos la es verdad. Lo digo sin vacilación a todos los que duden, a los que resurrección, que significa que nuestro cuerpo espiritual se volverá puedan mofarse y burlarse, como lo hicieron aquellos en los días a unir con nuestro cuerpo físico. de Noé cuando escucharon esta misma declaración de los labios del La obra que llevó a cabo fue una expiación que nos abre otra vez profeta y le exigieron una respuesta a la pregunta: "¿Cómo lo la senda para que podamos alcanzar nuestro potencial como sabes? ¿Cómo lo sabes?" Testifico a todos los que estén progenie de Dios. Ahora, aunque nos hayamos convertido en adormecidos y debido a su ignorancia sobre el plan de Dios y a su hombres caídos, si nos arrepentimos y obedecemos los obscuridad mental sólo piensen en la pregunta, "¿Cómo lo sabes? mandamientos, podemos regresar a la presencia de nuestro Padre. ¿Cómo lo sabes?"

"Y en vista de que el hombre-había caído, éste no podía merecer

Tengo en mi mano el Libro de Mormón, otro testamento de nada de sí mismo; mas los padecimientos y muerte de Cristo Jesucristo. Este libro costó muchos sacrificios, aun la vida de expían sus pecados mediante la fe y el arrepentimiento, etcétera; y miles de personas, para preservarlo y traerlo a la luz. Que lo que él quebranta las ligaduras de la muerte, para arrebatarle la

bibliotecasud.blogspot.com 280 victoria a la tumba, y que el aguijón de la muerte sea sorbido en la caídos, El dijo: "Yo testifico que el Padre manda a todos los esperanza de gloria; . . ." (Alma 22:14.)

hombres, en todo lugar, que se arrepientan y crean en mí.

Si tuvierais un hijo, vuestra propia progenie, ¿no os gustaría que "Y cualquiera que crea en mí, y sea bautizado, éste será salvo; y creciera hasta alcanzar la plenitud de su potencial? Durante los son ellos los que heredarán el reino de Dios. años de su niñez y su juventud, ¿no le daríais enseñanzas, "Y quien no crea en mí, ni sea bautizado, será condenado." (3 instrucción y aun mandamientos? ¿Acaso estos mandamientos no Nefi 11:32-34.) serían para protegerlo del mal y aun de la muerte?

El ser condenado significa sencillamente que no se puede

Si debido a la desobediencia a estas enseñanzas y mandamientos progresar, quiere decir permanecer en la condición de hombre cayera en una situación de donde no tuviera ningún poder para caído. salvarse, una situación en la cual sin duda perecería, y de la cual, Cristo sigue diciendo: "De cierto, de cierto os digo que ésta es mi sin ayuda, no podría regresar para estar otra vez en vuestra doctrina, y del Padre yo doy testimonio de ella; y quien en mí cree, presencia, ¿no haríais todo lo que estuviera de vuestra parte para también cree en el Padre; y el Padre le testificará a él de mí, porque que este obtuviera su salvación?

lo visitará... con el Espíritu Santo." (3 Nefi 11:35.)

Dios es nuestro Padre, nosotros somos sus hijos. En nuestro Os pido que meditéis la siguiente pregunta: ¿En qué manera estado de hombres caídos nos envió un Salvador, Jesucristo. puede una persona comprender el papel o la necesidad de un

Debido a que todos hemos pecado, no existe hombre alguno que Salvador si primeramente no sabe por qué tiene que ser salvo? pueda regresar a la presencia del Padre, excepto por medio de El Libro de Mormón contiene la historia de un pueblo caído. Jesucristo. Es el único de los hijos del Padre que no ha Nos bosqueja cómo llegó el hombre a tener esta condición que lo transgredido las leyes sagradas. Si lo hubiera hecho, El también hace estar sujeto a la muerte y a la separación de Dios. sería un hombre caído. Si así hubiera sucedido, ¿quién habría sido El Libro de Mormón también contiene la plenitud del Evangelio nuestro Salvador? Pero Cristo es sin pecado y nos ha dado la de Jesucristo. Nos muestra con toda claridad lo que se ha hecho en Expiación con la condición de que nos arrepintamos y seamos nuestro favor y lo que nosotros tenemos que hacer para salir de esta obedientes.

condición de hombres caídos y poder regresar a la presencia de

Sus propias palabras nos llegan como vía de mandamiento: Dios.

"Por lo que, te mando que te arrepientas y guardes los Ahora os pregunto a vosotros, hombres caídos, ante este gran mandamientos que en mi nombre has recibido de las manos de mi testigo, ¿todavía os atreveríais a preguntar "Cómo lo sabes? siervo José Smith...

¿Cómo lo sabes?"

"y es por mi omnipotencia que los has recibido." (D. y C. 19:13- El Libro de Mormón pone a nuestro alcance el conocimiento de 14.)

aquello de lo cual debemos ser salvos. Nos ayuda a comprender

¿No nos dio el Señor el Libro de Mormón por medio de José plenamente el papel y la necesidad de un Salvador. Ciertamente es Smith, el poderoso Profeta de la Restauración?

otro testamento de Jesucristo.

Cristo, al hablar a la nación nefita, así como nos fue revelado en De esto proclamo y testifico en el sagrado nombre de Jesucristo. el Libro de Mormón, nos da más instrucciones con respecto a los Amén. pasos que debemos tomar para superar esta condición de hombres

bibliotecasud.blogspot.com 281
