élder Richard G. Scott

Del Quórum de los Doce Apóstoles

C uando amamos sin condiciones, cuando nuestro bondad o de servicio a los demás nos abre las vías para que interés primordial es el de servir, el poder del podamos obtener inspiración y fortaleza. Por el contrario, la evangelio se manifiesta en nuestra vida." obscuridad y la desesperación nos rodean cuando la luz del

Me siento profundamente humilde por el llamamiento que amor y del servicio se desvanece en nosotros. Los se me ha hecho de servir como uno de los presidentes del sentimientos de amargura y de disgusto nos emponzoñan y Primer Quórum de los Setenta. He hablado al Señor acerca dan lugar a pensamientos y actos pocos bondadosos, a la de esto, y le he prometido que daré todo lo que esté de mi crítica y por último al odio. parte para desempeñar este cargo que se me ha Recuerdo muy bien a una pareja que me pidió consejo. encomendado. Le he suplicado que me ayude a hacerme Ella estaba en los últimos trámites del divorcio, y él se sentía merecedor de recibir su inspiración y apoyo para poder hacer amargado y resentido. Se encontraba completamente su voluntad y la de sus siervos.

deshojada la flor del amor que una vez le había dado

He orado fervientemente para que el Señor me guíe a decir significado y propósito a su noviazgo, y destruida la algo que sea de beneficio para algunos de sus hijos aquí en la confianza que un día había servido como el lazo de unión tierra. Después de mucha consideración, tuve las que los atraía el uno hacia el otro. Una maraña de impresiones y la sagrada inspiración de que, en alguna parte, sentimientos egoístas estrangulaba poco a poco lo que hay personas a las que puedo darles la ayuda del Señor que quedaba del respeto mutuo. Primero escuché a uno y luego tanto necesitan. Ruego que pueda expresar lo que se me ha al otro. Su historia era muy familiar: "La quiero, pero no inspirado en forma fiel, para que se grabe y se arraigue en la deseo ser pisoteado." "Me siento agradecida por lo que él mente de aquellos que las necesiten. También ruego que hace por nosotros, pero si lo demuestro, cree que todas pueda transmitimos el amor de Dios y su deseo de mostraros nuestras diferencias están resueltas, y me veo sumergida otra cómo conseguir la ayuda inmediata que necesitáis para que vez en la infelicidad." Sus problemas se complicaban aún halléis propósito y felicidad en la vida.

más debido a apuros económicos. No obstante, al

No sé exactamente quiénes sois; a quiénes debo dirigirme. escucharlos por separado, me di cuenta de que los recursos a Quizás seáis alguien que haya llegado a la madurez, y que los que cada uno se aferraba tenazmente, compartidos con debido a una larga enfermedad o a una creciente sensación generosidad, podían ayudarlos a resolver sus dificultades de soledad, ha comenzado a amargarse y a sentir lástima por económicas. Pude observar en ambos características sí mismo. Quizás seáis un joven o una chica que está admirables. Tenían un testimonio sincero de la verdad, el pasando por serios problemas con los miembros de su deseo de hacer lo correcto y el ansia de encontrarse en paz familia. 0 tal vez alguien que está separado de su esposa, o con el Señor en cuanto a las decisiones que estaban por una madre que enfrenta sola la difícil tarea de criar a sus tomar. hijos sin el amor, la comprensión y el apoyo de un Muchas veces él había tratado sinceramente de demostrar compañero. Quizás sea una mujer especial y obediente que, cariño y había hecho muchas cosas para ayudarla, pero en con el pasar de cada día, ve desvanecerse el sueño de toda todos los casos contrarrestó sus actitudes bondadosas al una vida de tener un compañero eterno. Quien quiera que expresar al mismo tiempo sus propias preocupaciones vosotros seáis, os testifico solemnemente que el Señor os egoístas. Me dijo: "No quiero que ella se aproveche de mí". conoce bien, que os ama y que está al tanto de vuestras Ella por su parte callaba sus sinceros sentimientos de gratitud necesidades.

por la ayuda que él le brindaba en la casa y con los hijos. En

El permite que algunas personas le ayuden en su obra, y ese momento ellos no tenían ni el valor ni la capacidad para hoy yo espero ser una de ellas.

ayudarse mutuamente,

Hay un principio verdadero que, si lo vivimos, nos ayuda a Dos personas, atrapadas y bombardeadas por sentimientos aplicar todos los otros que necesitamos para elevar nuestro tan intensos, rara vez pueden conservar la mente clara y espíritu. Es un principio que os dará el poder de cambiar sentirse debidamente motivadas. Necesitan ayuda, y la vuestras vidas.

mejor fuente es el Salvador. Ruego que hayan puesto en

Me refiero al servicio, el servicio abnegado a los que nos práctica los principios de que hablamos esa vez, de necesitan. Yo sé que no es fácil ayudar a otros cuando se acercarse, perdonarse y ayudarse mutuamente a progresar. nos ha ofendido. Sé que es difícil dar el primer paso cuando Son tres los requisitos que se exigen para reparar las líneas nos duele la soledad o anhelamos comprensión. Sin interrumpidas de la comunicación, y para suavizar los embargo, sirviendo a los demás recibimos la misericordia y corazones que un día expresaron sentimientos intensos de el amor de Jesucristo, nuestro Maestro.

amor puro, respeto y confianza.

El libre albedrío es un don divino, y Dios siempre lo Primero, es necesario que se comprendan los principios respetará; y debido a que este don nos da control de nuestra que fomentan la felicidad en el matrimonio. Dichos vida es que debemos dar el primer paso en toda relación principios han sido tratados por el presidente Kimball en humana. El que iniciemos el acercamiento con actos de

bibliotecasud.blogspot.com 282 muchos de sus mensajes. Dos ejemplos dignos de mención "Cuando, pues, des limosna, no hagas tocar trompeta aparecen en su libro titulado "Matrimonio".

delante de ti, . . . para ser alabados por los hombres; de cierto

Segundo, se debe estar dispuesto a vivir dignamente y a os digo que ya tienen su recompensa. tratar por todos los medios de obedecer los mandamientos de "Mas cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda lo que Dios. Hacerlo permite que nuestro corazón y nuestra mente hace tu derecha, para que sea tu limosna en secreto; y tu reciba la guía divina y que nuestro esfuerzo se vea Padre que ve en lo secreto, te recompensará en público" aumentado por medio del poder celestial.

(Mateo 6:1-4),

Tercero, se debe tener un deseo sincero y desinteresado de Estoy convencido de que cuando amamos sin condiciones, ayudarse mutuamente. Esto requiere que analicemos nuestra cuando nuestro interés primordial es el de servir, elevar, propia vida, determinando cuáles son las cosas que debemos fortalecer, sin pensar en nosotros mismos, cuando no cambiar para crear un ambiente en que el amor y la esperamos una recompensa inmediata por cada acción buena confianza puedan crecer y madurar y en el que florezca el y generosa, cuando no nos preocupa lo que vamos a recibir, deseo de perdonar.

o lo que digan los demás, o si nuestras propias cargas serán

También se requiere reconocer en el compañero todas las aliviadas, y en forma desprendida ayudamos a otras virtudes que tenga y abandonar la concentración personas, el milagro del poder del evangelio se manifiesta en microscópica en los defectos. La crítica muchas veces está nuestra vida. Cuando le permitimos al Señor obrar por motivada por el deseo de disculpar las propias faltas y de medio de nosotros para bendecir a los demás, esa sagrada justificar la disolución de los sagrados convenios del experiencia genera poder en nuestra vida y ocurren milagros. matrimonio.

Bien lo dijo el Señor: "Porque por cuanto lo haces al más

Si queremos que nos amen, amemos. Si queremos que nos pequeño de éstos, a mí lo haces" (D. y C. 42:38). comprendan, mostremos comprensión. Si deseamos El respeto y el amor deben ganarse, y no hay mejor forma encontrar la paz, la armonía y la felicidad, elevemos de merecerlos que ayudando al prójimo. espiritualmente a nuestros semejantes.

Comenzad por poner todo el esfuerzo posible de vuestra

Sin embargo, si las razones para ayudar a los demás son parte para ayudar o acercamos a otras personas y sentiréis egoístas, nuestras acciones no pueden dar buenos frutos. cómo el Señor os fortalece. Os sentiréis más satisfechos con Acaso Jesús no dijo:

vosotros mismos y vuestra estima propia aumentará. Vuestra

"Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, vida se enriquecerá y tendrá más propósito y se os dará la para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis capacidad de lograr cambios favorables 0 a vuestro recompensa de vuestro Padre que está en los cielos. alrededor. Doy testimonio en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 283

¿QUÉ PENSÁIS VOSOTROS DEL

LIBRO DE MORMÓN?

élder Bruce R. McConkie

Del Quórum de los Doce Apóstoles

E s la evidencia divina, de que Dios a hablado en nuestra Escrituras sagradas; si contiene la voluntad, la intención y la voz época."

del Señor para todos los hombres; si es un testigo divino del

Dos ministros de una de las más grandes e influyentes llamamiento profético de José Smith, entonces, aceptarlo y creer en iglesias protestantes vinieron a una conferencia de nuestra Iglesia a su doctrina es salvarse, y rechazarlo y oponerse a sus enseñanzas es oírme hablar.

condenarse.

Después de la reunión, tuve una conversación privada con ellos Que este mensaje resuene en todo oído cual trompeta angelical; en la cual les dije que podrían llegar a saber que José Smith fue el que vibre por toda la tierra, interminablemente, con el sonido profeta por medio del cual el Señor restauró la plenitud del retumbante del trueno; que lo comunique a todo corazón la voz evangelio para nuestra época.

apacible y delicada. Los que creen en el Libro de Mormón y

Añadí que debían leer el Libro de Mormón, reflexionar en sus aceptan a José Smith como profeta abren así la puerta hacia la grandes y eternas verdades y orar al Padre en el nombre de Cristo, salvación; los que rechazan el libro del todo o sencillamente no con fe, y que El les revelaría la verdad del libro por el poder del aprenden su mensaje ni creen en sus enseñanzas se niegan a abrir la Espíritu Santo.

puerta del camino recto y estrecho que conduce a la vida eterna.

Como todo conocedor del evangelio lo sabe, el Libro de Mormón Poco después de mi conversación con aquellos dos ministros, confirma que José Smith fue llamado de Dios para ser profeta y otros dos de la misma iglesia vinieron a otra conferencia a oírme restaurar las verdades de salvación con sencillez y perfección. hablar. E igualmente, tras la reunión, tuve una conversación

El Libro de Mormón es un volumen de Escrituras santas privada con ellos. comparable a la Biblia. Contiene un registro de los hechos de Dios Mi mensaje fue el mismo: que para acoger el Libro de Mormón con los antiguos habitantes de las Américas. Es otro testamento de como su guía, debían leerlo, meditar en él y orar a fin de recibir la Jesucristo.

confirmación del Espíritu en cuanto a la veracidad y la divinidad

Contiene la plenitud del evangelio, lo cual significa que es un de esta grandiosa obra de los últimos días. registro de los hechos del Señor con un pueblo que poseía la Les referí mi experiencia anterior con sus dos colegas, y que uno plenitud del evangelio, como también que en él se encuentra un de ellos se negó a leer el Libro de Mormón, aduciendo que le resumen y una narración de lo que todos los hombres deben creer y bastaba la opinión de sus expertos que lo habían leído. hacer para obtener una herencia en el reino celestial reservado para Entonces dije: "¿Qué hace falta para lograr que ustedes, los santos.

caballeros, lean el Libro de Mormón y se enteren por sí mismos de

Así como las enseñanzas y los testimonios de Moisés, de Isaías y qué se trata, en lugar de apoyarse en el parecer de sus expertos?" de Pedro se hacen constar en la Biblia, del mismo modo, las Uno de ellos tomó mi ejemplar del Libro de Mormón, y haciendo enseñanzas y los testimonios -también divinamente inspirados- de pasar rápidamente las páginas delante de sus ojos, me dijo: "Ya he Nefi, de Alma y de Moroni se hacen constar en el Libro de leído el Libro de Mormón". Mormón.

Una fugaz ráfaga de penetración espiritual me hizo saber que su

Este registro americano, testigo de Cristo, fue escrito en planchas lectura había tenido sólo la extensión de lo que acababa de tardar de oro que un ángel entregó a Jos Smith. Estos antiguos anales en hacer pasar las páginas ante su vista. No había hecho más que fueron entonces traducidos por el don y el poder de Dios, y ahora echar un vistazo a algunos de los encabezamientos y leer uno que se publica al mundo como el Libro de Mormon.

otro versículo.

Si este libro es lo que afirma ser; si el registro original fue Una joven encantadora, conversa a nuestra Iglesia y cuyo padre revelado por un ángel celestial; si la traducción se hizo por el poder era ministro de la misma denominación de la de mis cuatro amigos d Dios y no del hombre; si José Smith tuvo visitaciones angélicas, protestantes, estaba escuchando mi conversación con los dos vio visiones y recibió revelaciones —todo lo cual es una verdad últimos. Al llegar a ese punto, ella habló y dijo: "Reverendo, ¡es establecida—; si, en suma, el Libro de Mormón es verdadero, que hay que orar en cuanto a ello!" entonces la veracidad y divinidad del Libro de Mormón El contestó: "Pero si ya he orado. He dicho: 'Oh, Dios, si el comprueban la autenticidad de esta gran obra de los últimos días en Libro de Mormón es verdadero, mándame la muerte'; pero aquí que estamos embarcados.

estoy."

Todo eso expliqué a mis dos amigos protestantes. Uno de ellos, Tuve la intención de decirle: "Reverendo, ¡es que hay que orar sociable y razonable, dijo con cierta indiferencia que leería el Libro con fe!" de Mormón. El otro, con espíritu de disgusto, dijo: "Yo no lo Eso señala otro problema que tenemos al dar a conocer el Libro leeré. Nuestros expertos han leído el Libro de Mormón, y la de Mormón y es el enseñar a quienes lo leen la manera de leerlo a opinión de ellos me basta".

fin de que reciban la prometida confirmación por medio del poder

Eso hace resaltar uno de los problemas que enfrentamos al del Espíritu Santo. presentar el mensaje del Libro de Mormón al mundo. Hay en todas El modelo de lo que se debe hacer se reveló tras un hecho de partes personas sinceras y piadosas que por conformarse con la Oliverio Cowdery, quien no se conformó sólo con actuar como opinión de terceros sobre este santo libro, sencillamente no lo leen. escribiente de José Smith, sino que quiso traducir directamente de

En vez de beber de la fuente de la cual emanan los torrentes de las planchas. Después de mucho rogar, el Señor permitió al aguas vivas, prefieren ir aguas abajo a beber de las aguas turbias y hermano Cowdery hacer la prueba. contaminadas del mundo.

La autorización divina establecía estas-condiciones: "Recuerda

Lo cierto es que la salvación misma está en juego en este asunto. que sin fe no puedes hacer nada; por tanto, pide con fe. No juegues Si el Libro de Mormón es verdadero; si es un volumen de

bibliotecasud.blogspot.com 284 con estas cosas; ni pidas lo que no debes... y según tu fe te será Biblia; que Nefi hace una mejor exposición del esparcimiento y hecho" (D. y C. 8:10-11).

de la congregación de Israel que Isaías, Jeremías y Ezequiel juntos;

Oliverio intentó traducir, pero no pudo hacerlo. Entonces vino la que las palabras de Mormón sobre la fe, la esperanza y la caridad palabra divina: "He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te tienen claridad, extensión y un poder de expresión que ni aun Pablo lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme". 0 sea, que no logró; y así, sucesivamente. había hecho todo lo que podía; había esperado que el Señor lo Hay otra prueba más sencilla que todos los que procuren conocer hiciera todo sólo porque se lo pidió.

la verdad bien podrían tomar; consiste sencillamente en leer,

"Pero he aquí, te digo", continuó la palabra divina, "que debes meditar y orar con espíritu de fe y con un criterio amplio. Y para estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y no perder la mira, al leer, meditar y orar, debemos preguntarnos si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás mil veces: "¿Pudo hombre alguno haber escrito este libro?" que está bien." (D. y C. 9:7-8.)

Y se garantiza en forma absoluta que en algún momento entre la

Ahora bien, si el Libro de Mormón es verdadero, nuestra primera y la milésima vez en que se haga esa pregunta, todo aceptación de él nos llevará a la salvación en el más alto cielo. Por buscador sincero de la verdad llegará a saber por el poder del otra parte, si decimos que es verdadero cuando en realidad no lo es, Espíritu que el Libro de Mormón es verdadero, que es la voluntad estamos de ese modo desviando a los hombres y ciertamente y la intención y la voz del Señor a todo el mundo de nuestra época. merecemos caer en lo más profundo del infierno.

Preguntamos, entonces: ¿Qué pensáis vosotros del Libro de

Ya no es tiempo de tergiversar palabras ni de lanzar epítetos Mormón? ¿Quién puede describir su prodigio y su valor? ¿Cuántos ofensivos en contra de los Santos de los Últimos Días. Estos son mártires han padecido la muerte en la carne para sacarlo a luz y asuntos profundos, solemnes y fundamentales. No hemos de llevar su mensaje salvador a un mundo inicuo? pensar que podemos jugar con las cosas sagradas y escapar a la ira Respondemos: Es un libro, un libro sagrado, un libro de de un Dios justo.

Escrituras salvadoras, Es una voz que clama desde el polvo, una

El Libro de Mormón o es verdadero o es falso; o provino de Dios voz que sale de la tierra y habla de un pueblo caído que se hundió o fue engendrado en los reinos del infierno. Declara sencillamente en el olvido porque desechó a su Dios. que todos los hombres deben aceptarlo como Escritura pura o de lo Es verdad pura que emana de la tierra al mirar la justicia desde el contrario perderán sus almas. No es, ni puede ser, tan sólo otro cielo. Es el palo de José en las manos de Efraín, que llevará a todo tratado sobre religión; o vino del cielo o del infierno. Y es hora de Israel, incluyendo a las Diez Tribus, de regreso a Aquel a quien sus que todos los que busquen la salvación averigüen por sí mismos si padres veneraron. es del Señor o de Lucifer.

Contiene la palabra que congregará a toda la casa de Israel y la

Me atrevo a proponer una prueba y a lanzar un desafío. Se hará una vez más una nación sobre los collados de Israel, como lo espera que todos los que tomen esta prueba tengan un fue en los días de sus padres. conocimiento de la Santa Biblia, dado que cuanto más se sepa de la Es un relato del ministerio del Hijo de Dios a sus otras ovejas en Biblia, tanto más se apreciará el Libro de Mormón. el día en que vieron Su rostro y oyeron Su voz y creyeron en Su

Esta prueba es tanto para santos como para pecadores; para el palabra. judío y para el gentil, para el esclavo y para el libre, para el negro y Es la evidencia divina, la prueba, de que Dios ha hablado en para el blanco, para todos los hijos de nuestro Padre. Se nos ha nuestra época, y su finalidad principal es la de convencer a todos mandado escudriñar las Escrituras, atesorar la palabra del Señor, los hombres, al judío y al gentil, de que Jesús es el Cristo, el Eterno vivir de toda palabra que sale de la boca de Dios (D. y C. 84:44). Dios, que se manifiesta a sí mismo por medio de la fe en todas las He aquí la prueba:

épocas y entre todos los pueblos.

Haceos una lista de 100 a 200 temas de doctrina, esforzándoos Salió a luz en nuestros tiempos para afirmar al mundo que la por cubrir todo el campo del conocimiento del evangelio. El Biblia es verdadera; que Jesús, que llevó a cabo la Expiación, es el número de temas que escojáis dependerá de vuestras preferencias Señor de todos; que José Smith fue llamado de Dios, como lo personales y de la amplitud de cada tema.

fueron los profetas antiguos; que La Iglesia de Jesucristo de los

En seguida, escribid cada tema en un papel en blanco y divididlo Santos de los Últimos Días es el único lugar de la tierra donde se en dos columnas; en la parte superior de una, escribid "Libro de encuentra la salvación. Mormón" y en la de la otra, "Biblia".

Es el libro que salvará al mundo y preparará a los hijos de los

Luego comenzad con el primer versículo y frase del Libro de hombres para que tengan gozo y paz en esta tierra y vida eterna en Mormón, y siguiendo versículo por versículo y concepto tras la existencia venidera. concepto, anotad la esencia de cada versículo bajo el Dado que, como muchos otros, he llegado a saber, por las encabezamiento correspondiente. Buscad la misma doctrina en el revelaciones del Espíritu Santo a mi alma, que el Libro de Mormón Antiguo y en el Nuevo Testamento y ponedla en columnas es verdadero, y puesto que sé que tendré que dar cuenta de esa paralelas.

afirmación ante el tribunal del gran Jehová cuando El juzgue a

Reflexionad en las verdades que aprendáis, y no tardaréis en ver todos los hombres, testifico así como que El vive, que el Libro de que Lehi y Jacob superaron a Pablo en su enseñanza de la Mormón es verdadero, en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. Expiación; que los sermones de Alma sobre la fe y el nacer de

nuevo aventajan a cualquiera de la

bibliotecasud.blogspot.com 285

POR NUESTROS FRUTOS NOS CONOCERÁN

presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Que resolvamos esforzarnos un poco más por vivir de vecinos y relaciones en nuestra sociedad. El Señor mismo, acuerdo con las normas del evangelio,... por cultivar ha dicho: en nuestro corazón el amor de los unos por los otros "Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y debe tanto los miembros de la Iglesia como los que no lo son." expresarse con cuidado y por constreñimiento del Espíritu."

Mis hermanos y hermanas, ha sido la costumbre del (D. y C. 63:64.) presidente Kimball hablarnos al finalizar la conferencia, pero Como ya se ha dicho, hay algunos que han tomado sobre sí a causa de su avanzada edad y de su mala salud no le es la misión de rebajar, disminuir y destruir la fe de los débiles, posible hacerlo hoy. Sé que os hubiera gustado escucharlo, con' el pésimo argumento de que no somos cristianos. Para como también sé que soy un pobre substituto de él. Es todos ellos tenemos una doble respuesta, y la damos con toda maravilloso haber podido tenerlos con nosotros a él y al serenidad. La primera es una pregunta: "¿Podría un presidente Romney; el sólo verlos ha levantado el ánimo a verdadero seguidor de Cristo, un seguidor de Aquel que fue muchísimas personas.

el epítome del amor, la misericordia y la consideración, tratar

Durante el almuerzo, estábamos sentados junto a un así de dañar a otra persona?" hombre, que es abuelo, y contó que su nietecito de cuatro Lo segundo es: Pedimos solamente que se nos juzgue de años fue a verlo el otro día, y le dijo:

acuerdo con nuestros frutos. El Maestro dijo:

—Abuelo, ¿sabes por qué trinan los pájaros? "Por sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de

El abuelo respondió:

los espinos, o higos de los abrojos?

—No. ¿Por qué?

"Así, todo buen árbol da buenos frutos, pero el árbol malo

Y el niñito le dijo:

da frutos malos.

—Porque no saben la letra de las canciones. "No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo

No es probable que recordemos la letra de todo lo que dar frutos buenos. hemos escuchado en las reuniones de esta conferencia, pero "Todo árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en espero que seamos capaces de conservar el Espíritu que ha el fuego. estado presente en ellas y que, por nuestra participación, "Así que, por sus frutos los conoceréis." (Mateo 7:16-20.) llevemos con nosotros la certeza de haber sido elevados Estamos deseosos de que se nos juzgue de acuerdo con esa espiritualmente. Hemos tenido una gloriosa conferencia. El norma. Espíritu del Señor ha estado con nosotros. Tenemos toda En una época en que estábamos enfrentando problemas razón para estar agradecidos. Nuestro testimonio se ha visto mucho mayores de los que tenemos ahora, el presidente renovado y nuestra fe fortalecida.

Joseph F. Smith dijo desde este púlpito del Tabernáculo:

Hemos escuchado sabios consejos de los hermanos que nos "Agradecemos a Dios su misericordia y sus bendiciones, y han hablado. Habiéndolos oído, espero que los leamos creo que, en pequeño grado, debemos cierta gratitud a cuando los discursos de esta conferencia se publiquen, y así aquellos que se han opuesto amargamente a la obra del volvamos a disfrutar de sus palabras.

Señor; porque con toda su oposición y su encarnizado

Ellos nos han testificado de nuestro Padre Celestial y de su esfuerzo contra nuestra gente, el Señor ha manifestado su amado Hijo, y lo han hecho por el poder del Espíritu Santo. poder y sabiduría y ha hecho a su pueblo más conocido y Por este mismo poder nos han hablado del profeta José favorecido entre los inteligentes de la tierra. El ha hecho que Smith y del resultado de su fe y laboriosidad, así como de su los mismos medios que han utilizado los que se oponen a la llamamiento como siervo del Señor.

obra de Dios sirvieran para llevar el bien a Sión. No

Nos han aconsejado con relación a nuestra vida, nuestra obstante, está escrito, y yo creo que es verdad que aunque es familia, nuestras preocupaciones. Todos nosotros seremos necesario que haya tropiezos, ¡ay de aquel que los provoca! más fuertes si aplicamos en nuestra vida y en nuestro hogar (véase Mateo 7:18). Pero ellos están en las manos del Señor, los consejos que hemos escuchado.

al igual que nosotros. No tenemos contra ellos severas

No temáis con respecto a la Iglesia. En esta conferencia se acusaciones, sino que estarnos dispuestos a dejarlos en las han mencionado algunos de nuestros críticos; sabemos que manos del Todopoderoso para que El haga con ellos lo que los tenemos. Ellos se burlan de lo que es más sagrado para bien le parezca. Nuestra obligación consiste en establecer la nosotros; se mofan y ridiculizan aquello que hemos recibido rectitud en la tierra, buscar que se extienda el conocimiento por revelación del Todopoderoso. Cualquiera que trate de de la voluntad de Dios, de sus vías, y de las grandes y encontrar comicidad en lo que para otro es sagrado tiene gloriosas verdades que El ha revelado por medio del profeta graves problemas de carácter. Vergüenza debieran tener los José Smith, no sólo para la salvación de los que viven, sino que se rebajan a tales actos en nombre del humor, y también también para la redención y salvación de los que han aquellos que los festejan. La más elemental cortesía exige muerto." un poco de respeto hacia lo que es sagrado para nuestros Y con esto damos fin a dicho asunto.

bibliotecasud.blogspot.com 286

Que tanto aquellos que han viajado para asistir a la hombres, el sacerdocio de la Iglesia, cientos de miles acá y conferencia, como los que la hemos presenciado y los que en todas partes del mundo, en más de mil ciento cincuenta y han, participado de ella por medio de la transmisión de tres lugares, aparte de los seiscientos centros de estaca, a los satélite, televisión y radio, tomemos la firme resolución de que llegó la conferencia. Y entonces pensé: "¡Cuántas cosas esforzarnos un poco más por vivir (le acuerdo con las maravillosas ha hecho el Dios de los ciclos en beneficio de normas del evangelio, de las que hemos estado oyendo su pueblo! Seamos agradecidos, recordemos la gratitud, hablar estos días; por bajar las voces de crítica y de andemos sin temor. Me vienen a la memoria las grandiosas pesimismo y buscar todo lo bueno que hay en el mundo. palabras de una de las epístolas de Pablo a Timoteo: Que como empleados seamos honrados con nuestros "Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de empleadores al dedicar nuestro tiempo y talento al trabajo; poder, de amor y de dominio propio. que cultivemos en nuestro corazón el amor de los unos por "Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro los otros, tanto los miembros de la Iglesia como los que no lo Señor. (2 Timoteo 1:8.) son; que como cónyuges seamos fieles el uno al otro en Deseo recalcar estas maravillosas palabras. "No nos ha todos los aspectos, y que todo esposo y poseedor del dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de sacerdocio trate a su esposa e hijos con amor y deferencia; dominio propio . . . no te avergüences de dar testimonio de que en nuestro hogar cultivemos la oración familiar, nuestro Señor." convirtiéndola en un hábito diario de nuestra vida; que Al terminar esta conferencia, quisiera leer este desafío que seamos honrados en nuestros tratos con todos, y que vivamos nos hizo Moroni y que se encuentra entre las últimas con humildad y obediencia ante Dios nuestro Eterno Padre. palabras que escribió, después de andar solitario durante un Oro humildemente porque esto suceda.

largo período; al contemplar nuestros días, la época en que

Recuerdo cuando, siendo un muchacho, estaba sentado en saldrían sus registros a luz, dio este cometido a los de nuestra este Tabernáculo oyendo al presidente Heber J. Grant, con la generación: voz resonante por la convicción, leer lo siguiente: “¡Y despierta y levántate del polvo, oh Jerusalén; sí, y

"¿Hasta cuándo pueden permanecer impuras las aguas que vístete tus ropas hermosas, oh hija de Sión; y fortalece tus corren? ¿Qué poder hay que detenga los cielos? Tan inútil le estacas, y extiende tus linderos para siempre, a fin de que ya sería al hombre extender su débil brazo para contener el río no seas más confundida, y se cumplan los convenios que el Missouri en su curso decretado, o devolverlo hacia atrás, Padre Eterno te ha hecho, oh casa de Israel! como evitar que el Todopoderoso derrame conocimiento "Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de desde el cielo sobre la cabeza de los Santos de los Últimos toda impiedad...” (Moroni 10:31-32.) Días." (D. y C. 121:33.)

Al cantar juntos hoy ese hermoso himno, mi corazón se

Creí esas palabras cuando se las escuché al presidente elevó en una ola de emoción concerniente a la fe de nuestro Grant aquel día, y las sigo creyendo ahora. Creo sin ninguna pueblo cuando cantamos estas palabras: duda, mis hermanos, que esta es la obra de Dios, que El está Y fuerza y vida y paz os daré, derramando bendiciones sobre su pueblo en una forma y salvos de males vosotros seréis. maravillosa, extraordinaria y milagrosa.

("¡Qué Firmes Cimientos!", Himnos de Sión, No. 144.)

Hace una semana, tuvimos aquí en el Tabernáculo, el Os dejo mi testimonio e invoco las bendiciones del cielo sábado por la noche, una reunión de las mujeres de la Iglesia. sobre cada uno de vosotros. Sé que Dios, nuestro Eterno Y además, había decenas de miles de mujeres reunidas en Padre, vive. Sé que Jesús es el Cristo, el Salvador y otros seiscientos edificios, a las cuales llegó esa reunión vía Redentor de la humanidad. Sé que ésta es la obra del Señor, satélite. Me puse a pensar en ese milagro, esa maravilla, esa que su Iglesia está establecida sobre el fundamento de gran hermandad de mujeres; en que hay más de un millón de apóstoles y profetas, siendo Jesucristo la principal piedra del extraordinarias mujeres, dedicadas al Evangelio de ángulo (véase Efesios 2:20). Yo sé todo esto, y sé que Jesucristo, que llevan la fe en el corazón; en las madres, cuyo vosotros también lo sabéis. Que con ese conocimiento mayor deseo es criar otra generación de hijos fieles que podamos seguir adelante en la vida, viviendo con integridad, aman al Señor y están dispuestos a obedecer los alegría y fe. Lo ruego humildemente en el nombre de mandamientos del Maestro. Y anoche nos reunimos aquí los Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 287
