Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Primero, debemos fortalecer la institución de la esposa estaban teniendo para criar a sus hijos. Se habían familia", y "más que en cualquier otra época de casado en el templo, pero poco después ambos se habían nuestra historia tenemos necesidad de mayor vuelto inactivos y sólo hasta ahora estaban volviendo a espiritualidad."

aceptar responsabilidades en la Iglesia. Pedían consejo sobre

Hace diez años, el presidente Spencer W. Kimball se paró lo que ellos podían hacer para asegurar que sus hijos detrás de este púlpito. Durante esa conferencia, fue sostenido permanecieran fieles al evangelio y evitaran los mismos por los santos de todo el mundo como Presidente de La peligros y caídas que ellos habían experimentado, y por los Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En la que habían visto pasar a otras familias. En otras palabras, su década de su liderazgo que se inició desde entonces, hemos incógnita era, "¿Cómo podemos fortalecer a nuestra familia visto un progreso y un aumento inigualados en la historia de espiritualmente?" la Iglesia.

Quisiera invitar a cada uno de vosotros a meditar tan

En su primer discurso como Presidente de la Iglesia, el importante pregunta. Y como respuesta a esta petición, me presidente Kimball declaró que el programa de la Iglesia es gustaría invitaros a que considerarais la fórmula tantas veces "reafirmar y adelantar intrépidamente la obra de Dios con probada, y que las familias con éxito han usado en el correr pureza y rectitud, y llevar el evangelio de verdad al mundo de los años para lograr el amor, la unidad y la lealtad mutua, que tanto necesita de una forma de vida santificada". El y para comprenderlos principios del evangelio. mensaje que quiero dejar hoy es con el fin de proveer Las familias con éxito aman y respetan a cada uno de sus consejo sobre la manera en que podemos llevar la obra de miembros y todos saben que se les quiere y aprecia. Los Dios a todo el mundo, tanto a nivel de Iglesia como en forma hijos sienten el amor de sus padres, lo que les da seguridad y individual.

con fianza.

Primero, debemos fortalecer la institución de la familia. Es Las familias unidas han cultivado la cualidad de la necesario reconocer que la familia es la piedra angular de la comunicación eficaz. En su seno se expresan los problemas, civilización, y que el calibre de una nación jamás podrá se hacen planes y todos cooperan para lograr los mismos sobrepasar al de los hogares de sus ciudadanos. La familia es objetivos, los cuales se obtienen cuando se hacen las noches parte de la roca sobre la cual está cimentada la Iglesia. Por lo de hogar, y se practican los consejos familiares. tanto, hacemos un llamado a todo jefe de familia para que Los padres y madres de hogares tan especiales mantienen fortalezca la suya.

fuertes los vínculos de unión; se comunican. Los padres,

Creemos que el matrimonio fue establecido por Dios para algunos observando más formalidades que otros, entrevistan un sabio propósito eterno. La familia es la base de una vida a sus hijos; y otros buscan la manera de dedicar tiempo, en recta y desde el comienzo del mundo fueron impartidos los forma regular y por separado, a cada uno de sus hijos. papeles o funciones del padre, la madre y los hijos. En todas las familias hay problemas y dificultades. Sin

Dios le dio al padre la responsabilidad de presidir en el embargo, en los hogares fuertes los miembros se esfuerzan hogar, y es por eso que los padres deben proveer lo por encontrar juntos las soluciones, en lugar de recurrir a la necesario, amar, enseñar y guiar a su familia. Dios también crítica y a la contención. Oran juntos, expresan sus opiniones designó el papel de la madre. Debe concebir, dar a luz, y se dan ánimo mutuamente. En ocasiones ayunan juntos cuidar, amar y enseñar a sus hijos. La madre es la compañera para ayudar a uno de los miembros de la familia que puede y consejera de su marido.

estar pasando por momentos difíciles.

En el plan de Dios no existe desigualdad entre los sexos, Entre las familias fuertes hay solidaridad. sino más bien división de responsabilidades,

Las familias especiales hacen cosas juntos: Proyectos

En las sagradas Escrituras también se aconseja a los hijos familiares, trabajo, momentos de diversión y reuniones. en cuanto a los deberes hacia sus padres. El apóstol Pablo Los padres que han logrado buenos resultados con sus escribió: "Hijos, obedeced en el Señor a vuestros padres, hijos se han dado cuenta de que no es fácil criar a sus hijos porque esto es justo.

en medios contaminados por el mal, de manera que han

Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer tomado las medidas necesarias para contrarrestarlos con mandamiento con promesa; para que te vaya bien, y seas de influencias positivas. En su hogar se enseñan los principios larga vida sobre la tierra" (Efesios 6: 1-3).

morales y se tienen y leen buenos libros; se escogen buenos

El apóstol Pablo dijo que cuando los padres, en programas de televisión y se oye música inspiradora. Pero lo compañerismo, amor y unión, cumplen con esa más importante es que leen las Escrituras y las analizan responsabilidad de procedencia divina, y los hijos responden como un medio de ayuda para que los miembros de la con un espíritu de amor y obediencia, el resultado es el de familia se inclinen hacia las cosas espirituales. gran gozo.

En los hogares de éxito de los miembros de la Iglesia, los

Hace poco recibí una carta de un hermano en la que me padres enseñan a los hijos a comprender los principios de la indicaba algunas de las dificultades y problemas que él y su fe en Dios, el arrepentimiento, el bautismo y el don del

bibliotecasud.blogspot.com 288 Espíritu Santo (D. y C. 68:25). La oración familiar es parte Os instamos, especialmente a los poseedores del intrínseca de su vida, ya que ésta es el medio de reconocer y sacerdocio y a las hermanas de la Sociedad de Socorro, a que dar gracias por las bendiciones y de aceptar con humildad os déis cuenta de las necesidades del pobre, del enfermo y que dependemos del Dios Todopoderoso para recibir del necesitado. Tenemos la responsabilidad cristiana de fortaleza y apoyo.

asegurarnos de que las viudas y los huérfanos

Es muy cierto el proverbio que dice que la familia que en tengan lo necesario para subsistir. unión dobla su rodilla ante Dios, se sentirá a gusto en su "La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es presencia.

ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus

De manera que ésta es la muy probada fórmula para criar tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo" (Santiago buenas familias, y en esta ocasión os la recomiendo. 1:27).

Como padres y abuelos siempre ha sido mi esperanza y la Os amonestarnos a que guardéis los mandamientos de de mi esposa que todos estemos, juntos en las eternidades, Dios, y al hacerlo, os veréis libres de las ataduras del pecado. que todos estemos allí sin tener que sufrir la ausencia de un "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, alma, mente ser querido. Y esa es también mi ferviente oración y deseo y fuerza; y en el nombre de Jesucristo lo servirás" (D. y C. para cada familia de la Iglesia.

59:5).

Ahora quisiera dirigir algunas palabras a todos los Confesad la mano de Dios en todas las cosas (D. y C. miembros de la Iglesia en forma individual. Hermanos y 59:21). hermanas, más que en cualquier otra época de nuestra Sed pacientes en las aflicciones (D. y C. 24:8). historia tenemos necesidad de mayor espiritualidad, la cual Animaos (D. y C. 61:36). podemos lograr si nos deleitamos en las palabras de Cristo, Sostened al sacerdocio en el hogar y en la Iglesia ( D. y C: tal como están reveladas en las Escrituras.

107:22). Pagad vuestro diezmo fielmente y contribuid con

Uno de los acontecimientos más importantes en la historia una ofrenda de ayuno generosa (D. y C. 1 19:4; Mosíah de la Iglesia es la preparación de nuevas ediciones de los 4:21). libros canónicos, los cuales incluyen nuevas notas al pie de Amad a vuestro prójimo como a vosotros mismos (D. y C. la página y otras fuentes de ayuda. [En los dos próximos 59:6). años se publicarán en español.]

Enseñad a vuestros hijos. Criadlos en la luz y la verdad.

Sin lugar a exagerar podemos decir que nunca antes, en (D. y C. 93:40, 42-43). ninguna de las dispensaciones, han sido los santos Cesad de inculparos los unos a los otros (D. y C. 88:124). bendecidos en forma tan abundante con la palabra del Señor Perdonaos mutuamente (D. y C. 64:9). y de sus profetas, como lo somos nosotros en la actualidad. Elegid como gobernantes a hombres honrados, buenos y

Es por eso que ahora tenemos el cometido de hacer lo que sabios (D. y C. 98:10). nos mandó el Señor: "Estudia mi palabra que ha salido entre Obedeced y apoyad "la ley constitucional del país" (D. y C. los hijos de los hombres" (D. y C. 11:22).

98:6).

Este año, en el curso de estudios para adultos de la Iglesia, Sed frugales y no contraigáis deudas (D. y C. 19:35). se leerá el Libro de Mormón. Refiriéndose a este registro Cesad de ser codiciosos (D. y C. 88:123). sagrado, el profeta José Smith dijo: "El Libro de Mormón Trataos honradamente los unos a los otros (D. y C. 51:9). [es] el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la Santificad el día de reposo (véase D. y C.. 59:10, 12-13). clave de nuestra religión; y . . . un hombre se acercaría más a Absteneos de usar bebidas alcohólicas, tabaco y las Dios por seguir sus preceptos que los de cualquier otro bebidas calientes (D. y C. 89:5-9). libro".

Cesad "de ser impuros"; apartaos de la pornografía (D. y C.

Os instamos a que estudiéis el Libro de Mormón 88:124). Buscad palabras de sabiduría de los individualmente y con vuestras familias y a que luego hagáis mejores libros (D. y C. 88:118); evitad los libros o las lo que aconsejó el profeta Nefi, que apliquemos "todas las películas que representan lo malo como algo bueno y lo Escrituras a nosotros mismos para nuestro provecho e bueno como algo malo. instrucción" (1 Nefi 19:23-24).

No cometáis adulterio "no . . . ninguna cosa semejante" (D.

Hemos pedido a los líderes del sacerdocio que reduzcan a y C. 59:6), lo cual incluye las caricias impúdicas, la un mínimo las reuniones administrativas los domingos para fornicación, la homosexualidad y toda clase de inmoralidad. que las familias pasen más tiempo juntas y dediquen ese día Dejad "que la virtud engalane [vuestros] pensamientos a adorar al Señor. Esperamos que ese día lo utilicéis para incesantemente" (D. y C. 121:45). Poned "en práctica la asistir a las reuniones, prestar servicio caritativo, visitar a virtud y la santidad" continuamente (D. y C. 38:24). otros miembros de la familia, llevar a cabo las noches de Vestíos "con el vínculo de la caridad" (D. y C. 88:125). hogar y estudiar las Escrituras.

Vivid "de acuerdo con toda palabra que sale de la boca de

Os aconsejamos que aceptéis llamamientos en la Iglesia y Dios" (D. y C. 98:11). que sirváis fielmente en las posiciones a las que se os llame. Compartid con valentía vuestro testimonio de Cristo (D. y Servíos los unos a los otros; magnificad vuestros C. 76:51, 79). llamamientos, y al hacerlo, seréis el medio por el cual Honrad vuestros convenios (D. y C. 25: 13). muchos recibirán bendiciones y seréis más espirituales. Perseverad hasta el fin (D. y C. 14:7).

bibliotecasud.blogspot.com 289

En pocas palabras, aunque vivís en el mundo, no seáis del preguntó: "¿No hemos de seguir adelante en una causa tan mundo.

grande? Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor . . . e id . . .

La misión de la Iglesia es la de salvar almas por medio de adelante a la victoria!" (D. y C. 128:22). la proclamación del evangelio, el perfeccionamiento de los A algunos de nuestros miembros les han molestado las Santos y la redención de los muertos.

palabras de menosprecio dirigidas en contra de la Iglesia y

Os instamos a hacer todo lo que esté a vuestro alcance, con sus líderes, o la mala interpretación de nuestra doctrina y vuestros talentos y medios, para edificar el reino de Dios en prácticas. Sin embargo, la oposición no es algo nuevo para la tierra.

nosotros. Fuimos objeto de ella en el pasado y

Esforzaos siempre por sostener, apoyar y hacer todo lo que continuaremos siéndolo en el futuro. No os desaniméis por lo sea mejor para el reino de Dios.

que otros digan o hagan, sino más bien permaneced en la

Finalmente, quisiera dejar unas palabras de encomio y senda recta y angosta, lo cual lograréis si os aferráis a la aliento.

barra de hierro, la palabra de Dios, tal como aparece en las

Hace más de 40 años que el presidente Kimball y yo Escrituras y como nos la dan sus siervos vivientes en la fuimos llamados a ser miembros del Quórum de los Doce tierra. Apóstoles y fuimos ordenados con tan sólo unos minutos de Siempre surge a mi mente algo que el Señor dijo en el diferencia. Para entonces la Iglesia contaba con 146 estacas. Libro de Mormón y que los hermanos del Quórum de los Hoy día hay 1.460, entre las cuales más de 800 de ellas han Doce ya me han oído mencionar: sido organizadas desde que el presidente Kimball asumió la "Ninguna arma forjada en contra de ti prosperará; y toda presidencia de la Iglesia.

lengua que se levantare contra ti en juicio tú condenarás.

En 1943 había menos de un millón de miembros en la Esta es la herencia de los siervos del Señor, y su justicia Iglesia; hoy día sobrepasamos los cinco millones. En la viene de mí, dice el Señor" (3 Nefi 22:17). última década más de dos millones de personas se han Hermanos y hermanas, esta es la obra del Señor. Esta es su convertido.

Iglesia en la tierra. El la ha dejado en manos de humildes

Nunca había estado la Iglesia en una mejor posición. hombres que tienen grandes responsabilidades. Necesitarnos Nunca habíamos contado con tan gran número de miembros vuestra fe, vuestro apoyo y vuestras oraciones constantes. dedicados. La obra misional

Os testifico que Dios vive y que hoy día El comunica a sus

ha hecho que la Iglesia se expanda por todo el mundo. La siervos su voluntad divina. El presidente Spencer W. obra genealógica y del templo también han aumentado Kimball es su profeta escogido sobre la tierra en la cuantiosamente. La calidad de los líderes ha mejorado y actualidad. Testifico que esta es la Iglesia de Jesucristo, el nuestra juventud está mejor preparada espiritualmente. reino de Dios aquí en la tierra.

Nos place ver que muchos de nuestros hermanos y Pido de todo corazón que el Señor derrame sus bendiciones hermanas se han reactivado e instamos a los líderes del sobre vosotros, sobre vuestros seres queridos y sobre los sacerdocio y de las organizaciones auxiliares a continuar hombres y mujeres buenos del mundo, pues todos somos sus trabajando en este aspecto.

hijos.

¡Santos de los Últimos Días, os felicitamos! Admiramos De esto testifico, y os dejo mi bendición, en el nombre de vuestra fidelidad. Nunca habían sido tan grandes nuestras Jesucristo. Amén. oportunidades y bendiciones. El profeta José Smith

bibliotecasud.blogspot.com 290
