Elder Marvin J. Ashton

del Quórum de los Doce Apóstoles

comunidades de todo el mundo, tanto mayor se progresar y disfrutar de la vida mientras estemos en el proceso tornan mi respeto y mi aprecio por las mujeres mismo de encarar las circunstancias que nos rodean.

buenas." "C uanto más participo en la Iglesia y en las entusiasmo. Debemos hacer lo que esté de nuestra parte y La madre de un misionero filipino escribió hace poco al

Hace unas semanas, al encontrarme en Idaho para reorganizar presidente de misión de su hijo: "Muchas gracias por el apoyo una presidencia de estaca, no sólo conocí a excelentes líderes del espiritual y los consejos que usted da a mi hijo . . . El ser madre sacerdocio y aparté a tres de ellos como integrantes de una nueva sola durante casi ocho años me hubiera resultado muy difícil de no presidencia de estaca, sino que también conocí a una dama muy haber sido por la veracidad del evangelio. Sé que Dios vive y que especial, a quien no olvidaré. Los miembros de la nueva me ama, que oye y contesta mis fervientes oraciones. Todavía presidencia, uno de los cuales había estado sirviendo en calidad de tengo a mi cuidado siete hijos, incluyendo a nuestro misionero. El obispo, me preguntaron si podía entrevistar a un candidato a obispo Señor me ha bendecido con un talento del que me he valido por para que, de ser aprobado, pudiera ser ordenado el domingo años para mantener a mi familia. Me gano la vida trabajando de siguiente al de la conferencia. Se concertó una cita, y me reuní en modista. Estoy profundamente agradecida a mi familia de la privado con un distinguido y agradable matrimonio. Tras Iglesia, a todos los miembros, que me han inspirado y ayudado a saludarnos y presentarnos, me dirigí a ella y` le dije: aceptar con alegría y confianza el ser una madre sola".

"Hábleme de su esposo". Vaciló un momento, pero al fin dijo: He allí a una hermana que ha aprendido que Dios está muy "Élder Ashton, en realidad no le conozco muy bien". Ante tan complacido con cualquier familia que lo incluye a El y observa sus insólita respuesta, prestamente le dije: "¿Podría decirme por qué?". enseñanzas. Aclaró: "Nos casamos hace sólo tres semanas".

¡Qué gran poder hay en las mujeres buenas que escogen la buena

La joven pareja, ambos de treinta y tantos años de edad, él parte! Aun cuando Dios siempre estará a abogado, y ella maestra de escuela, estaban todavía en su luna de nuestro lado si tan sólo lo invitamos, El nunca les quitará a sus miel, y su mutuo amor nuevo y profundo era muy, evidente. hijos el grandioso don del libre albedrío: la facultad de escoger. Cuando mencioné que quería hablarles a los dos con respecto a que Las madres jóvenes (estén solas o no) deben aprender a emplear a él se le llamara como obispo, ella dijo: "El otro día tuve un sueño este don con prudencia. Hay ocasiones en que más de una vía se que me indicaba que Randy sería obispo. Sólo esperaba que no abre ante nosotros, correctas todas ellas; entonces es cuando se fuese tan pronto". Y añadió "Si bien estamos recién casados [y deben tomar las decisiones con prudencia, teniendo en cuenta la dicho sea de paso que me explicaron que la razón por la que habían etapa de la vida y la realidad que le acompaña. esperado hasta pasar los treinta años para casarse había sido porque Hay madres que tienen la capacidad y las energías para habían tardado tanto en encontrarse], si se siente inspirado a llamar confeccionar la ropa de sus hijos, hornear, dar clases de piano, ir a a Randy de obispo, será un buen obispo, y yo le ayudaré". ¡Qué la Sociedad de Socorro, enseñar en la Escuela Dominical, concurrir bella actitud! ¡Qué apoyo! Su dedicación a su marido, a la Iglesia y a las reuniones de padres y maestros, etc. Otras madres ven a esas a sí misma databan de mucho antes de ese momento, pues había mujeres como modelos; se sienten incapaces y deprimidas y se resuelto "escoger la buena parte", trayendo a mi mente las consideran a sí mismas como un fracaso. elocuentes palabras referentes a María en Lucas 10:42. No debemos dejarnos atrapar por esos dañinos sentimientos de

. . . sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la buena inferioridad, que son una de las armas de Satanás. parte, la cual no le será quitada".

Muchas hermanas se exigen ser "supermadres" o "supermujeres",

Cuanto más participo en la Iglesia y en las comunidades de todo y se presionan demasiado a sí mismas. el mundo, tanto mayor se tornan mi respeto y mi aprecio por las Hermanas, no os permitáis sentiros insuficientes ni frustradas mujeres buenas. Hoy quisiera tributar honores y dar aliento a estas porque no podáis realizar todo lo que otras parezcan realizar; más damas especiales. Mi definición personal de una mujer buena es bien, cada una debe examinar su propia situación, medir sus cualquier mujer que avanza por la vía correcta. Humildemente propias energías y descubrir sus propios talentos, y entonces agradezco a Dios sin cesar por el valor, la fortaleza y la dedicación escoger la mejor forma de organizar su familia en un equipo cuyos de ellas. Gracias a vosotras, nobles hermanas, cada cual en miembros trabajen, juntos y se apoyen mutuamente. Sólo vosotras circunstancias diferentes de la vida, a vuestro ejemplo, aliento, y el Padre Celestial conocéis vuestras necesidades, vuestros puntos conducta e integridad, la obra de Dios sigue adelante con mayor fuertes y vuestros anhelos. Tened en cuenta ese conocimiento para resolución.

trazar vuestros planes personales y tomar vuestras resoluciones.

Me gustaría referiros algunas experiencias, cartas y Os contaré otro ejemplo de una valiente madre sola que ha observaciones recientes concernientes a las hermanas de la Iglesia escogido la buena parte y encara eficazmente su situación. 'Tiene que se hallan solas. La mayoría de ellas progresan en las algo más de treinta años y ha sufrido muchas aflicciones en su circunstancias en que se encuentran; no obstante, necesitan nuestro vida. Poco después de unirse a su esposo en el templo, él se volvió afecto, aliento y respeto. Ellas, lo mismo que todos los demás, no inactivo. Este hombre escogió pasar la mayor parte de su tiempo tienen que desanimarse por su actual estado civil. El progreso con sus amigos, sin ningún interés de su parte por el bienestar de su eterno es una parte fundamental del evangelio de Jesucristo. La familia ni deseo alguno de establecer una relación feliz con su felicidad, el entusiasmo y la alegría en el diario vivir son esposa. Abandonó las actividades de la Iglesia y no tardó en caer indispensables si deseamos avanzar y escoger la buena parte. en el camino de la transgresión.

En tanto que los principios del evangelio de Jesucristo no Por necesidad, esta admirable mujer provee económicamente cambian nunca, el ambiente, las circunstancias, las instituciones y para ella y sus hijos. Su meta principal es la de crear un ambiente las pautas culturales sí cambian, y nuestra tarea es la de seguir hogareño feliz en el cual sus hijos se sientan emocional, económica adelante en nuestra situación presente con dedicación y

bibliotecasud.blogspot.com 291 y espiritualmente seguros, ya que por diez años su hogar estuvo Mientras más la persigamos, mas nos eludirá. Pero si fijamos la privado de esos ingredientes de la felicidad.

atención en otras cosas, viene a posársenos suavemente en el

Aun cuando no descarta la probabilidad de casarse otra vez en hombro". algún día futuro, de momento se ocupa de las necesidades de sus En la Iglesia, nuestros líderes procuran, dedicando a ello mucha hijos, esforzándose por establecer una firme unidad familiar meditación y oración, trazar pautas que sirvan para obtener centrada en la Iglesia y el evangelio.

soluciones. Con respecto a una carta reciente en la cual la Primera

Como madre sola, ha escogido la buena parte.

Presidencia daba pautas referentes a los miembros de los barrios de

En los momentos de pesar y desaliento puede ser consolador para solteros, quisiera destacar que se ha dispuesto que no se haga ella, y para todos nosotros, recordar que nadie puede hacernos nada ningún cambio drástico en los programas existentes sin tener en permanentemente que dure por la eternidad. Únicamente nosotros cuenta el impacto que producirá en la vida de aquellos que mismos podemos alterar nuestro progreso eterno.

actualmente acuden a estos barrios. Las presidencias de estaca

Algunas de nuestras hermanas que nunca se han casado se están ahora autorizadas para hacer excepciones a la norma general sienten tentadas a darse por vencidas, a abandonar todo esfuerzo, a tras consultar al obispo que corresponda y llegar a un acuerdo con pensar en lo que no tienen en la vida en vez de pensar en lo que él. tienen. Es importante que no se den por vencidas, que nunca dejen No se debe pedir a nadie que se marche. Si bien existen ventajas de vivir. Como la hermana Carol Clark lo ha expresado tan definitivas, considerando todos los aspectos en que una persona bellamente: "El secreto no yace en el aguardar con paciencia sino soltera mayor sea activa en su propio barrio, no se debe desplazar a en el vivir satisfactoria, plena y alegremente. La meta no es la de nadie ni hacer sentir a nadie que no sea deseado por el solo hecho esperar a que llegue la persona correcta sino el ser la persona de no habérsele presentado la oportunidad de casarse. En las pautas correcta".

de la norma se prescriben ciertas restricciones de edad por buenas

Quisiera recalcar la palabra VIVIR: Vivid satisfactoria, plena y razones, pero nadie debe sentirse desplazado ni dado de baja, alegremente. Sentid entusiasmo por vuestras oportunidades de repito, por causa de cambios drásticos. progresar y desarrollar vuestro propio potencial, sentid entusiasmo Los programas se trazan y se implantan con amor e interés por por la vida y las ocasiones y los privilegios que el Señor os ha cada persona de la Iglesia con el objeto de ofrecer oportunidades dado.

de progreso, desarrollo y felicidad a todos los miembros. Con cada

Determinad la clase de persona que deseáis ser pese a las año que pasa, el mérito de nuestras hermanas que no tienen circunstancias externas. La primera prueba de la vida es la de compañero se vuelve más evidente. Surgen constantemente de este aprender, aceptar y comprender quiénes somos. Si esto se busca grupo de hermanas grandes líderes, buenas maestras y abnegadas con esmero en las Escrituras y en las enseñanzas de la Iglesia, se madres, quienes viven y sirven con valentía e ingenio y, por su hará patente la importancia de cada alma. El tener una buena perseverancia, alcanzan el éxito. imagen de uno mismo constituye uno de los pasos más importantes Para que estéis al mando de vuestra vida y salgáis adelante en e indispensables para encarar la vida. Muy a menudo creemos cualquier circunstancia, tengáis o no felicidad en vuestro acerca de nosotros mismos sólo lo que los demás han expresado. matrimonio, seáis madres solas, viudas o esposas de un miembro No hay mujer alguna, ni dentro ni fuera de la Iglesia, que no sea inactivo, os recomiendo que os acerquéis a vuestro Padre Celestial una amada hija de Dios . . . ¡ninguna!

para conocerlo y amarlo; y recordad siempre que El os ama y os

En Salmos 8:4-5 leemos:

dará su guía y su apoyo si tan sólo le dáis ocasión de hacerlo.

"¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del Incluidlo al tomar vuestras resoluciones. Incluidlo al determinar hombre, para que lo visites? Le has hecho poco menor que los vuestro mérito personal. ángeles, y lo coronaste de gloria y de honra".

"Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse

Pero Satanás está siempre presente procurando destruir nuestra para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el gloria y quitarnos la corona. Una de sus armas más poderosas es el hombre debe ejecutar su obra" (Alma 34:32). desaliento. Hermanas que estáis solas, no dejéis que con vuestro Fijad vuestras metas: sin metas no podréis medir vuestro desaliento Satanás se regocije.

progreso. Pero no os sintáis defraudadas si no hay victorias

A veces, las mujeres solas se inclinan a envolverse en sí mismas evidentes. Recordad que el esfuerzo puede ser más importante que en lugar de buscar una manera de cambiar su futuro. Pensad en el el éxito. Si os esforzáis por lograr lo excelente, si hacéis todo lo éxito de vuestras empresas, sabed que podéis alcanzarlo, creed que que podéis día a día —empleando del modo más prudente vuestro podéis lograrlo; haced sentir vuestra presencia en las tiempo y vuestras energías— por alcanzar metas realistas, organizaciones auxiliares de la Iglesia.

alcanzaréis el éxito.

Las mujeres pensadoras y de acción de la actualidad están Conversad a diario con vuestro Padre Celestial, que os conoce haciendo historia en una de las épocas más notables de la más que nadie; El conoce vuestros talentos, vuestros puntos fuertes humanidad. Sus aportes personales no sólo cambian el mundo de y vuestros puntos débiles. Vosotras estáis aquí en la tierra en esta hoy, sino que sus buenas obras ejercerán una influencia poderosa época para adquirir cualidades y perfeccionarlas. Os prometo que en el futuro. Al ampliar su esfera de actividades, también se El os ayudará. El conoce vuestras necesidades y está al tanto de ampliará su número de amigos y conocidos, y entonces la vuestras peticiones aún no concretadas. influencia de las mujeres buenas producirá un impacto todavía Dios os bendiga, valientes hermanas de la Iglesia. Vosotras sois mayor en aquellos con quienes se relacionen.

selectas ante El y ante nosotros. Rogamos que con la ayuda de

Debernos recordar constantemente que no es nuestra situación ni Dios, y vuestro esfuerzo personal, seáis felices. En verdad, si los problemas lo que nos hace desdichados, sino

escogemos la buena parte, no importa en qué circunstancias,

el hecho de no resolverlos en la debida forma.

viviremos la vida en su plenitud.

Alguien ha dicho:

Que Dios nos ayude a lograrlo, ruego en el nombre de Jesucristo,

"La felicidad es como una mariposa.

nuestro Redentor y Amigo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 292
