Élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"N os preocupa . . . que muchas parejas no toman en Al meditar en la declaración del Señor a Moisés, "Esta es mi obra serio su matrimonio lo suficientemente como para y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del protegerlo, nutrirlo y cultivarlo día tras día." hombre" (Moisés 1:38), reflexionamos con tristeza en la moda del

Ruego que pueda tener la compañía del Espíritu Santo a f in de día, de separar a las familias y hogares por medio del divorcio. que mis palabras estén en armonía con la verdad revelada y podáis Parecería que una de las causas más significativas del divorcio recibirlas y comprenderlas bajo esa misma influencia celestial. está en no comprender que el matrimonio y las familias son dadas

Durante más de veinticinco años hemos sido testigos de los y ordenadas de Dios. Si comprendiésemos el significado total de asaltos interminables a la tradición familiar; se han puesto en tela ello, tendríamos menos divorcios y la infelicidad que los de juicio los valores sagrados de la bondad humana, la disciplina y acompaña. Las parejas planearían tener una relación conyugal feliz hasta el amor y honor hacia Dios, nuestro Padre Eterno. basada en las instrucciones divinas. Si las parejas comprendieran

Una nueva generación egoísta ha hecho de la familia el objeto de desde el principio del romance que su relación matrimonial podría un menosprecio continuo. Ha desacreditado el matrimonio; ha ser bendecida con promesas y condiciones que se extienden hasta degradado y, evitado la paternidad. Estas influencias y otras de esa las eternidades, el divorcio ni se consideraría como una solución misma naturaleza han dado como resultado un torrente de cuando las dificultades se presentaran. La Filosofía actual de que tentaciones malignas para la supuesta gratificación instantánea y la siempre se puede obtener un divorcio en caso de que el matrimonio degradación del matrimonio y los papeles tan sagrados de esposa y no funcione, pone en peligro la estabilidad de éste desde el madre.

principio.

Desafortunadamente existen muchos seres humanos buenos que El siempre presente aumento de divorcios es amplia evidencia de vivirían de otra manera, pero que no conocen el plan eterno que cuán aceptable se ha convertido el divorcio como una solución Dios tiene para sus hijos. Aprendemos de las Escrituras que la popular de matrimonios que no son felices o "que no son intención divina es que el matrimonio sea una unión eterna con exactamente lo que se esperaba". Sin embargo, no importa cuán lazos familiares perdurables por toda la eternidad. aceptable se haya convertido el divorcio —cuán rápida y

Las Escrituras nos enseñan que después de que la tierra fue fácilmente se obtenga—éste es doloroso y trágico, no sólo cuando organizada, Dios crecí al hombre a su propia imagen y le dio se presenta, sino también en años venideros. dominio de toda la tierra. Al lado del hombre estaba la mujer, El divorcio realmente nunca va a ser final. ¿En qué forma se compartiendo con él el honor y la dignidad de supremacía que les pueden divorciar los padres y madres de su propia carne y sangre fueron divinamente conferidos por sobre todas las demás en sus hijos, o de los recuerdos de días y años de experiencias creaciones. Dios declaró: "No es bueno que el hombre esté solo; le compartidas que se han convertido en parte de su propia vida? haré ayuda idónea para él" (Génesis 2: 18).

El divorcio rara vez ocurre sin el trastorno emocional, social y

"Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; financiero. La mayoría de las personas subestiman las varón y hembra los creó" (Génesis 1:27).

desavenencias, malos sentimientos, desorganización y

El Señor también instruyó: "Por tanto, dejará el hombre a su frustraciones que surgen entre una pareja que se está divorciando y padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne" sus hijos, amigos y familiares. Algunos nunca se recuperan de los (Génesis 2:24); así pues, dio la autorización para que el hombre y estragos emocionales que vienen como resultado. la mujer se unieran en matrimonio, tal como se había planeado en Tal vez lo más trágico de todo es que en más del 60% de todos los cielos para que pudieran crear cuerpos mortales. los divorcios hay hijos menores de dieciocho años. Los hijos de

El primer mandamiento registrado que se dio a Adán y a Eva fue: padres divorciados muy a menudo tienen un alto grado de "Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra" (Génesis 1:28). delincuencia y menos autoconfianza, y existen tendencias a ser más

Consideramos a los hijos como regalos de Dios, que se nos han promiscuos y hasta de fracasar en sus propios matrimonios. confiado para que los cuidemos, amemos, nutramos y capacitemos Al considerar la importancia tan enorme del matrimonio, es cuidadosamente.

asombroso que no hagamos mejores preparativos para obtener el

El Señor también instruyó: "Y también enseñarán a sus hijos a éxito. Por lo general las parejas se cortejan durante algunos meses orar y a andar rectamente delante del Señor" (D. y C. 68:28). o tal vez un año o dos, gozan de su romance y se conocen, y

No son para que los maltratemos o abusemos, pues junto con sus después contraen matrimonio. Una vez casados, pronto se dan padres son parte de una familia con el potencial de una asociación cuenta de que el romance debe mezclarse con las creencias eterna.

espirituales, las relaciones con los suegros, cuestiones monetarias,

El presidente Spencer W. Kimball explicó:

y serias conversaciones sobre la ética, los niños y el

"Desde el principio, el Señor organizó el programa general con funcionamiento del hogar. un padre que procrea. provee, ama y dirige, y una madre que Muchas personas no están preparadas adecuadamente para esta concibe, cría, alimenta y entrena. El Señor pudo haberlo tremenda responsabilidad. organizado de otra manera, pero escogió una unidad cuya "Las personas asisten a la universidad durante varios años para responsabilidad y asociación tuvieran un propósito definido, en prepararse profesionalmente o recibir instrucción vocacional . . . donde los niños se entrenan y disciplinan uno al otro, se aman, se que no puede ser tan . . . recompensadora ni tan importante como el honran y aprecian. La familia es el gran plan de vida concebido y matrimonio". organizado por nuestro Padre Celestial."

Las transgresiones muy serias así como vidas heridas, que muy a

Se tuvo como propósito que el matrimonio fuera, y puede serlo, menudo se dan a conocer en las oficinas de los obispos, indican una relación amorosa, duradera y armoniosa entre un esposo y su claramente que la relación entre la pareja merece mayor atención y esposa.

oración que la que se le está dando. Menos matrimonios

fracasarían, y más serían más felices, si las parejas visitaran a un

bibliotecasud.blogspot.com 293 obispo que les sugiriera maneras para evitar desavenencias y les "Guardaos, pues, en vuestro espíritu, y no seáis desleales para animara a usar concienzudamente la autodisciplina y la necesaria con la mujer de vuestra juventud" (Malaquías 2: 14-15). reserva, así como a adquirir la cualidad de la abnegación. El matrimonio es un convenio. Dos de los Diez Mandamientos

Hace algunos años el presidente Harold B. Lee recibió la tratan directamente con la preservación de la santidad del siguiente carta de una mujer casada: "Cuando pensamos que el fin matrimonio: "No cometerás adulterio" y "No codiciarás . . . la había llegado y que sólo quedaba una cosa por hacer y ésta era mujer de tu prójimo" (Éxodo 20: 14, 17). conseguir el divorcio, nos dijeron que debíamos pedir el consejo de Jesús magnificó la ley en contra del adulterio: "Pero yo os digo nuestro obispo. Al principio . . . vacilamos porque él era un hombre que cualquiera que mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró muy joven, pero como era nuestro obispo, fuimos a verlo. con ella en su corazón" (Mateo 5:28). Derramamos nuestras almas ante nuestro joven obispo. El se quedó El matrimonio ideal consiste de la fidelidad mutua entre un sentado escuchando silenciosamente, y cuando no había más qué hombre y una mujer, una fidelidad que empezó cuando se decir, él simplemente replicó: `Bien, mi esposa y yo también escogieron mutuamente. En Proverbios leemos: "Sea bendito tu tuvimos problemas, y aprendimos a resolverlos'. Esto fue todo . . . manantial, y alégrate con la mujer de tu juventud" (Proverbios 5: lo que nos dijo. Pero ¿sabe?, algo ocurrió como resultado de la 18). Dejad que su afecto os satisfaga en todo tiempo, y en su amor declaración de este joven obispo. Salimos de ahí y dijimos: `Si recréate siempre. (Proverbios 5:19.) ellos pueden resolver sus problemas, ¿por qué nosotros no?' " Ciertamente es un privilegio vivir nuestra vida con la esposa de

Un distinguido productor recientemente dijo:

nuestra juventud, gozar de los años dorados juntos, sin importarnos

"Tanto en las películas como en la televisión existe la tendencia a las arrugas y las canas, sino adquiriendo un amor más profundo, no tratar el asunto del matrimonio . . . sino cuando se va a ser burla una unidad y sabiduría que se pueden compartir con el otro ahora y de éste o en las telenovelas. Preferimos hacer hincapié en . . . [la durante toda la eternidad. participación sexual] y dejar de

El matrimonio es sostenido por la fe y por el conocimiento de su

lado . . . el `vivieron felices para siempre' . . . como en los divino establecimiento, y diariamente por la energía del amor. Un cuentos de hadas".

hombre muy sabio dijo: "Cuando la satisfacción o la seguridad de

Nos preocupa no solamente que los productores y escritores no otra persona llega a ser tan importante como la propia, es entonces describan matrimonios felices y productivos, sino que muchas que existe el estado del amor". parejas no toman en serio su matrimonio lo suficientemente como La fuerte y mutua convicción de que existe algo eternamente para protegerlo, nutrirlo, cultivarlo día tras día, semana a semana, hermoso en la relación conyugal edifica la fe necesaria para resistir durante un año, un cuarto de siglo, medio siglo, para siempre. el mal. El matrimonio debe ser muy hermoso y satisfactorio, con

Los divorcios en la edad madura son inquietantes, ya que es una gozo más allá de lo que podamos imaginarnos, porque "ni el varón indicación de que las personas maduras, que son el punto fuerte de es sin la mujer, ni la mujer sin el varón" (1 Corintios 11:11). nuestra sociedad, no están trabajando cautelosamente para Los Santos de los Últimos Días no necesitan divorciarse; existen preservar su matrimonio. Los divorcios que se han otorgado a soluciones para los problemas matrimoniales. Si como esposo o personas mayores de cuarenta y cinco años han aumentado a una esposa estáis teniendo serios malentendidos, o si sentís que las velocidad alarmante. Cuando las personas en edad madura presiones y tensiones están infiltrándose en vuestro matrimonio, consideran romper los lazos del matrimonio-una pareja con hijos debéis humildemente poneros de rodillas juntos y pedir a Dios, adultos, y que quizás ya sean abuelos-y deciden ir por sendas nuestro Padre, con un sincero corazón y propósito, que disipe esa separadas, es necesario que comprendan que cada divorcio es el niebla que ahora cubre vuestra relación, para que recibáis la luz resultado del egoísmo, ya sea por parte de uno o de ambos. adicional, veáis vuestros errores, os arrepintáis de vuestras faltas y

En Malaquías leemos:

os perdonéis el uno al otro, y así podáis aceptaros como lo hicisteis

"Jehová ha atestiguado entre ti y la mujer de tu juventud, contra en el principio. Os aseguro solemnemente que Dios vive y la cual has sido desleal, siendo ella tu compañera, y la mujer de tu contestará vuestras súplicas humildes, pues ha dicho: "Pediréis pacto.

cuanto quisiereis en el nombre de Jesús y se cumplirá" (D. y C.

50:29). En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 294

JESÚS EL CRISTO:

EL SIGNIFICADO DE ESTAS PALABRAS

Élder G. Homer Durham

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Su nombre significa `Ayuda de Jehová', `el título a su libro Jesús el Cristo. El uso y la revelación han Ungido', `el Mesías'. Puedo testificaros que Dios juntado las dos como parte de un nombre sagrado y verdaderamente nos ayuda; Jesús es en verdad reverenciado. nuestro Salvador."

El élder Talmage define las dos palabras de la siguiente

Hace poco, mientras manejaba por la carretera, me rebasó manera: un auto que llevaba un mensaje pegado en el parachoques de "Jesús es el nombre individual del Salvador, y escrito en atrás que me llamó la atención, porque decía: "Salvemos a esta forma, es de derivación griega. En su forma original era los

bien sabido que el nombre significaba `Ayuda de Jehová' o

humanos". Se ven muchos letreros con mensajes en los `Salvador'." parachoques. Este en particular me hizo pensar en algo El élder Talmage recalcó que la palabra Cristo era un título fundamental: la palabra "salvar". Pensé en el Plan de que se le daba y no un ". . . nombre común; es de origen Salvación y me acordé del mundo del saber y del análisis que griego y son idénticos su significado y el de su equivalente hizo el profesor Arnold Toynbee de los muchos que en la hebreo, Mesías, que quiere decir el Ungido. " ¿Cuál fue la historia del mundo se dieron el título de "salvadores". Hay primera mención documentada del sagrado nombre un solo Salvador que puede salvar: el Señor Jesucristo. Esta Jesucristo que tenemos disponible hoy? es Su Iglesia y hemos tomado Su nombre sobre nosotros. El Dr. Joseph Armitage Robinson, que fue un distinguido

¿Qué quiere decir, por lo general, una persona, cuando profesor en la Universidad de Cambridge, dice que testifica que Jesús es el Cristo? Por supuesto, lo que probablemente es la que aparece en el primer versículo de realmente importa es el testimonio del Espíritu. Pero, ¿qué Primer Tesalonicenses. Imaginad el impacto que habrán quieren decir las palabras Jesús y Cristo?

causado esas palabras, las que leeremos en español, al

Un análisis breve del significado de estas palabras puede recibirlas los Tesalonicenses unos veinte años después de la ayudarnos, sobre todo a los jóvenes de esta época. Un Crucifixión: diccionario histórico dice que la palabra "Jesús" se derivó de "Pablo, Silvano y' Timoteo, a la iglesia de los la palabra Jesús, del latín, adaptado del griego Iesous, que a tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: Gracia su vez fue adaptada del hebreo o arameo Yeshúa o y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Yehoshua, cuya transliteración en español es Josué, palabra Jesucristo." que se usa como nombre propio en el Antiguo Testamento. Os hago notar que la frase "Dios el Padre" está separada de Estas palabras se derivan de Jah o Yah, que son las palabras "Señor Jesucristo" por la conjunción y, lo que abreviaciones de Yahveh, y quieren decir "Jehová es demuestra que en el primer siglo sabían que el Padre y el salvación". Por lo tanto, el nombre Jesús quiere decir Hijo eran dos personajes separados como lo sabemos por la Salvación. El doctor David Flusser, de la Universidad revelación dada al profeta José Smith. Hebrea de Jerusalén, dice en breve que Jesús es la forma En la introducción al Evangelio según San Marcos griega del nombre hebreo Yeshua.

encontramos un documento histórico de gran significado:

Otro diccionario moderno hace una comparación parecida, "Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios" haciendo notar que el nombre del cual se derivaron las (Marcos 1:1). palabras griega y latina es una contracción del ya El Evangelio de Juan el Amado es aún más elocuente. mencionado nombre Yehoshua, el que literalmente quiere Relata el testimonio del precursor del Salvador, Juan el decir "Jehová es salvación o ayuda". Pero además añade que Bautista, de esta manera: se deriva de la palabra hebrea que significa "Señor Dios", el "El siguiente día vio Juan a Jesús que venía él, y dijo: He que está dispuesto a ayudar y a salvar. En este sentido aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo" entonces, la palabra Jesús quiere decir simplemente, "Dios es (Juan 1:29). ayuda".

"¿Salvar a los humanos?" Recordad el testimonio del

¿Cómo podemos entonces "salvar a los humanos", como Bautista. "¡He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado exhorta el letrero que vi en el auto? Los diccionarios nos dan del mundo!" la respuesta y el evangelio la solución.

¿Cómo adquirió el Salvador su nombre en la tierra? Por

¿Y qué hay de la palabra Cristo? También llega a nuestro revelación. El ángel del Señor se le apareció en un sueño a idioma como un derivado del latín Christus y del griego José de Nazaret: Christos, que quería decir "el Ungido", un nombre sacado del "José, hijo de David, no temas recibir a María tu mujer, participio pasado del verbo "ungir"

porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es. Y

El diccionario también dice que la palabra Cristo era al dará a luz un hijo, y llamarás su nombre Jesús, porque él principio el título de Jesús. El uso de las dos palabras juntas salvará a su pueblo de sus pecados" (Mateo 1:20-21). es de lo que se valió el élder James E. Talmage para dar

bibliotecasud.blogspot.com 295

Esta es una confirmación de la definición del diccionario pasar por rey". Al fin habló del "Dios encarnado en un del significado del nombre, según lo relata Mateo: ". . . y hombre", el Señor Jesucristo. Entonces dice Toynbee: llamarás su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de . . . este es en verdad el resultado final de nuestro estudio sus pecados" (Mateo 1:21).

sobre salvadores. Cuando emprendimos la búsqueda, nos

También a María un ángel le dijo cómo debían llamarlo, y encontramos en el medio de una gran muchedumbre de Lucas lo relata de esta manera:

competidores, pero a medida que avanzamos equipo tras

"Entonces el ángel le dijo: María, no temas, porque has equipo fue quedando eliminado de la carrera. Los primeros hallado gracia delante de Dios. Y ahora", concebirás en tu que perdieron fueron los soldados, enseguida los aferrados al vientre, y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS" pasado o al futuro, después los filósofos hasta que sólo los (Lucas 1:30-31).

dioses quedaron en la carrera . . . Y ahora, encontrándonos

Lucas narra que a los ocho días le pusieron el nombre de pie, con los ojos fijos en la distante orilla, una sola figura oficialmente:

emerge de las aguas y ocupa todo el horizonte. Es el

. . . le pusieron por nombre JESÚS, el cual le había sido Salvador . . ." puesto por el ángel antes que fuese concebido." Sabemos que el Salvador es el Señor Jesucristo. Basado en

De esta forma vino a nosotros el nombre que quiere decir muchísimas experiencias de mi propia vida, puedo "Dios es ayuda", "el Ungido", "el Mesías prometido". testificarles que Dios verdaderamente nos ayuda; Jesús es en

Hace unos treinta años el profesor Arnold Toynbee finalizó verdad nuestro Salvador, y si nos acercamos al Padre por uno de los estudios de historia más exhaustivos que se hayan medio de la oración, como Su Hijo ha mandado, se abrirán llevado a cabo. Menciona la constante búsqueda de un las puertas para ayudarnos a seguir adelante libres del temor. "salvador", el "escape ideal". Clasificó a estos "salvadores" Ruego que todos los hombres lleguen a darse cuenta de la en cuatro categorías: (1 ) el "Genio Creador"; (2) el importancia que tiene Jesús, el Cristo, el que ha sido "Salvador con la espada"; (3) el "Salvador con una máquina escogido antes de la creación del mundo, es mi fe y del tiempo" de los que sueñan con una utopía o un pasado testimonio. mejor que nunca existió; (4) el "salvador filósofo que se hace En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 296

LA EDIFICACIÓN DE UN HOGAR ETERNO

Élder Thomas S. Monson

del Quórum de los Doce Apóstoles

de Dios'. Que el Señor nos diga: `Yo he santificado de los siete enanitos y a todos los animalitos del bosque." Tuvimos esta casa que tú has edificado, para poner mi nombre que esforzarnos para contener la risa, mas fue con gran humildad

en ella para siempre". "S omos constructores de moradas eternas, aun `templos pedimos que bendigas a la hermana Nieves y también a cada uno que nos enteramos al poco tiempo que la hermana Nieves se había

Cuando Jesús caminó por los polvorientos caminos de pueblos y recuperado totalmente. Nunca subestimemos la oración de una villas de la región a la que hoy reverentemente llamamos Tierra criatura. Después de todo ellos han estado en la presencia de Santa y enseñó a sus discípulos junto al mar de Galilea, a menudo nuestro Padre Celestial hace mucho menos tiempo que cualquiera habló en parábolas para que la gente pudiera entender mejor. de nosotros. Frecuentemente se refirió a la edificación del hogar con relación a Hagamos de nuestra casa una casa de oración. la vida de aquellos que le escuchaban.

Nuestra casa debe también ser una casa de ayuno. Esta parte del

Declaró: ". . . toda . . . casa dividida contra sí misma, no plano está personificada en el relato que encontramos en Isaías permanecerá" (Mateo 12:25). Más adelante advirtió: "He aquí, mi intitulado "El verdadero ayuno": "¿No es más bien el ayuno que yo casa es una casa de orden, dice Dios el Señor, y no de confusión" escogí, . . . que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres (D. y C. 132:8).

errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras,

En una revelación dada por medio de José Smith en Kirtland, y no te escondas de tu hermano?" Entonces se anuncia la Ohio, el 27 de diciembre de 1832, el Maestro dio el siguiente recompensa: "Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación consejo: "Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario; y se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de estableced una casa, sí, una casa de oración, una casa de ayuno, Jehová será tu retaguardia. Entonces invocarás, y te oirá Jehová; una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa clamarás, y dirá él: Heme aquí . . . y si dieres tu pan al hambriento, de orden, una casa de Dios" (D. y C. 88:119).

y saciares el alma afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu

¿Dónde podría uno encontrar un plano más apropiado para poder oscuridad será como el mediodía. Jehová te pastoreará siempre, y edificar sabiamente una casa para ocupar personalmente por la en las sequías saciará tu alma, . . . y serás como huerto de riego, y eternidad?

como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan" (Isaías 58:6-

Tal estructura satisfaría las especificaciones delineadas en 11). Mateo-una casa "edificada sobre una roca"; una casa capaz de Hagamos que nuestra casa sea una casa de ayuno. resistir las lluvias de adversidad, los diluvios de oposición y los Nuestra casa debe ser una casa de fe. vientos de dudas que nos acometen por todas partes en el mundo Santiago escribió: "Y si alguno de vosotros tiene falta de actual.

sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin

Es posible que muchas personas digan: "Mas esa revelación fue reproche, y le será dada. dada con el fin de proporcionar pautas para la construcción de un "Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es templo. ¿Qué relevancia tiene para nosotros?"

semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y

A eso respondería: "El Apóstol Pablo declaró: ¿No sabéis que echada de una parte a otra" (Santiago 1:5-6). sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros?"' Una aplicación práctica de tal apego a la fe la podemos encontrar ( 1 Cor. 3:16).

en el espíritu de Nefi y en su terminante declaración:

Tal vez si consideramos estas pautas arquitectónicas desde un . . . Iré y haré lo que el Señor ha mandado" (1 Nefi 3:7). Nefi no punto de vista individual, podremos apreciar más fácilmente este dudó, sino que creyó. divino consejo del Maestro de los constructores, el Creador del También en estas épocas encontramos aplicaciones prácticas de Mundo, nuestro Señor y Salvador, Jesucristo.

esa fe. Hace algunos años acompañé al presidente Hugh B. Brown

Nuestro plano inspirado nos advierte ante todo que nuestra casa en una gira por la Misión de Samoa. Los miembros y los debe ser una casa de oración. El Maestro enseñó: "Cuando ores, no misioneros nos habían informado sobre la severa sequía que seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar . . . para ser padecían, la que había afectado el suministro de agua de tal manera vistos de los hombres; . . . Mas tú, cuando ores, . . . ora a tu Padre que nuestras capillas y nuestro colegio iban a tener que cerrar sus que está en secreto; . . . no uséis vanas repeticiones, . . . Vosotros, puertas si no llovía pronto. Nos pidieron que uniéramos nuestra fe pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado a la de ellos. sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el Los vestigios de la sequía eran evidentes por todas partes al volar cielo, así también en la tierra. El pan nuestro de cada día, dánoslo desde Pago Pago hasta Mapasaga, donde se encontraba nuestro hoy. Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros colegio. El sol era radiante y no se veía ni una sola nube en el cielo perdonamos a nuestros deudores. Y no nos metas en tentación, mas azul. Los miembros se regocijaron al comenzar la reunión. El líbranos del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por hermano que ofreció la primera oración agradeció a nuestro Padre todos los siglos" (Mateo 6:5-7, 9-13).

Celestial el habernos permitido llegar a salvo hasta el lugar,

Este aspecto de nuestro plano puede enseñarse a los niños en su sabiendo ellos que de alguna manera seríamos portadores de la tan tierna infancia. Cuando nuestro hijo mayor tenía unos tres años de esperada lluvia. Guando el presidente Brown se puso de pie para edad, se arrodillaba junto a mi esposa y a mí al ofrecer nuestras hablar, el cielo se comenzó a nublar. Entonces se empezaron a oír oraciones por las noches. En ese entonces yo era obispo y había en truenos y los relámpagos comenzaron a descargar su. luz. Los nuestro barrio una hermana de apellido Nieves que estaba cielos se abrieron y comenzó a llover. La sequía había terminado. seriamente afectada de cáncer. No había noche que no oráramos en Más tarde, en el aeropuerto, cuando estábamos aprestándonos nuestra familia por la hermana Nieves. Cuando le tocó orar a para partir con destino a Samoa Occidental, el piloto de la pequeña nuestro pequeño hijo, se confundió por un cuento que habíamos aeronave comentó al personal de tierra: "Nunca había visto un estado leyéndole esa tarde y oró diciendo: "Padre Celestial, te

bibliotecasud.blogspot.com 297 tiempo más irregular. No hay ni una nube en el cielo excepto sobre Los padres llegaron y una noche, siendo tarde ya, el padre del el colegio mormón en Mapasaga. ¡No entiendo!"

joven y yo entramos en su habitación en el hospital, colocamos las

El presidente Brown entonces me dijo: "Aquí tiene una buena manos sobre su cabeza y le dimos una bendición. Lo que aconteció oportunidad. Vaya y ayúdele a entender." Así lo hice. tras esa bendición fortaleció mi testimonio.

Nuestra casa ciertamente es una casa de fe.

El misionero se encontraba en una habitación de seis camas. Las

Hagamos de nuestra casa una casa de instrucción. El Señor dijo: otras cinco estaban ocupadas por pacientes afectados cada uno de ". . . buscad diligentemente; sí, buscad palabras de sabiduría de los ellos por distintas enfermedades. En la mañana de la operación, la mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por cama del misionero estaba vacía. La enfermera entró a la la fe" (D. y C. 88:118).

habitación con las bandejas del desayuno, y dirigiéndose al

También aconsejó: ". . . aprended de mí, . . . y hallaréis descanso paciente de la primera cama, le dijo: "Su porción hoy es doble." para vuestras almas" (Mateo 11:29). Ninguna otra búsqueda de Ese paciente había sufrido un accidente con una máquina instrucción promete tan profunda recompensa.

cortadora de césped, y a no ser por una lesión en un dedo del pie,

Hagamos de nuestra casa una casa de instrucción. estaba físicamente bien. Sin embargo, le respondió a la enfermera:

Nuestra casa es ciertamente una casa de gloria. Para que así sea, "Hoy no voy a tomar desayuno." debemos ser honrados con Dios, con nuestro prójimo y con "Muy bien," dijo la señorita, "se lo daremos entonces a su nosotros mismos. Uno no puede aparentar una cosa y ser otra compañero." Al acercarse al segundo paciente, éste le informó: distinta. Mark Twain, en su libro Tom Swayer, nos enseña "Creo que hoy no voy a desayunar." mediante uno de sus personajes, Huckleberry Finn, una importante Cada uno de los cinco pacientes se rehusó a desayunar ese día. lección. Dice así:

La joven, asombrada, preguntó: "Pero ¿qué les pasa a todos ustedes

"Me vinieron escalofríos y me decidí a orar para ver si podía hoy? Todos los días casi dejan sin comida al resto del hospital y dejar de ser la clase de muchacho que era y convertirme en uno hoy nadie quiere desayunar." mejor. Así que me arrodillé; pero las palabras no me salían. ¿Por Entonces uno de ellos respondió: "Como usted ve, hay una cama qué sería? No tenía Sentido que tratara de ocultárselo a Dios . . . yo vacía. En estos momentos están operando al joven que la ocupaba sabía muy bien porqué no encontraba las palabras. Era porque no y él necesita todo el apoyo posible. El joven es un misionero de su era sincero de corazón; era porque no estaba siendo honrado: la iglesia, y en los últimos días nos ha hablado sobre algunos de sus verdad era que estaba jugando sucio. Quería aparentar que había principios, tales como la oración, la fe y el ayuno para pedir las decidido abandonar el pecado, pero muy dentro de mí me aferraba bendiciones del Señor." al mayor de ellos. Estaba tratando de que mis labios dijeran que Entonces continuó: "No sabemos mucho de la iglesia mormona, haría lo bueno y lo justo, mas muy adentro sabía que era una pero hemos aprendido bastante sobre nuestro amigo, así que mentira, y que El lo sabía. UNO NO PUEDE ORAR UNA estamos ayunando por él." MENTIRA . . . de eso me di cuenta." Filosofando, alguien comentó La operación fue todo un éxito. Cuando procuré pagarle al doctor en una oportunidad: "Constancia, eres una joya." Al ser sus honorarios, me dijo: ``Sería deshonesto de mi parte recibir paga constantemente buenos, seremos una casa de gloria. alguna. Nunca antes había hecho una operación en la que mis

Nuestra casa debe ser una casa de orden. "Todo tiene su tiempo, manos fueran guiadas por un poder muy superior al mío. De y todo lo qué se quiere debajo del cielo tiene su hora" (Eclesiastés ninguna manera," agregó, "no podría aceptar dinero por una 3: 1), declaró Eclesiastés. Esta verdad se aplica a nuestras vidas. operación que alguien desde los cielos me ayudó a hacer." Dediquemos tiempo a nuestra familia, al trabajo, al estudio, al Tal es una casa de Dios. servicio, a la diversión y a nosotros mismos-pero por encima de Este es, pues, nuestro proyecto de construcción. Somos todo, dediquemos tiempo a Cristo. Así, nuestra casa será una casa constructores de moradas eternas, aun templos de Dios (véase 1 de orden.

Cor. 3:16). "Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario; y

Por último, hagamos de nuestra casa una casa de Dios. Los estableced una casa, sí, una casa de oración, una casa de ayuno, pensamientos limpios, un propósito noble, un corazón dispuesto y una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa manos listas para poner a la obra constituyen las características de de orden, una casa de Dios" (D. y C. 88:119). una casa de Dios. El no nos abandona para que luchemos solos, Entonces el Señor, nuestro inspector supremo, nos dirá, como sino que está a nuestro lado listo para ayudar.

dijo cuando se le apareció a Salomón, el constructor de otras

Algunos años atrás tuve el privilegio de servir como presidente épocas: "Yo he santificado esta casa que tú has edificado, para de misión y de desarrollar una relación estrecha con más de poner mi nombre en ella para siempre; y en ella estarán mis ojos y cuatrocientos misioneros. Uno de ellos estaba muy enfermo. Tras mi corazón todos los días" (1 Reyes 9:3). semanas de hospitalización, al prepararse los médicos para someter Que sigamos este plano divinamente preparado para nosotros; al joven a una operación bastante delicada, sugirieron que se que podamos tener éxito en la edificación de nuestros hogares mandara traer a los padres, pues existía la posibilidad de que el eternos, es mi oración, en el nombre de Jesucristo. Amén. misionero no sobreviviera a la operación.

bibliotecasud.blogspot.com 298
