Élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

"L a desdicha es el fruto de no conocer el plan de desdicha. (Moisés 7:41.) Pero también vio el triunfo del plan de salvación o de no seguirlo."

Dios. Otro profeta exclamó:

Quisiera dar públicamente una cordial bienvenida al "Dios . . . nos ha dado a conocer estas cosas para que no élder Nelson y al élder Oaks, amigos especiales desde hace muchos perezcamos . . . porque él ama nuestras almas . . . por consiguiente, años, al entrar ahora en un círculo de amistad aún más estrecha. en su misericordia nos visita por medio de sus ángeles, para que el Una de las grandes bendiciones de la revelación de los últimos días plan de salvación nos sea dado a conocer . . . (Alma 24:14). es el plan doctrinal esencial que se conoce como el gran plan de También en nuestra época han venido ángeles para enseñarnos de salvación, el plan de felicidad o el plan de misericordia (Alma nuevo con respecto al plan de salvación de Dios y reconfirmarnos 42:5, 8, 15), el cual representa lo que Amulek llamó "el gran plan que la vida terrenal no es una tumba descomunal, y que la muerte del Dios Eterno" sin el cual el género humano perecería sin no es el fin. remedio. (Alma 34:9.)

Alma vivió momentos angustiosos al pensar que podría ser

El plan es el más excelso ejemplo de la visión perfecta del "aniquilado en cuerpo y alma" (Alma 36: 15), pero recordó lo que evangelio de Jesucristo. Más aún, la fe absoluta en el Señor su padre profetizó "concerniente a la venida de un Jesucristo, un Jesucristo incluye y exige una fe absoluta en el plan de salvación Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo" (Alma 36: 17); y de su Padre.

con profunda humildad, su ser se concentró en ese pensamiento

El presidente Brigham Young dijo:

(véase Alma 36:18) y con toda su alma clamó: "¡Oh Jesús, Hijo de

“ . . . Toda persona debe tener el espíritu de revelación para Dios, ten misericordia de mí!" comprender el plan de salvación y seguir el camino que conduce a La esperanza reemplazó el dolor, y el gozo la desesperación la presencia de Dios".

cuando le pareció ver a Dios en su trono ¡y anheló estar con El!

Tan importante es este plan que si no lo seguimos, nos (Alma 36:22.) arriesgamos a perder la mira y nos encaminamos a la desdicha, que Esa añoranza del hogar celestial es real, más aún si se considera es el fruto de no conocer el plan o de no seguirlo. Esa desdicha no la proyección de esta vida. Después de todo, hermanos, el gusto cesará a menos que cumplamos. Por esto, el Señor, que nos ha que nos producen las bellas artes y la bella música no es sino la dado sin reserva este conocimiento vital, nos ha instado a inclinación de los instintos adquiridos en otro lugar y en otro impartirlo también "sin reserva" (Moisés 6:58).

tiempo.

En el centro del plan del Padre está Jesucristo, el Redentor del Pero la vida resulta ser precisamente lo que se espera de una género humano. Sin embargo, como fue previsto, muchos juzgan a experiencia planeada a propósito para probar y enseñar, con sus Jesús "como cosa de ningún valor" o "lo consideran" sólo "como ventajas y sus privaciones, ¡las cuales tenemos que encarar, pues hombre" (1 Nefi 19:9; Mosíah 3:9). Aunque otros nieguen o no las podemos esquivar! desechen a Jesús, para nosotros ¡El es nuestro Señor y Salvador! ¡Y qué gran experiencia es! Relativamente, hermanos, importa muy poco lo que se piense de Para nosotros, falibles mortales, este plan de misericordia nos nosotros, pero importa mucho lo que nosotros pensemos de El; ayuda a reconocer y enmendar el error a fin de reanudar el también importa muy poco lo que los demás digan que somos, lo progreso interrumpido. que importa es quién decimos nosotros que es Jesús (Mateo 16:13- Hay redención y purificación para el valiente Pedro que al vacilar 17).

comenzó a hundirse en las aguas, pero que sabiendo a Quién acudir

Por ejemplo, apreciamos no sólo la suprema divinidad de para vivir clamó "¡Señor, sálvame!" (Mateo 14:30); para el dócil Jesucristo, sino también su asombrosa traslación y el gran número Moisés agobiado con la carga de dirigir al pueblo (Números 11:11, de sus "ovejas". Jesús resucitado volvió a visitar la tierra de 14, 29); para Jonás que intentó huir a Tarsis, pero que al fin llegó a Palestina de su ministerio terrenal; luego visitó a otras almas en las Nínive, donde recibió una gran lección sobre la compasión; para Américas (3 Nefi 11) y también a las tribus perdidas (3 Nefi 17:4). los errados Oliverio Cowdery, Martín Harris y Thomas B. Marsh

En su generoso plan, el Señor "no hace nada a menos que sea due recuperaron su espiritualidad y mostraron su arrepentimiento para el beneficio del mundo" (2 Nefi 26:24). Labora con amor, sin viajando hacia el oeste para unirse de nuevo a la I glesia y apoyar cesar, como lo expresaron Moisés y Jeremías "para que nos vaya el plan y a los profetas que lo proclamaron. bien todos los días" (Deut. 6:24; véase también Jeremías 32:38-40). Por eso, hermanos, para los fieles, los mejores momentos son a En su gran designio, su "obra" y su "gloria" es "llevar a cabo la veces los más negros o los que siguen a éstos. inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39). Así, Por tanto, es una increíble ironía que algunos, con queja, empleen aunque aprendamos a amar a Dios, debemos reconocer el proceso mismo de enseñanza del Señor en contra de El o que les humildemente que "él nos amó primero" (1 Juan 4:19). duela el hecho de que andemos por fe en esta vida terrenal. Sin

Shakespeare se acercó mucho a la verdad al escribir "el mundo embargo, como lo dijo el práctico y espiritual presidente Brigham entero es un teatro . . ." ¡pero no para hacer comedia! Young: "No hay fe salvadora que se base sólo en el reconocimiento

La misma palabra plan confirma el propósito paternal de Dios, de un hecho". ¡lo que los confusos y abatidos que se encuentran en el escenario Además, puesto que esta vida es una experiencia tan breve, debe del mundo necesitan tan desesperadamente!

haber caminos de salida: algunos fáciles, otros difíciles, otros

El "plan de felicidad" no sólo nos asegura la perpetuidad de repentinos, otros prolongados. Por tanto, no podemos osar, ni nuestra identidad individual, sino también la posibilidad de volver siquiera por la fe, bloquear todas esas salidas todo el tiempo ni para a empezar y perfeccionarnos. Muy acertadamente, un profeta dijo: todas las personas; ni desearíamos hacerlo si tuviéramos una "¡Oh cuán grande es el plan de nuestro Dios!" (2 Nefi 9: 13). Enoc amplia perspectiva eterna. lloró al ver en visión la historia humana con su innecesaria Dado que ciertos recuerdos han sido retenidos, ahora no vemos el

fin desde el principio. Pero Dios sí lo ve. Ahora nos encontrarnos

bibliotecasud.blogspot.com 299 en lo que podríamos llamar "el sombrío intermedio", en el que, no En verdad, de todos los errores que los mortales podamos obstante, aún podemos saber en verdad que Dios nos ama, cometer, el más grande es el de no comprender o no seguir el plan individualmente y de un modo perfecto, aunque no siempre de salvación de Dios. podamos explicarnos el significado de todo lo que nos acontece. (1 ¡No hay error más grande ni de consecuencias más Nefi 11:17.)

trascendentales! Luego, no es extraño que esta Iglesia y su gente

En esta envoltura mortal, nuestra perspectiva sería totalmente gasten tanto esfuerzo y dinero por dar a conocer este plan del limitada si no fuera por el conocimiento del "gran plan del Dios evangelio. Eterno" y la fe en él.

Es natural que el Señor desee que el plan se enseñe clara y

De allí que las enseñanzas de Cristo referentes al plan de repetidamente. salvación sean la guía que señala e ilumina el camino. La barra de Y, ¿por qué no? ¡Es el plan de Dios y no el nuestro! Y dados los hierro de su evangelio corre a un lado del sendero recto y angosto deslucidos resultados de los planes del hombre por resolver los para afirmarnos, guiarnos y aun sacudirnos ¡en bien de nuestra problemas del mundo, ¿no nos alegra? Por lo demás, de todas las seguridad espiritual!

cosas de las cuales podamos hablar, como escribió Jacob: "¿Por

Mucho más que un tema de teología abstracta, este gran plan qué no hablar de la expiación de Cristo?" (Jacob 4:12). ¿Por qué puede iluminar el diario vivir, ya que sus principios son definitivos no, hermanos? Este hecho abarca toda la historia de la humanidad, en cuanto a cómo nos consideramos a nosotros mismos, a los por cuanto Dios Redentor e Hijo Salvador siguieron adelante con el demás la vida, al Señor y aun el universo, el nacimiento de un bebé gran plan de felicidad. Sí, en el plan Dios quiere vernos felices, o la muerte, o la alabanza y los honores del mundo. Este plan pero antes tenemos que ser libres para escoger. constituye la médula del significado de todo, por lo que el El don del albedrío que Dios nos ha dado nos indica cosas conocerlo puede sostenernos en cualquier prueba.

maravillosas de Sus propósitos para nuestro beneficio y desarrollo.

Sus verdades y perspectivas nos permiten distinguir entre un Nuestro abuso de ese albedrío no dice nada a nuestro favor. buen libro y la literatura barata, entre la venganza y la justicia, el Con todo, en el escenario de esta vida mortal vemos grandes furor y la justa indignación y el placer y la felicidad. actos de misericordia, conmovedores actos de compasión,

Con un entendimiento del plan de salvación de Dios, sabemos asombrosa abnegación y callado heroísmo . . . entre gentes de que el regocijo, el esfuerzo, el sufrimiento, el aprender y el todos los credos, razas y culturas. sobrellevar las experiencias de la vida desempeñan su función en el Ello no debe sorprendernos. Después de todo, ¿de quién somos proceso comprensible de ayudarnos, si lo deseamos, como el hijos espirituales? (Hebreos 12:9.) Salvador nos ha instado, a llegar a ser aun como El es. (3 Nefi No debe sorprendernos, entonces, que esta escuela terrenal 27:27.)

produzca grandes triunfos así como una historia repleta de errores

Este desarrollo individual requiere a veces la marcha de un humanos. ¡Pero no debemos culpar la escuela ni el plan de estudios campo de Sión, el arduo viaje de pioneros o aulas de clase y mucho menos al Maestro! Más aún, ¡no nos atrevamos a darle un especiales, como en las colonias del norte de México en las que se sermón sobre los problemas de sus hijos! han formado personas especiales, episodios todos ellos que no Por lo pronto, hermanos, nunca nadie nos ha prometido que tienen nada que ver con los bienes materiales sino con el progreso seguir al Señor en los últimos días sería tarea fácil. espiritual en esta vida.

¡Las dificultades del pasado pueden servirnos de lección! Al

Por eso, para conformarnos con conocimiento y humildad a este acercarse la primera venida de Jesús, hubo muchas señales; sin plan, no podemos decirle al Señor que estamos

embargo, hubo quienes dudaron (3 Nefi 8:4); pero los fieles

dispuestos a entregarnos sólo bajo nuestros términos. ¡La entrega prevalecieron y fueron librados. incondicional no admite condiciones!

Hubo infamadores que se reían de la fe de los creyentes, que

Pero pese a toda su consistencia, el plan no puede brindar "hicieron un gran alboroto" y se regocijaron ante la posibilidad de verdadera felicidad a nadie cuya vida no esté en armonía con sus que la fe de los seguidores de Cristo sería en vano. (3 Nefi 31:5-7.) normas. No puede acoger cabalmente al que ponga reparos en ser Pero no lo fue; los miembros guardaron la fe, ¡y la fe los guardó a acogido. No tiene sitial de honor para el que no desee perder su ellos! puesto en la sinagoga del mundo. (Juan 12:42, 43.)

Los creyentes de la actualidad verán confirmada su protección,

Si bien el plan refleja a un Padre y un Salvador amorosos, los como el joven criado de Eliseo. Rodeados de enemigos, el joven creyentes en él no quedan automáticamente inmunes a las preguntó al profeta y vidente qué harían, y éste le dijo: "No tengas aflicciones del mundo. (Juan 12:42-43.)

miedo, porque más son los que están con nosotros que los que

El plan se destaca por la marcada importancia que da a la libertad están con ellos" (2 Reyes 6: 14-16). Pero el joven miraba a su humana de escoger (véase 2 Nefi 2:27); y sin embargo, algunas de alrededor y ¡no veía lo que le decía el vidente! Después de que el nuestras circunstancias actuales tal vez reflejen convenios previos, profeta hubo orado para que los ojos del joven fueran abiertos, éste en esta vida olvidados, que una vez hicimos por libre elección. vio "que el monte estaba lleno de gente de a caballo y de carros de

El plan siempre señala el camino, pero no siempre lo suaviza, fuego" (2 Reyes 6:17). dado que para el progreso individual es preciso que "haya una Todo saldrá bien ahora como sucedió en la antigüedad, porque oposición en todas las cosas" (2 Nefi 2:11).

los que guardan el pacto del Señor tienen su promesa:

El Señor nos dará la confirmación intelectual y espiritual que nos "Y me serán por pueblo, y yo seré a ellos por Dios. haga falta concerniente a Su plan, pero con Sus condiciones y a Su "Y les daré un corazón, y un camino, para que me teman propia manera.

perpetuamente, para que tengan bien ellos, y sus hijos después de

"El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina ellos. es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta" (Juan 7:17). "Y haré con ellos pacto eterno, que no me volveré atrás de

hacerles bien . . ." (Jeremías 32:38-40). Esto testifico con autoridad

Apostólica y en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 300

CONVENIOS, ORDENANZAS Y SERVICIO

Élder A. Theodore Tuttle

del Primer Quórum de los Setenta

"Padres, si recordáis que estáis preparando a continuar esperando que la Iglesia asuma el papel principal vuestros hijos para hacer convenios, recibir de enseñar a nuestros hijos; son los padres los que tienen esa ordenanzas y prestar servicio, haréis las cosas en importante responsabilidad. Es a ellos que el Señor hará forma diferente."

totalmente responsables de enseñar a sus hijos los principios

En los últimos años he servido como presidente de misión y ordenanzas del evangelio y de inspirarlos a servir. Por y también de un templo. He visto a jóvenes ir a las misiones supuesto, la Iglesia respaldará a los padres por medio de los de América del Sur y los he visto entrar al templo para maestros orientadores, las maestras visitantes, las clases de recibir sus investiduras y ser sellados.

instrucción, los consejos, etc. Ningún padre en la Iglesia

He visto a los que han estado bien preparados para recibir debe sentirse abandonado para cumplir con las estas bendiciones y a los que no lo estaban tanto. Pero sobre responsabilidades que le ha impuesto el Señor. todo he esperado ansiosamente ver a los que, por no estar Últimamente la Iglesia ha hecho estudios que identifican preparados, no se presentaron, con la gran interrogante de algunas de las cosas que los padres pueden hacer para lograr por qué no lo hicieron.

nuestras metas. El élder Dean Larsen declaró:

Algunos de ellos provenían de familias en donde se hizo "El factor que ha tenido mayor efecto en la vida privada y todo esfuerzo por prepararlos para el servicio misional y para religiosa de nuestra juventud, al igual que en sus logros, es la recibir las bendiciones del templo. Sin embargo, la mayoría observancia religiosa en el hogar. Si un joven vive en un de ellos procedían de hogares en donde no se les dio lo que hogar en el que regularmente se ora como familia, se era esencial para cumplir esos requisitos, ni se les inculcó el estudian el evangelio y las Escrituras y concuerdan en los deseo de servir. Para poder preparar a los jóvenes para el valores básicos, la posibilidad de ir a una misión y de casarse servicio misional y para recibir las bendiciones del templo, en el templo aumenta considerablemente. Esta clase de los padres deben pensar en más que simplemente darles una influencia es de mayor importancia que la que ejercen los educación académica o en prepararlos para una carrera, o en amigos o los programas y actividades. De hecho, sea ésta el hecho de que ya van a ser misioneros como si el asistir al positiva o negativa, es extraordinaria." templo fuera el único requisito.

Como os podéis dar cuenta, los tres elementos claves son:

Son tres las palabras que deben tenerse en cuenta: Orar como familia con regularidad, estudiar las Escrituras Convenios, ordenanzas y servicio.

regularmente, y estar de acuerdo, padres e hijos, en cuanto a

Es en el hogar donde se debe llevar a cabo la preparación los valores básicos. Estos elementos, más que otra cosa, nos para los convenios, las ordenanzas y el servicio. Si para los darán el debido entendimiento de los convenios, las padres no hay nada más importante, los jóvenes estarán ordenanzas y el servicio. preparados; y debido a ello no perderán ninguna capacitación La oración familiar esencial para sus carreras.

Padres, debemos iniciar cada día de rodillas en oración

Un nuevo cometido

familiar. Los hijos necesitan orar y recibir conocimiento, por

Los padres y madres tienen el mandato divino de cumplir sí mismos, del Espíritu Santo. Nefi dijo: "Porque si con sus responsabilidades como tales. Lo que en años escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a orar, sabríais pasados hicimos para proteger a nuestros hijos ya no es que os es menester orar; porque el espíritu malo no enseña al suficiente en esta época crítica. Por mucho tiempo se ha hombre a orar" (2 Nefi 32:8). enseñado en la Iglesia que llegará el día en que ya no El estudio de las Escrituras podremos sobrevivir sin un testimonio individual de la El programa integrado de reuniones nos da la oportunidad divinidad de esta obra. Ese día ha llegado. Vemos a los que de estudiar las Escrituras como familia, ya que gran parte del no tienen un testimonio que se apartan de la verdad y caen domingo se puede dedicar al estudio personal y familiar de la presa del error. Y mientras nosotros lamentamos su pérdida, palabra del Señor. la congoja sobrevendrá a quienes, por no haber enseñado a Pocas son las cosas que contribuyen más al crecimiento éstos principios correctos o por haber hecho dudar a los más espiritual que el estudio de las Escrituras. El Salvador dijo: débiles o abiertamente enseñado falsedades, hicieron que se ". . . El que tenga las Escrituras, escudríñelas, y vea" (3 apartaran de la verdad. Son demasiados los jóvenes entre Nefi 10: 14). El Señor ha prometido que si escudriñáis, nosotros que dejan de recibir sus convenios y ordenanzas, o aprenderéis verdades espirituales maravillosas que os de prestar servicio. La violenta embestida de maldad que persuadirán a reconocer en Cristo a vuestro mayor ejemplo. ataca a nuestros hogares es más insidiosa y a la vez más Vuestro deseo de hacer convenios con el Señor, de recibir las audaz de lo que ha sido jamás, y está afectando seriamente a ordenanzas y de servir se fortalecerá en vuestro interior. nuestras familias. No será fácil escapar de estas influencias. Alma enseñó un gran principio cuando le dijo a Helamán:

No obstante, si actuamos con prudencia no peligraremos. ". "Hijo mío, . . . procura confiar en Dios para que vivas" . . si estáis preparados, no temeréis" (D. y C. 38:30). La (Alma 37:47). solución es fácil y los resultados seguros. No podemos

bibliotecasud.blogspot.com 301

Padres, ¿qué es lo que hacéis cuando en verdad deseáis este y otros convenios, y al cumplir con nuestra parte enseñar? ¿Acaso no debemos hacer tal como hizo el recibimos el Espíritu del Señor. Salvador? El formuló preguntas, citó de las Escrituras, relató El santo sacerdocio también se recibe por convenio. En historias y testificó. De experiencias cotidianas enseñó esencia, el sacerdocio es un poder para servir. Cuando verdades espirituales, aprovechando toda oportunidad para recibimos nuestra investidura y somos sellados en el templo hacerlo. Creaba el ambiente propicio para la enseñanza, hacemos convenios adicionales con el Señor. Estos son los motivando a los que lo escuchaban a pensar en lo que les convenios de la exaltación. Enseñad a vuestros hijos que sólo decía.

al recibir estas ordenanzas y hacer estos convenios podemos

Conozco a un hombre que enseña a sus hijos a la hora de ser exaltados y llegar a ser como nuestro Padre Celestial. Al comer. Tiene la costumbre de hacerles dos o tres preguntas perseverar con fe hasta el fin y al servir y amar a nuestros sobre el evangelio. Afirma tener la atención de sus hijos semejantes, podemos desarrollar las virtudes y cualidades adolescentes cuando dice: Les "tengo una pregunta que vale necesarias para vivir con el Señor. un dólar".

De manera que el servicio viene a ser una de las mayores

El estar de acuerdo en los valores básicos Cuando nos virtudes. El Salvador es nuestro ejemplo del servicio esforzamos por enseñar con el Espíritu, le damos gran desinteresado. El servicio es un deber divinamente señalado. prioridad a la importancia de los convenios, las ordenanzas y El rey Benjamín enseñó que al servir a los demás estamos el servicio.

sirviendo a nuestro Dios. (Mosíah 2: 17.) Padres, si recordáis

Un convenio es un intercambio mutuo de promesas que se que estáis preparando a vuestros hijos para hacer convenios, pueden cumplir.

recibir ordenanzas y prestar servicio, haréis las cosas en

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os forma diferente. Nuestras prioridades cambiarán y digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa enseñaremos con una visión más clara, esforzándonos por tenéis" (D. y C. 82: 10).

obtener mayores resultados. Las misiones y los templos

Los convenios del evangelio se hacen entre Dios y el recibirán jóvenes, no sólo en números mayores, sino más hombre, siendo el Señor el que estipula los términos. Estos capacitados para recibir estas bendiciones y, desde una edad convenios nos han sido dados por medio de la revelación. El más temprana, más entregados al servicio. nos da aquellos convenios y ordenanzas que son esenciales Y cuando vuestros hijos hagan estas cosas, serán exaltados para llevarnos de nuevo a su presencia.

en el último día y se levantarán y os llamarán benditos por

El bautismo por inmersión para la remisión de pecados es haberles mostrado el camino a la vida eterna. un convenio necesario que debemos hacer con el Señor; la fe Cuando nosotros como padres tenemos el deseo genuino de y el arrepentimiento preceden a esta ordenanza. La enseñar el evangelio a nuestros hijos, el Señor abrirá las confirmación y el don del Espíritu Santo siguen al bautismo. puertas de sus corazones, y así, al entrar en ellos, podremos Al aceptar estos principios y ordenanzas podemos lograr la saber que el lugar que pisamos es santo. En el nombre de remisión de nuestros pecados y asegurarnos la salvación. Jesucristo. Amén. Con la ordenanza de la Santa Cena renovamos regularmente

bibliotecasud.blogspot.com 302

UNA GENERACIÓN PREPARADA PARA TOMAR

DECISIONES SABIAS

Elaine A. Cannon

Recientemente relevada como Presidenta General de las Mujeres Jóvenes

N uestra meta como Presidencia delas Mujeres diferentes departamentos y el gran mecanismo que mueve el Jóvenes ha sido "formar una generación que esté funcionamiento general de la Iglesia. Les agradecemos a preparada para tomar decisiones sabias . . . que todos y les hacemos saber que extrañaremos mucho los lazos tenga el deseo de hacer convenios santos y cumplirlos, y de que nos unían en esta labor. Estamos satisfechas con los aprender la palabra de Dios y compartirla con los demás." nuevos llamamientos que se han hecho; queremos mucho a

Presidente Kimball, es para todos nosotros una gran la hermana Ardeth Kapp, y nos sentimos orgullosas de que bendición contar con su presencia en esta conferencia. Con sea capaz de tomar el timón de esta obra tan importante. A la autorización del presidente Hinckley, presidente Benson y través de los años, tal como lo he mencionado, he sido las demás Autoridades Generales, deseo rendir un tributo guiada en forma especial por líderes del sacerdocio, a especial al élder Tuttle, quien nos acaba de hablar. El ha sido quienes hemos llegado a querer y a apreciar muchísimo. asesor a la organización de las Mujeres Jóvenes durante los Siento una gran ternura por el presidente Kimball, que hace últimos años, y le amamos profundamente. casi seis años puso las manos sobre mi cabeza para

Es en verdad emocionante para mí estar en este púlpito, en apartarme y darme una bendición especial para servir en el este Tabernáculo, al que he venido siempre a oír las cargo al cual fui llamada. Este gran siervo del Señor, tan conferencias. Mi cumpleaños cae en estas fechas y puedo benevolente y querido, es de hecho un profeta viviente. Este recordar perfectamente que celebré mi noveno año aquí, en hombre cálido cuya expresión "hazlo" ha llegado a ser tan el Tabernáculo, escuchando los mensajes de nuestros líderes. popular, me dijo, mientras hablábamos acerca de la juventud Por lo tanto, es realmente emocionante para mí el que se me de la Iglesia, y lo digo aquí en este Tabernáculo, con gran haya otorgado la palabra en esta Conferencia General. satisfacción: "Dígales: No lo hagan, especialmente si es algo

Nos hemos reunido aquí en el nombre del Señor. Estamos malo." embarcados en una obra que es verdadera, y yo, al igual que El otro día en la oración dedicatoria del nuevo museo de la todos vosotros, estoy agradecida por el privilegio de ser Iglesia, el presidente Hinckley nos recordó que la miembro de esta Iglesia.

construcción del mismo había sido posible debido al pago de

Ayer tuve una experiencia interesante. Últimamente, en diezmos de los santos fieles. El le pidió a nuestro Padre algunos círculos, se ha hablado acerca de que las mujeres Celestial que bendijera a los que cumplen con esta ley, y que deberían poseer el sacerdocio. Entonces alguien me preguntó abriera las ventanas de los cielos y derramara abundantes cómo me sentiría si tuviera el sacerdocio, a lo que contesté bendiciones sobre ellos. valientemente: "Me encanta tener al sacerdocio en mis En ese momento en particular, el corazón me dio un vuelco brazos cuando mi esposo regresa a casa". Y ahora que he porque pude llegar a apreciar, en toda su majestad, todo lo sido relevada de este cargo tan especial y tan importante que que se ha podido hacer por las Mujeres Jóvenes gracias al requería mucho de mi tiempo, voy a estar allí cuando él pago de los diezmos de todos vosotros que habéis cumplido regrese, y disfrutar de la muy estimada compañía de los con esta ley. Se han publicado manuales de lecciones v de míos.

instrucciones, se han proporcionado oportunidades de

Lo que diga en el día de hoy emana de un corazón lleno de participación y se han provisto pautas para el progreso agradecimiento y de preocupación a la vez. Hablaré primero personal de las jovencitas. Apreciamos mucho vuestros acerca del agradecimiento. La hermana Darger, la hermana diezmos y ofrendas, así como los servicios prestados. Smith y yo, conjuntamente con la hermana Palmer, que ha Mis hermanos, en esta Iglesia contamos con personas sido la secretaria ejecutiva a la presidencia de las Mujeres buenas y habilidosas, y esta es una gran lección que he Jóvenes, nos hemos regocijado al trabajar con las hermosas aprendido, por la cual estoy profundamente agradecida. En jovencitas de la Iglesia. Hemos disfrutado de cada minuto, y todos los lugares a los que he viajado en estos años de siento una gran dulzura hacia la obra en la cual trabajamos servicio, me he maravillado por la capacidad de las mujeres juntas.

y la fortaleza de los poseedores del sacerdocio que ocupaban

Hemos trabajado en paz; hemos servido con fe; hemos posiciones de liderato en los lugares distantes donde está buscado la ayuda del Señor y hemos recibido mucho apoyo establecida la Iglesia. Uno se baja del avión, y en medio de en nuestra labor. Todas estamos agradecidas por el privilegio un mar de gente extraña pueden percibirse rostros de luz, a de haber tenido la guía que necesitábamos. Ha sido un placer los que reconocemos como discípulos de Cristo, miembros para nosotras servir en este llamamiento y apreciamos de su Iglesia. Es realmente una experiencia maravillosa. Una mucho a las notables, encantadoras y fieles hermanas y otra vez, nuestro Padre Celestial ha llamado a buenos miembros de la mesa general y el personal de las Mujeres hermanos y hermanas para que guíen a la juventud actual de Jóvenes que han sido relevadas.

la Iglesia a ser responsables y fieles.

Nos ha complacido mucho el trabajar con otras Al dejar esta maravillosa oportunidad de servir a la organizaciones auxiliares y sus respectivos líderes, los juventud, deseo expresar mi preocupación en cuanto a las

bibliotecasud.blogspot.com 303 responsabilidades que tenemos de ayudar a formar una Muchos de los que estáis reunidos aquí en este histórico generación que esté preparada para tomar decisiones sabias, Tabernáculo, o que nos escucháis desde lejos, recibís los para que sea fuerte y sufrida. Debemos formar una juventud mensajes traducidos en vuestro propio idioma. Esto se hace que tenga el deseo de hacer convenios santos y cumplirlos, y así para que todos podáis entender la palabra de Dios. Sería aprender la palabra de Dios y compartirla con los demás. enternecedor si pudieseis ver a todos los intérpretes, en sus Esto ha sido lo que nos ha conmovido como presidencia respectivas cabinas, en el subsuelo de este Tabernáculo, general de las Mujeres Jóvenes.

muchos de los cuales son bastante jóvenes. El Señor

Hemos restablecido una maravillosa y antigua tradición, prometió a sus hijos que se les enseñaría el evangelio en su con la que muchas de nosotras crecimos en la antigua propio idioma, y esta Iglesia está haciendo que esa promesa

AMM. Todos los años, a las jóvenes se les da como lema se convierta en realidad. Lo que me preocupa es que las un nuevo pasaje de las Escrituras, el cual memorizan y familias necesitan enseñarse mutuamente el evangelio en el recitan todas las semanas. Lo utilizan como fuente de idioma de Dios, nuestro Padre Celestial. En el hogar, cuando inspiración para sus discursos y para fijar metas, y se necesiten guía y dirección, cuando surjan problemas o mal esperamos que se esfuercen por vivir de acuerdo con el entendidos, ruego que con nuestros jóvenes busquemos en principio que encierra. Este año, el lema se basa en la las Escrituras la ley irrevocablemente decretada sobre la cual dedicación, y ha sido tomado del versículo de 1 Nefi 3:7 que se basan las bendiciones que se nos han prometido. Cuando dice: "Iré y haré lo que el Señor ha mandado." Y lo leemos la voluntad de Dios en el idioma de Dios, somos más repetimos una y otra vez: "Iré y haré."

reverentes, testificamos de El, y tomamos la determinación

Vosotros que os encontráis reunidos aquí en este de servirle, la vida de todos será más pura. Tabernáculo, que nos estáis oyendo por radio o televisión, Siento un gran amor por el evangelio; amo al Señor, y tenéis más responsabilidad como padres que nosotros como estoy agradecida por no tener ninguna duda con respecto a líderes de la Iglesia. Hago eco a las palabras de los hermanos que estos hombres aquí presentes son sus siervos especiales que nos han dirigido la palabra, y esta cita de 1 Nefi 3:7 debe en la tierra. Ha sido para mí un privilegio y una gran convertirse en una realidad en la vida de la nueva satisfacción el haber prestado servicio, y estoy agradecida de generación, la que debe prepararse, tal como lo dijera el que haya personas como vosotros, que continuaréis presidente Kimball hace varios años, como una generación preocupándoos por las mismas cosas que nosotras nos del convenio dedicada a preparar la vía para la venida del preocupamos, y que prepararéis a estos jóvenes que tanto Señor.

valen ante los ojos del Señor. En el nombre de nuestro

Señor Jesucristo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 304

EL HOGAR LA FAMILIA:

Y UNIDA DIVINA Y ETERNA

Elder Gene R. Cook

del Primer Quórum de los Setenta

"Mi deber es el de aprender a hacer un hogar Pero algunos aún dirán: "Yo no tengo familia. Estoy solo". aquí en la tierra similar al celestial del cual Quiero recordaros que siempre habéis sido y siempre seréis salí."

miembros de la familia de Dios. Sois sus hijos e hijas. Ya sea

Hermana Smith, en nombre de todas las hermanas de la que vuestros padres o cónyuges, o hermanos o hermanas, Iglesia, y ciertamente de todos los hermanos también, le sean miembros, no miembros, estén vivos o muertos, siguen damos las gracias, así como a la hermana. Cannon, por el siendo vuestros familiares, y si sois fieles hasta el fin, no servicio prestado.

importa cuál sea vuestra condición actual, al final seréis

Hace unos años, un incendio surgió a medianoche y redujo bendecidos como integrantes de una unidad familiar. Por a escombros la casa de una familia. Un vecino acudió a eso, todos debemos aprender a vivir lo mejor que podamos, consolar al niño de siete años, y sin saber que aprendería de en nuestra situación presente, los principios que rigen la vida éste un gran principio, le dijo: "Johnny, es muy triste que tu familiar en preparación para la exaltación, ya sea que seamos hogar haya sido destruido". Johnny pensó un momento y padres, abuelos, hermano, hermana, tío, tía o hijos, seamos luego dijo: "Se equivoca usted, señor Brown, ése no era solteros o casados. Ese es el modelo del Señor, su visión nuestro hogar, era sólo nuestra casa. Todavía tenemos global de lo que es "la familia". nuestro hogar, sólo que ahora no tenemos dónde ponerlo". Por eso, escuchad y obedeced, familias de la tierra, todos,

¡Qué gran principio sobre el hogar, enseñado por un niño! sí, toda alma viviente, y el Señor os enseñará el carácter ¿Qué imagen nos trae a la mente la palabra hogar? A sagrado de la organización celestial llamada familia, llamada algunos, un edificio, a otros, un lugar donde dormir, un sitio hogar. donde comer, un lugar donde almacenar cosas materiales. Mis hermanos, os ruego que os imaginéis estar en la

Pero para los que se inclinan más a lo espiritual, podría preexistencia, en el concilio de los cielos, sí, en el consejo significar: "El lugar donde está mi familia, donde está mi familiar de nuestro Padre Celestial, ¿acaso no habrá dicho El corazón, un lugar sagrado, un lugar de paz, un refugio de un palabras como las siguientes?: mundo inicuo".

"Hijos míos, hijos míos:

La voz apacible y delicada señala un significado todavía 1. "El matrimonio en la tierra será ordenado de Dios para el más profundo: El hogar es el "cielo". Somos forasteros aquí hombre." (D. y C. 49: 15-16; D. y C. 131: 1-4.). en la tierra. Mi verdadero hogar no está aquí sino allá. Mi 2. "Por decreto divino, seréis copartícipes con Dios al deber es el de aprender a hacer un hogar aquí en la tierra llevar hijos al mundo." (Gen. 1:22; 2 Nefi 2:22-23; D. y C. similar al celestial del cual salí. El Señor ha dicho de nuestra 132:63.) instrucción: "Aun antes de nacer, ellos . . . recibieron sus 3. "La unidad familiar será la institución principal de la primeras lecciones en el mundo de los espíritus, y fueron educación espiritual y temporal de cada persona." (Mosíah 4: preparados para venir . . . [a] obrar en su viña en bien de la 14-15; D. y C. 68:25, 28.) salvación de las almas de los hombres" (D. y C. 138:56). Quizás haya agregado: "Cuando vayáis a la tierra—

Vemos que se nos enseñó a obrar en la viña, buena parte de 4. "Enseñad a vuestros hijos a amar al Señor su Dios de lo cual, tal vez la más importante, era saber obrar dentro del todo su corazón." (Deut. 6:5-7.) hogar. Nos instruyó el Señor, el más excelso de todos los 5. "Y a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro." maestros. Por tanto, quizá el reaprendizaje aquí en la tierra, (Mosíah 4: 15.) con nuestro albedrío, sea mayormente vivir y redescubrir 6. "Orad al Padre en vuestras familias tanto en la mañana, esas enseñanzas en la vida mortal.

como al mediodía y en la tarde, y avivaré tu memoria con

¿Cómo podría yo recordar y redescubrir lo que sabía antes? respecto a estas cosas." (3 Nefi 18:21; Alma 34:21; D. y C. El Señor ha dicho que si invocamos su nombre, nos hará 68:28.) saber de cosas preparadas "desde la fundación del mundo" 7. "En la tierra, enseñadles el arrepentimiento, la fe en (Alma 12:30) según nuestra fe y nuestras obras santas. El Cristo, el bautismo, el don del Espíritu Santo, los convenios Espíritu Santo nos recordará todo lo que el Señor nos ha del sacerdocio, y las ordenanzas del templo." (D. y C. 68:25, dicho y ensanchará la memoria de este pueblo (D. y C. 37:8). 2'7; D. y C. 132: 19.) Abuelos, tíos y tías, vosotros podéis

A veces, cuando se habla del hogar y la familia, algunos ayudar. que son solteros, viudos, padres o madres solos o abuelos 8. "Consagrad al Señor vuestros medios familiares. Sed quizá tiendan a pensar que estas enseñanzas no se aplican a liberales con vuestros bienes." (D. y C. 42:30-31; Jacob ellos; pero quiero recordar a todos que cuando el Señor nos 2: 17; D. y C. 119: 1-7.) envió aquí para nuestro progreso individual nos envió a vivir 9. "No provoquéis a ira a vuestros hijos." (Efesios 6:4.) con una familia que nos educara espiritual y temporalmente. 10. "No permitiréis que contiendan y riñan unos con otros, Así organizó el Señor toda la tierra. No hay otro modo de sembrando así la semilla de la contención." (Mosíah 4:14.) entrar en la vida terrenal.

Quizás continuó diciendo:

bibliotecasud.blogspot.com 305

recordar, por cuanto veréis que cuando estas cosas se os

"Madres, el vuestro será un llamamiento sagrado; como enseñen os parecerán extrañamente familiares, como si ningún otro. Criad a estos pequeños de tal manera que siempre las hubierais sabido. Así habrá sido, dado que las lleguen a ser como Yo soy. Si no os volvéis como niños, no habéis conocido aquí en vuestro hogar celestial." (1 Nefi: podréis volver junto a mí."

8,11.)

crecer y desarrollarse, como yo he sufrido aflicción con

para sosteneros. (D. y C. 84:42; 88; 133:53.) Esta será

Tal vez el Padre haya continuado diciendo: "Hijos míos, vuestra oportunidad de experimentar lo que os hemos también quisiera haceros ciertas advertencias, dado que la enseñado. Seguid nuestra guía. Os amamos." influencia del mundo será muy poderosa."

Hermanos, para terminar, quisiera decir a quienes

mi hogar el mejor lugar del mundo. No hay en toda la tierra

La verdad eterna muestra, madre hay también allí.

que seáis padres, seréis padres siempre, ya sea como abuelos, Cuando yo me desvanezca, cuando salga del mortal, bisabuelos o padre como Yo lo soy. Vuestra responsabilidad Padre, Madre, ¿puedo veros en la corte celestial? de presidir continuará a lo largo de las generaciones para Sí, después que ya acabe cuanto haya que hacer, tornar el corazón de los hijos a los padres. Resistid la dadme vuestra santa venia, con vosotros a morar. tentación de apartaros de vuestra familia para seguir vuestros ("O Mi Padre", Himnos de Sión, N° 208.) propios intereses. Como abuelos, vuestra sabiduría y visión En el nombre de Jesucristo. Amén. os permitirán unir a toda vuestra familia, la cual yo, el Señor,

os he dado." (Mosíah 2:5.)

306

bibliotecasud.blogspot.com
