Élder Bruce R. McConkie

del Quórum de los Doce Apóstoles

L a oración cambia nuestra vida. Mediante ella nos Consideramos un gran privilegio poder presentarnos ante ti, acercamos al Señor, y El extiende su mano y nos toca de inclinarnos delante de tu trono, llamarte nuestro Padre; y sabemos manera que jamás volvemos a ser los mismos." que escucharás nuestras súplicas. Permítenos hablar por el poder de

Siento gran gozo por el llamamiento de Russell Nelson y Dallin tu Santo Espíritu. Oaks para que, de ahora en adelante, sean testigos especiales del Luego, al agradecer al Señor las bendiciones de La vida terrenal Señor Jesucristo. Ellos fueron llamados por el Señor mediante el y la esperanza de la inmortalidad y la vida eterna, podríamos muy espíritu de inspiración y serán pilares de rectitud en Su casa para bien decir algo semejante a esto: siempre jamás.

Padre, te estamos agradecidos por la vida en sí, por esta

Me siento bastante inundado por profundos sentimientos de probación mortal en la cual, como peregrinos, lejos de nuestro gratitud y regocijo por la bondad del Señor para conmigo. hogar celestial, estamos para pasar por experiencias que no

El me ha permitido padecer dolor, sufrir ansiedad y sentir en mí podríamos obtener de ninguna otra manera. su poder sanador. Estoy profundamente agradecido por la fe y las Te agradecemos el haber ordenado y establecido el grandioso y oraciones de tantas personas, y las sinceras peticiones que han eterno plan de salvación por el cual nosotros, siendo tus hijos ascendido al trono de la gracia en mi favor.

espirituales, recibirnos el poder de avanzar y progresar y llegar a

El Dios a quien pertenecemos, se siente complacido cuando ser como Tú si somos fieles y verídicos en todas las cosas. ayunamos y oramos y buscamos sus bendiciones; cuando Te damos gracias por haber enviado a tu Santo Hijo Jesucristo suplicamos con toda la energía de nuestra alma por aquello que para ser nuestro Salvador y Redentor, para poner en movimiento más anhelamos; cuando, como dice Pablo, nos acercamos todas las condiciones de tu maravilloso y eterno plan de salvación, "confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y para salvarnos de la muerte, el infierno, el diablo y un tormento sin hallar gracia para el oportuno socorro" (Hebreos 4:16). fin.

La oración es la forma y el medio que nos ha dado nuestro ¡Cuánto nos gloriamos en El y su bendito nombre, Creador para procurar su consejo y comunicarnos con El. Es una regocijándonos para siempre en que nos haya rescatado de la de las piedras angulares de la más perfecta y pura adoración. muerte temporal y espiritual! Y nos regocijamos también porque es

Por medio de la oración le hablamos al Señor y El nos habla a el único Mediador entre nosotros y Tú, porque nos ha devuelto a la nosotros. Tenemos el privilegio de que nuestras voces se oigan en armonía contigo, no recriminándonos por nuestros pecados, sino las cortes celestiales, y de oír la voz de El, que nos responde, y que sanándonos con sus llagas. recibimos por el poder de su Espíritu.

Te agradecemos, nuestro Padre, que nos hayas dado a tu Hijo

La oración cambia nuestra vida. Mediante ella nos acercamos al Unigénito para que, al creer en El, no perezcamos, mas tengamos Señor, y El extiende su mano y nos toca de manera que jamás la vida eterna; para que El, en medio de la sangre y las agonías de volvemos a ser los mismos.

Getsemaní, y de la sangre y las crueldades del Calvario, soportara

La oración es una grandiosa torre de fortaleza, un pilar de nuestros pecados bajo la condición del arrepentimiento. ¡Cuánto inagotable rectitud, una fuerza poderosa que mueve montañas y amamos al Señor Jesús, llamado Cristo, que es también el Santo salva almas; por medio de ella se sana a los enfermos, se levanta a Mesías! Que además es nuestro Señor, nuestro Dios, nuestro Rey, a los muertos, y el Santo Espíritu se derrama en forma quien adoramos en la plena majestad de su Divina Persona, y en inconmensurable sobre los fieles.

cuya sangre tendremos que lavar nuestros vestidos a fin de poder

En la oración nos comprometemos con solemnes convenios a pararnos ante El y Tú sin mancha en aquel gran día. amar y servir al Señor todos los días de nuestra vida. En ella Y con respecto a la restauración del glorioso evangelio en rendimos nuestra devoción v ofrecemos nuestros sacramentos al nuestros días, las oraciones podrían expresar ideas corno las Altísimo. Existen oraciones especiales, reservadas y ofrecidas por siguientes: aquellos que beben de las aguas de reposo y descansan en Y ahora, Dios de nuestros padres, sentimos gozo y gratitud por lo delicados pastos, que no se pronuncian por los que todavía moran que has hecho por nosotros en esta época. Con todo nuestro en los desiertos del pecado.

corazón te agradecemos la restauración del evangelio, porque tu

Teniendo en cuenta todo esto, quisiera hablar de algunas de las voz ha vuelto a oírse; porque los cielos, por largo tiempo sellados, oraciones que tengo en mi corazón, oraciones que pienso se han abierto otra vez; porque hay ángeles santos, que traen encontrarán eco de iguales sentimientos en vuestro corazón, y se sacerdocios, y llaves, luz y verdad, ministrando entre nosotros. unirán en un poderoso coro de alabanza y petición, de adoración y Nos causa un respetuoso asombro saber que Tú y tu Amado Hijo acción de gracias, al ascender y hacerse oír en las cortes celestiales. aparecieron a José Smith en la primavera de 1820, a fin de

Nosotros no oramos con expresiones memorizadas, rituales o establecer la dispensación del cumplimiento de los tiempos. repetidas, sino que buscamos la guía del Espíritu y adaptamos la Nos maravillamos de que hayas enviado a Moroni a revelar el oración a las necesidades del momento, sin pensar en utilizar las Libro de Mormón; a Moisés, para que nos diera el poder de recoger mismas palabras en otras ocasiones. Pero sería apropiado si en a Israel en el Egipto del mundo y traerlo a la Sión de Dios; y a nuestras oraciones empleáramos expresiones que transmitieran Elías el Profeta para que nos confiriera el poder de atar en la tierra pensamientos similares a los siguientes:

y que nuestras ordenanzas sean selladas eternamente en los cielos.

Padre, te pedimos, en el nombre de Jesucristo, que escuches ¡Y cuán agradecidos te estamos porque Elías trajo de nuevo el nuestras palabras, que disciernas, Tú que todo lo ves, los evangelio de Abraham a fin de que nosotros, como hijos del pensamientos e intenciones de nuestro corazón, y que nos concedas convenio, podamos ver la continuación de nuestra unidad familiar nuestros justos deseos.

en la eternidad!

bibliotecasud.blogspot.com 307

Y del poder lograr una armonía con el Padre, por medio de la a sus hijos en la luz y la verdad; para que los hijos, habiendo expiación de su Hijo, sería apropiado que dijéramos en la oración crecido en la disciplina y la amonestación del Señor, honren a sus algo como esto:

padres al vivir como sus justos antepasados.

Padre, nos has dado las enseñanzas para que podarnos estar en Padre, hay entre nosotros no pocas personas que desean tener un armonía contigo, y has derramado sobre nosotros revelaciones y compañero eterno y son dignas de ello; prepara el camino para visiones. Somos tu pueblo, y deseamos ser dignos del llamamiento ellas, de manera que puedan ver cumplirse los rectos anhelos de su y elección que tenemos.

corazón.

Has hecho milagros entre nosotros; nos has dado las Santas Hay entre nosotros también los que están enfermos y afligidos, Escrituras, particularmente tu palabra que se ha manifestado en los que sufren dolencias pero no están señalados para morir; Tú, nuestros días; has conferido sobre nosotros el don del Espíritu Grandioso Médico, derrama sobre tus santos tu poder sanador. Santo por el cual somos guiados a toda verdad y por el que Señor, aumenta nuestra fe, y permite que los enfermos sanen v nuestras almas son santificadas.

los muertos se levanten, aún más que en el presente. Pero, sobre

Por todas estas bendiciones te estamos agradecidos, mucho más todo, Tú que eres Dios de sanidades, haz que aquel que vino de lo que podamos expresarte, y por ellas alabaremos tu santo trayendo en sus alas salvación también nos sane espiritualmente. nombre para siempre.

Queremos ser puros; anhelamos ser un pueblo sin mancha;

Confesamos ante ti nuestros pecados, de los cuales procuramos la necesitamos, deseamos y procuramos, particularmente, la remisión, a fin de que no haya nada entre nosotros y tú que pueda compañía de tu bendito Espíritu. Y, al igual que los de la impedirnos recibir tu Espíritu en abundancia.

antigüedad, suplicamos que podamos recibir el Espíritu Santo. Nos

En cuanto a la edificación del reino de Dios en la tierra, nuestras regocijamos por sus dones y buscamos tenerlos en mayor oraciones podrían expresarse así:

abundancia. Permite que los testimonios, la revelación, las visiones

Te pedimos que bendigas tu Iglesia y " reino en la tierra, y que y los milagros se multipliquen entre nosotros. podamos ser

Déjanos conocer las maravillas de la eternidad, aun aquellas que

eficaces instrumentos en tus manos para volver a edificar la Sión ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del de antaño, o sea, la que ha de ser la Nueva Jerusalén. Que podamos hombre. recoger a las ovejas perdidas; de Israel y juntarlas en las estacas de Y entonces, a modo de coronamiento, convenio y petición sería Sión, en todas las naciones, como lo profetizaron los antiguos apropiado que expresáramos ideas como éstas: profetas.

Y finalmente, Padre, queremos ser uno con tu Hijo, como El es

Danos tu poder para predicar tu evangelio restaurado a toda uno contigo. Estamos tratando de lograr la salvación; deseamos la nación, tribu, lengua y pueblo. Ábrenos, por favor,

vida eterna; anhelamos volver a tu presencia, y permanecer allí,

las puertas de todas las naciones. Permítenos cumplir la divina con Abraham, Isaac y Jacob, con todos los profetas y hombres comisión que tenemos de preparar a un pueblo para la venida de tu santos, para ya no alejarnos jamás. Hijo. Y que podamos descubrir los nombres de nuestros Déjanos contemplar la faz de tu Hijo, mientras estamos aquí antepasados, y realizar por ellos las ordenanzas de salvación y como mortales. Deja que podamos oír como El nos dice: "Venid, exaltación en los sagrados santuarios que se han dedicado a tu benditos de mi Padre, entrad en el gozo de vuestro Señor; vuestro santo nombre.

llamamiento y elección son firmes, sois coherederos conmigo y

¡Ten misericordia de nosotros! Ten paciencia con nuestra heredaréis, recibiréis y poseeréis todo lo que mi Padre tiene." debilidad, porque hemos puesto en ti nuestra confianza. Y ahora, Dios nuestro, Eterno Elohím, en conocimiento de tu

Tú eres nuestro Dios, y no hay nadie como Tú; y a ti es a quien voluntad con respecto a todas estas expresiones de agradecimiento nos volvemos en adoración y acción de gracias.

y a todas estas súplicas de bendiciones, pactamos contigo que

Al hablar de nuestras necesidades temporales, yo no vacilaría en obedeceremos tus mandamientos y que te amaremos y serviremos decir cosas como éstas:

por el resto de nuestros días.

Clamamos a ti por nuestros campos y nuestros rebaños, por los Que éste sea, entonces, nuestro convenio: que de este momento frutos de nuestras tierras y por el aumento en nuestras viñas y en adelante andaremos en todas tus vías, sin culpa, obedientes, nuestros huertos. Te suplicamos que calmes los elementos y nos fieles, dignos de toda confianza, amándonos los unos a los otros, y protejas de los desastres a fin de que nuestra mesa y nuestra testificando de palabra y de hecho que somos tu pueblo, las ovejas despensa estén colmadas. Necesitamos comida, ropa y refugio; de tu redil, tus hijos escogidos. necesitamos educación y trabajo apropiado; necesitamos prudencia El expresarnos en esa forma concreta sentimientos y deseos que en nuestros negocios y empresas profesionales.

muy bien podemos comunicar al Señor en oración.

Concédenos de acuerdo con nuestras necesidades, no dándonos Es mi esperanza que todos los que se unan en similares coros de pobreza ni riquezas sino lo que sea adecuado y conveniente para alabanza y petición, de adoración y de gratitud, y que se esfuercen nosotros.

por vivir en la forma en que oran, obtengan la paz en esta vida y' la

En cuanto a las bendiciones personales que nos preparan para la vida eterna en el mundo venidero. salvación, nuestros pensamientos podrían expresarse de esta Y esa es mi oración, por mí mismo, por mi familia y por todo manera:

Israel. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

Bendice a nuestras familias, para que marido y mujer puedan

amarse y allegarse el uno al otro; para que los padres puedan criar

bibliotecasud.blogspot.com 308

LA DECISIÓN DE SER MISIONEROS

Devin G. Durrant

Barrio Primero de BYU, Estaca Sexta de BYU.''

podemos encontrar motivos para no ir, pero tenemos bien de salud y pensaba que no podría trabajar en la granja y que que mirar más allá. Lo que debemos hacer es buscar no tendría dinero para costearle la misión.

razones para ir." "T odos nosotros, cuando pensamos en ir a la misión, Fork (una ciudad cerca de Salt Lake City). Su padre no se sentía El obispo Melvin Grant fue a hablar del asunto a la casa de mi

Hermanos, me siento privilegiado al dirigirme a ustedes. padre y cuando mi abuelo le dijo que su hijo no podría salir de Primero, quisiera hablarles de un tema muy discutido en la Iglesia: misionero, la abuela se puso de pie y dijo: "Yo me encargo de las los árbitros.

gallinas pero mi hijo va a la misión."

Antes de un partido, los capitanes de los equipos se juntan en el Así que fue a Inglaterra. Papá me dijo que unos meses después de centro de la cancha con los árbitros, en un ritual sin sentido en el estar allí recibió una carta de su madre que decía: "Parece que las que no se dice nada importante. Pero, el día que jugamos contra el gallinas saben que eres misionero porque nunca habían puesto equipo de Notre Dame, un árbitro amigo mío dijo algo cuando nos tantos huevos como ahora." juntamos que realmente me impresionó: "Los árbitros vamos a En abril de 1980 entré al Centro de Capacitación Misional y esforzarnos mucho esta noche; tal vez cometamos errores, pero empecé a aprender español para ir a la Misión de España, Madrid. ustedes no dejen de jugar lo mejor posible."

Estando allí, supe que había tornado la decisión correcta. En el

Comencé a jugar teniendo presentes sus palabras. Durante los fondo quería volver a jugar al baloncesto, pero sabía que aunque no últimos minutos del partido, salté para recoger un rebote y un volviera a jugar ni un partido el resto de mi vida no me arrepentiría corpulento jugador de Notre Dame me tiró al suelo. ¡El árbitro me de haber ido a la misión. En España tuve el privilegio de usar una cobró la falta a mí! Sorprendido por su decisión, me puse de pie y plaquita que decía "Élder Durrant". Llevar el título de élder era un sonriendo, le dije: "Veo que tenía razón en lo que dijo antes del honor que no había conocido antes. Como misionero, experimenté partido." El me miró sin entender, y yo continué: "Dijo que tal vez el gozo de ver a personas aceptar el evangelio y también la tristeza cometería algunos errores esta noche, y acaba de cometer uno de ver que algunos lo rechazaban. mayúsculo." Lo miré, él me miró, nos echarnos a reír y continué Uno de los recuerdos más agradables que tengo empezó en el jugando.

verano del 1981. Habíamos caminado por las calles de la ciudad

Siento mucho respeto por los árbitros porque tienen que tomar toda la mañana hablando de la Iglesia con hombres de negocio. Al decisiones difíciles en fracciones de segundos y están siempre mediodía nos sentíamos acalorados y con deseos de descansar, así expuestos al ojo crítico del público.

que decidimos ir a caminar por un parque cercano. Al caminar por

Pero hay decisiones en la vida que son mucho más importantes una de las sendas vimos a un grupo de jóvenes y decidimos ver si que las que tienen que tomar los árbitros, decisiones que tienen que escucharían nuestro mensaje. tomarse sin prisa, a conciencia, con oración y en privado. Una de Al acercarnos, nos miraron con un poco de desconfianza. Les ellas es el ir o no a la misión. Durante toda mi vida estaba seguro dijimos que éramos misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los de querer salir como misionero. Pero cuando llegó el momento de Santos de los Últimos Días. Algunos se rieron e hicieron mandar los papeles, empecé a dudar. La decisión se hizo cada vez comentarios burlones; era obvio que no querían escucharnos. Sin más difícil; no sabía si esperar a terminar el primer año de embargo, uno de ellos nos miraba con interés sincero, así que nos universidad o el segundo, o si esperar hasta terminarla carrera. Me dirigimos directamente a él. Tenía una guitarra y le preguntamos: acosaban un sinnúmero de emociones. También me preguntaba si "¿Le gustaría tocar algo para nosotros?" El muchacho sonrió y se el conocimiento del evangelio que tenía me permitiría dar a los puso a tocar. Cuando terminó, le hablamos de nosotros y de demás lo que para mí era tan valioso. Hablé con mucha gente y la nuestro mensaje. Nos dijo que se llamaba José Manuel. mayoría me dio diversas opiniones. Algunos me dijeron que saliera Conversamos un momentito y nos despedimos preguntándole si en enseguida, otros que esperara y otros que no saliera. Si les hubiera otro día podíamos contarle más sobre nuestra Iglesia. Contestó que preguntado a ustedes, ¿qué me habrían aconsejado? con gusto nos escucharía y que podríamos encontrarlo en el parque

Tal vez me hubieran dicho lo mismo que uno de mis líderes del casi todos los días tocando la guitarra o sacando a pasear al perro. sacerdocio. Cuando fui a hablar con él, me escuchó con interés y Cuando nos fuimos, ni nos pasó por la mente que algún día paciencia. Después de que le dije que me preocupaba no poder podría bautizarse. Unos días más tarde nos encontrábamos por la volver a jugar al baloncesto cuando regresara, me dijo algo que me misma zona y vimos con agrado que allí estaba el joven. Le llegó muy adentro: "Devin, si sirves dignamente una misión, preguntamos si podíamos hablarle y juntamos dos bancos de la cuando vuelvas serás mejor jugador de lo que eres ahora." plaza; en uno se sentó él y en el otro mi compañero y yo. Miramos

Yo le tenía mucha confianza a ese hermano y supe que había a José Manuel a los ojos y le hablamos de Jesucristo. Casi al final, tenido inspiración para decirme eso. Sentí que me aconsejaba a mí le hablamos del Libro de Mormón y le dijimos que Jesucristo había en particular y no me lo decía sólo porque era otro deportista, visitado América después de su resurrección. Le pedimos que porque todos los casos son diferentes. Por fin me di cuenta de que leyera sobre ese gran acontecimiento. Le dejamos el libro y dijo podía recibir consejos de él, de mis padres, de mis amigos, pero que lo leería. Dudábamos que José Manuel siquiera lo abriera que ninguno podía servir la misión por mí. Yo era el que iba a salir algún día. de misionero y era yo el que tendría que tomar la decisión. Pasaron unos días y quisimos ver si el joven había cumplido su

Una de las razones por la que quería servir una misión era porque promesa. Para nuestro asombro, nos dijo que había leído la parte había visto lo importante que esto había sido para mis padres. del Libro de Mormón que le habíamos asignado. Nos explicó que Muchas veces durante las noches de hogar mi padre mencionaba su le había contado a un amigo lo que había leído y que éste quería misión. Nos contó que a pesar de que tenía el deseo de salir de leerlo también y se lo había prestado. Nos preguntó si por misionero, al decírselo a su padre, éste le pidió que no fuera. Mi casualidad podríamos conseguirle otro ejemplar. Le dijimos: padre creció en una granja en la que criaban gallinas en American "¡Creo que podríamos hacer un esfuerzo por conseguirle uno!"

bibliotecasud.blogspot.com 309

Más adelante seguimos enseñándole el evangelio, vimos cómo brillantes ni muy populares. Estoy de acuerdo con que ayuda cambió su apariencia y su corazón, y quiso bautizarse. mucho a un misionero el que sea simpático, bien educado, y tenga

Hace casi tres años que vimos a José Manuel por primera vez en madera de líder y facilidad de palabra, pero hay otras cualidades un parque de Madrid, España. Ahora es miembro de la Iglesia. que pueden darle el poder de convicción. Hace unos meses, al igual que ustedes y yo, tuvo que tomar una Hace poco me contaron lo que les pasó a dos misioneros. Uno de decisión. Tuvo que decidir si salir o no a la misión. José Manuel ellos tenía muchos talentos visibles, el otro no. Habían recibido una tenía todas las razones del mundo para no ir. Era converso reciente; carta de un hombre al que habían enseñado varias de las charlas no conocía el evangelio a fondo; su padre había fallecido hacía junto con su familia. La carta decía a los élderes que fueran a unos años, su madre no quería que fuera a la misión y sus demás recoger el Libro de Mormón porque habían decidido no seguir parientes tampoco; no tenía dinero para servir por dieciocho meses aprendiendo el evangelio. y tenía que terminar el servicio militar antes de siquiera considerar El élder más talentoso confiaba en que con su habilidad podría ir a la misión. Todo estaba en su contra.

hacer que el hombre cambiara de parecer.

Todos nosotros, cuando pensamos en ir a la misión, podemos Cuando fueron a verlo, se valió de toda la persuasión de que era encontrar motivos para no ir, pero tenemos que mirar más allá. Lo capaz. El otro élder escuchaba en silencio. Por fin el hombre que debemos hacer es buscar razones para ir y José Manuel tenía accedió a continuar con las charlas. muchas. Sabía que Jesucristo era el Hijo de Dios y el Salvador del El día en que la familia se bautizó, el élder más hábil recordaba mundo. Sabía que José Smith había recibido una visión. Sabía que con orgullo el cambio de actitud del hombre. Después del bautismo la Iglesia era verdadera. Sabía que esto había cambiado su vida y éste le dijo: "La noche que cambié de opinión y permití que quería compartir con otros ese conocimiento.

siguieran enseñándome fue la más importante de mi vida. Mientras

José Manuel tenía el deseo y fue llamado a la obra. Con la ayuda me hablaba, estaba tan empecinado en no escuchar, que nada de lo del Señor, superó todos los obstáculos que había en su camino, que pudo haber dicho me hubiera hecho seguir con las charlas. como siempre sucede, y ahora sirve en la Misión de Barcelona, Pero cuando miré a su compañero él tenía los ojos fijos en mí, y España.

tenía en la cara una expresión de amor que yo nunca había visto.

Todos tenemos que enfrentar obstáculos que dificultan el servir Mi corazón sintió un espíritu que me impidió resistir su mudo una misión. En el caso de mi padre, mi abuelo estaba enfermo. La mensaje. Decidí en ese momento que si esta Iglesia podía hacer familia de José Manuel no quería que fuera. A mí me preocupaba que alguien amara de esa manera, yo quería pertenecer a ella." mi futuro en el baloncesto. Muchos de los obstáculos que Los talentos sociales y la educación ayudan en la obra, pero más encontramos están en nuestra propia mente. Por un momento se precisa de amor, la fe y el testimonio. En estos talentos todos quiero hablar directamente con ustedes los que dicen: podemos ser iguales.

"No quiero dejar a mi novia." O, "Tengo un buen trabajo." Si tienen salud, háganse dignos de servir. Echen a un lado los

O, "Nunca fui buen alumno y no podría memorizar todas esas obstáculos y vayan a la misión. escrituras y las charlas."

Ruego que el Señor nos bendiga en todas nuestras decisiones: la

O, "No me atrevo a hablar con gente que no conozco." decisión de ser misioneros, de casarnos, de mejorar nuestra

O, "No me siento capaz de obedecer todas las reglas de los personalidad, de ser más dedicados y más puros. misioneros."

Estoy agradecido por el honor que tuve de ser llamado élder

O, "No estoy seguro de que la Iglesia sea verdadera y no podría Durrant en España. Sé que Jesucristo vive, y que mientras estuvo predicarlo."

en la tierra nos enseñó cómo vivir. Sé que El espera que como

A todos los que piensan cosas así les digo que si no tienen un poseedores del sacerdocio tomemos lo que El nos ha dado y lo testimonio todavía, pueden ganar uno en la misión. Nada le compartamos con los demás. Y al hacerlo, no sólo bendecirá a las sucederá a la novia. Aprenderán las escrituras y las charlas como personas a quienes prediquemos el evangelio sino también a para tener resultados. Tendrán la valentía de hablar con extraños. nosotros. Sé que el evangelio que nos ha dado es verdadero, y es Pueden ser obedientes. Yo sé que lo pueden lograr. por eso que quise compartirlo, ya que es de tanta importancia en mi

Algunos de ustedes dudan de su propia capacidad porque hasta vida. ahora han tenido dificultades. Tal vez no hayan sido estudiantes Testifico estas cosas en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 310

¿QUIÉN SIGUE AL SEÑOR?

Élder J. Thomas Fyans

Del Primer Quórum de los Setenta

"Os invitamos para que corráis espiritualmente fueron ordenados, habiendo sido llamados y preparados cada día. Haced que vuestra preparación en el desde la fundación del mundo de acuerdo con la presciencia sacerdocio tenga prioridad. Aplicad la de Dios, por causa de su gran fe y buenas obras, constante dedicación de un deportista profesional hasta que habiéndoseles concedido primeramente escoger el bien o el ésta consuma nuestras vidas.”

mal; por lo que, habiendo escogido el bien y ejercido una fe

Los equipos principales de las ligas deportivas emplean sumamente grande, son llamados con una santa vocación. reclutadores cuyo trabajo es observar continuamente a los "Y así, por motivo de su fe, han sido llamados a esta santa futuros jugadores. Su ojo clínico siempre está al acecho de vocación, mientras que otros rechazaban el Espíritu de Dios estrellas que constantemente dan una actuación a causa de la dureza de sus corazones y la ceguedad de su sobresaliente. No es una coincidencia que estos jóvenes se entendimiento, cuando de no haber sido por esto, habrían distingan de los demás. Es mucha la preparación que se tenido tan grande privilegio como sus hermanos." requiere para conseguir la excelencia.

En Alma 13:9 leemos: "Por tanto llegan a ser sumos

Un deportista de esta naturaleza pasa muchos años sacerdotes para siempre". entrenándose, tratando de perfeccionar cada parte de su Cuando sois miembros de un equipo de baloncesto, o actuación. Hace ejercicios durante largas horas; ingiere formáis parte de una presentación dramática, cantáis en un alimentos nutritivos que fortalecen los músculos; reconoce cuarteto u os unís a una tropa Scout, sabéis que el ser que todo lo que coma afectará su condición física; descansa miembro de esos grupos, por lo general, dura solamente unos adecuadamente y observa otras leyes de salud. El obtener la cuantos meses, o cuando mucho varios años. Así como hay excelencia física en su vida ha tenido prioridad. Se ha fijado un principio en estos grupos, también existe un fin; sin metas diarias, semanales y, anuales a las cuales se ha embargo, Alma nos enseñó que somos sumos sacerdotes para dedicado con esmero. Escucha atentamente a su entrenador; siempre. El sacerdocio es eterno. éste observa cada uno de sus movimientos y sabe mejor que Ahora, jóvenes, examinemos cuidadosamente algunos él su actuación. Juntos estudian cintas de video de sus ejemplos de las vidas de nuestros profetas conforme ellos se jugadas y hasta analizan los detalles más minuciosos de sus prepararon espiritualmente para el sacerdocio. El presidente, habilidades por medio de las gráficas de un computador. Joseph Fielding Smith comparte sus sentimientos con las Cuando llega la noche y es tiempo de descansar, vuelve a siguientes palabras: "'Cuando era pequeño, demasiado pensar en su actuación con la meta siempre constante del día pequeño como para poseer el Sacerdocio Aarónico, mi padre cuando recibirá una invitación para ser miembro de uno de colocó en mis manos un Libro de Mormón y me pidió que lo los equipos principales que componen el mundo de los leyera. Recibí estos registros nefitas con gran agradecimiento deportistas profesionales.

y me dediqué con todas mis fuerzas a la tarea que se me

Cantamos el himno "¿Quién sigue al Señor?" ¿Qué había dado. Hay ciertos pasajes que se han grabado en mi significa la palabra seguir? La definición es: "Ir en pos de mente y nunca los he olvidado. Para cuando cumplió los diez una persona o cosa"; aquí la palabra se podría aplicar a un años de edad ya había leído el Libro de Mormón, no sólo una grupo de jugadores que siguen a su equipo.

vez sino dos. Sus hermanos recuerdan que se apresuraba para

Basados en esa definición, la pregunta "¿Quién sigue al terminar sus tareas del hogar lo más rápido posible y algunas Señor?" muy bien se podría parafrasear, "¿Quién pertenece veces hasta no participaba en un juego de pelota, se retiraba al equipo del Señor?" Algunas de las palabras del himno que al granero o bajo la sombra de algún árbol para continuar con se podrían aplicar al sacerdocio son:

la lectura del libro."

¿Quién sigue al Señor? En su equipo real,

El presidente David O. McKay, dijo: "Recuerdo que

Formemos sin temor, la parte integral.

cuando era diácono, los sábados por la tarde cortaba leña

Seguimos al Señor, para poder mostrar,

para las viudas. Nos reuníamos unos nueve chicos,

Firmeza y valor ¿quién sigue al Señor?

efectuábamos una corta reunión, después recogíamos las

Marchamos a ganar, sin miedo de perder,

hachas y nos íbamos a las casas de las viudas para cortarles

Pues lucha Dios con nos; ¿quién sigue al Seño? leña suficiente para toda una semana."

(Véase Himnos de Sión, núm 127.)

El presidente McKay continúa: "Recuerdo que cuando era

Ser partícipes en el equipo del Señor no es una presbítero fracasé cuando bendije la Santa Cena por primera coincidencia. El presidente Spencer W. Kimball ha dicho: vez. En ese tiempo no teníamos la oración escrita ante "Esto es algo a lo que somos herederos; para ello nacimos y nosotros, como lo acostumbramos a hacer ahora. 'Teníamos lo único que necesitamos es ser merecedores para obtener que memorizarla. La mesa de la Santa Cena estaba enfrente esta bendición".

del púlpito, y mi padre, que en aquel entonces era el obispo,

En Alma 13:1 aprendemos que "el Señor ordenó siempre se paraba detrás del que iba a ofrecer la oración del sacerdotes, según su santo orden". En los versículos tres y pan y del agua. Yo pensé que me sabía bien la oración; pero cuatro se nos dice que "esta es la manera conforme a la cual la había memorizado solo, y cuando me hinqué y vi la

bibliotecasud.blogspot.com 311 congregación frente a mí, me aturdí." Esto no causó que el terminar el curso de estudio de Doctrina del Evangelio para hermano McKay se desanimara. Se preparó mejor y, se elevó 1984, antes de la conferencia general en abril. Empezamos a sí mismo hasta un nivel de excelencia.

en enero, y el lunes 12 de marzo estudiamos la última de las

El presidente Kimball relata la siguiente experiencia acerca 46 lecciones del curso del Libro de Mormón. Nos sentimos de una meta que se propuso alcanzar cuando todavía era muy bien por haber logrado esta meta. Vosotros, jóvenes de jovencito: "Al oír a una de las autoridades de la Iglesia todas partes del mundo, os estáis preparando para ser decirnos que debíamos leer las Escrituras, reconocí que yo miembros de un equipo. Habéis esperado anhelosamente que nunca había leído la Biblia; esa misma noche, a la conclusión llegue este día. Os han puesto las manos sobre la cabeza para del sermón, me fui a casa, subí a mi cuarto en la buhardilla, conferiros el sacerdocio de Dios, en el nombre de Jesucristo, encendí una pequeña lámpara de petróleo que se hallaba a fin de que podáis obrar en Su lugar al administrar las sobre la mesita y leí los primeros capítulos del Génesis. Un sagradas ordenanzas a los hijos de los hombres. Pensad en año más tarde cerré la Biblia, después de haber leído cada ello por un minuto. uno de los capítulos de ese libro grande y glorioso. Compañeros en el sacerdocio, os quiero con todo mi

"Descubrí que esa Biblia que estaba leyendo contenía 66 corazón; todas las Autoridades Generales también os aman. libros; estuve a punto de desanimarme cuando vi que Os invitamos para que corráis espiritualmente cada día. Esto contenía 1.189 capítulos comprendidos en 1.519 páginas. Era lo haréis al nivel que vosotros seleccionéis. Por ejemplo, leed una tarea formidable, pero sabía que si otros lo habían hecho, el Libro de Mormón, unos cuantos versículos cada día, o un yo también podría hacerlo.

capítulo diario; quince minutos o treinta. Vosotros mismos

``Comprobé que había ciertas partes que eran difíciles de sabréis la cantidad de fortaleza espiritual que necesitáis comprender para un, joven de 14 años, y algunas páginas no obtener. Podéis aceptar este desafío, ¿verdad? me eran de interés particular; pero después de haber leído los Habéis sido seleccionados como miembros del equipo, el 66 libros y los 1.189 capítulos y las 1.519 páginas, sentí la equipo del Señor, debido a vuestra actuación y dedicación. agradable satisfacción de saber que me había impuesto una ¡Qué privilegio tan grande tenéis de poder ejercer con meta y la había logrado.

servicio y amor, de fortalecer vuestra resistencia a medida

"No os relato esto para jactarme; sólo lo estoy usando que os enfrentáis con los problemas de la vida por medio de como un ejemplo para decir que si yo pude hacerlo a la luz la oración, de nutriros con alimento espiritual cuando leáis y de la lámpara de petróleo, vosotros podéis hacerlo con la luz meditéis en las Escrituras para edificar y mantener vuestro eléctrica. Siempre he sentido gozo por haber leído la Biblia vigor espiritual y fortaleza muscular! Haced que vuestra de tapa a tapa."

preparación en el sacerdocio tenga prioridad. Aplicad la

Casi cada semana asisto a una conferencia de estaca en constante dedicación de un deportista profesional hasta que alguna parte del mundo, y por eso que no puedo participar en ésta consuma vuestras vidas, hasta que os fluya con nervios y la clase de Doctrina del Evangelio en un barrio en donde se mente preparados. está estudiando el Libro de Mormón este año. Me dolió Y cuando os retiréis en la noche para descansan, volveréis mucho perder este privilegio de captar el espíritu tan sagrado a sentir con todo vuestro ser el gran deseo de perfeccionar de este otro testigo de que Jesús es el Cristo. Por lo tanto, mi vuestra actuación en el equipo tan grandioso del sacerdocio esposa y yo nos fijamos la meta de estudiar el Libro de del Señor. En el nombre de Jesucristo. Amén. Mormón en nuestra casa. Nos propusimos que íbamos a

bibliotecasud.blogspot.com 312
