Élder Joseph Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

“El deseo o la voluntad de parte de todos los mucho mejor entrenados que sus competidores, pero que estaban participantes es fundamental para ayudar a activar a mucho mejor preparados mentalmente, y dedicaban muchas horas los miembros inactivos.”

a disciplinar la mente y la voluntad. "Lo que está favoreciendo a

Mis queridos hermanos, como uno que ha sido en dos ocasiones los atletas de ese país es simplemente una actitud mental positiva." diferentes consejero al hermano Nelson, quiero expresar también Al emprender la tarea de fortalecer a los miembros inactivos mi gratitud por el llamamiento del élder Russell M. Nelson, y podemos clasificarlos en cuatro grupos: afirmar la nobleza de su carácter y la grandeza de su obra en el 1. Aquellos que han sido miembros durante toda su vida y que reino. Doy fe también del carácter noble del élder Oaks. nunca han sido activos y por lo general crían a sus hijos fuera de la

Quisiera relataros el cuento de un joven que fue a ver a un sabio Iglesia. reconocido en todo el país por su prudencia y buen juicio. Al 2. Conversos que al poco tiempo de ser miembros se desilusionan encontrarlo, le pidió que lo aconsejara en cuanto a cómo progresar o se resienten y se apartan. más en su profesión.

—Ven conmigo—le dijo el sabio, y lo llevó a un arroyo cercano problemas que los llevan a apartarse. A menudo sus problemas donde lo sumergió y le mantuvo la cabeza en el agua. Cuando lo incluyen la carencia de conocimiento y un testimonio del soltó, el joven estaba casi ahogado, y, desesperado por respirar, evangelio, o se sienten ofendidos, culpables o indignos, u otras gritó: —¡Aire, aire, que me ahogo! —Esta es la primera lección— veces tienen temor de recibir cargos en la Iglesia. le dijo el sabio—. Cuando quieras tener éxito con tantas ansias 4. Jóvenes de ambos sexos que se ven atraídos por las filosofías o como querías respirar, obtendrás tu meta y triunfarás. la conducta del mundo y se apartan de su devoción en la Iglesia.

El deseo ferviente es básico para conseguir cualquier cosa fuera Algunos se dejan seducir por los placeres inmediatos y pasajeros. de lo común. Os preguntaréis por qué comencé con este cuento. Lo Otros sucumben a la influencia de los jóvenes de su edad que no hice porque el deseo o la voluntad de parte de todos los toman nada en serio hasta que se enfrentan con la realidad. participantes es fundamental dentro del tema que voy a desarrollar Todo líder de estaca, barrio, rama y quórum debe considerar en esta noche: "Ayudar a activar a los miembros inactivos". primer plano esta obra de encontrar a la oveja perdida, tal como lo

Sin embargo, lo que yo diga no hará mella a menos que coincida caracterizó Jesucristo. A todos los miembros inactivos se les debe con lo que el que me escucha quiera y desee profundamente tener considerar para su activación pese a cómo hayan respondido a de corazón. En todos los casos, los que triunfan disfrutan al hacer cualquier otro método anterior. Debemos valernos de la bondad, la lo que hacen. Se ha comprobado que antes de que podamos hacer paciencia, el amor, la fe y la diligencia para hacerles sentir nuestro lo bueno, tenemos que pensar lo bueno y tener una buena actitud. afecto e interés genuinos.

El élder Dean L. Larsen resume esta idea con estas palabras: Para que las personas se activen totalmente en la Iglesia,

"El poder diferenciar lo bueno de lo malo nos da la capacidad de generalmente tienen que experimentar tanto una conversión ejercitar la libertad que tenemos de tomar decisiones. Al hacerlo, espiritual como una integración social. Debemos tratar de somos responsables de nuestros actos y no podemos eludir las enseñarles el evangelio y a la vez entablar lazos de amistad con inevitables consecuencias de nuestras decisiones. La libertad de ellos. ejercer un control moral es indispensable en un medio en el que las Recientemente asistí a una conferencia de estaca y escuché la personas tienen un gran deseo de progresar y desarrollarse. historia de la activación de unos miembros la cual me emocionó

Jesucristo se ocupó principalmente de enseñar principios básicos mucho. EL obispo de uno de los barrios de esa estaca había estado que regulaban la condición espiritual y mental del hombre, porque muy interesado en activar a algunos hermanos. Sabía que el primer El sabía que si el estado mental de una persona es saludable, todo paso era la comunicación, que debía visitar a cada uno de estos lo demás encajaría bien en su vida. En cambio, si el estado mental hermanos y demostrar interés en ellos. es deficiente, no es mucho lo que esa persona pueda lograr. De modo que empezó por llamar a uno de ellos.

No debe llamarnos la atención, entonces, que Nefi dijera a su La esposa atendió el teléfono y dijo: pueblo: "Deleitaos en las palabras de Cristo; porque he aquí, las —Gracias por haber llamado, mi esposo esta afuera pero puedo palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer." (2 pedirle que venda al teléfono. Nefi, 32:3.)

Cuando el hermano supo que el obispo quería hablar con él su

Y Jesucristo dijo: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará reacción fue la que se esperaba. Trató de excusarse, y dijo: —Dile en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que estoy cortando leña—, y bromeando, agregó: —Dile que estoy que está en los cielos." (Mateo 7:21.)

muerto.

"Entrad por la puerta estrecha." (Mateo 7:13.)

Este hermano dijo la verdad más literalmente de lo que se

El presidente Marion G. Romney expresó claramente su imaginaba. Era muy cierto que estaba cortando leña, y, significado de la siguiente manera: "No es suficiente hacer lo desgraciadamente, estaba muerto en cuanto a las cosas espirituales. mejor posible. A menos que hagamos todo lo que podamos, Una buena esposa, sin embargo, ejerce una poderosa influencia estamos haciendo menos de lo que debemos. Tenemos que lograr en la vida de un hombre, y esta hermana, de buena manera, el éxito en hacer todo lo que sea necesario porque a menos que convenció a su esposo para que contestara la llamada. finalicemos la tarea, no hemos hecho suficiente."

Entonces, el obispo, valiéndose de la persuasión y en tono

Cuando yo iba a la universidad practicaba deportes y he seguido amable, le dijo: "Me gustaría mucho hablar con usted por un interesado en ellos. En un artículo que leí acerca de las olimpiadas momento esta tarde en mi oficina". El hermano no se sintió capaz de invierno, un cronista deportivo decía que a Alemania Oriental, o de rechazar la cordial invitación y fue a verlo. sea, la República Democrática Alemana, a pesar de ser un país tan

pequeño, le estaba yendo sumamente bien. Decía que no estaban

bibliotecasud.blogspot.com 313

El testimonio del obispo y el interés que demostró tener en él semanas. Los maestros orientadores les aseguraron que no los llegó al corazón del hermano inactivo y aceptó asistir a una clase presionarían en nada y que las clases se limitarían a enseñarles las de preparación para ir al templo, la cual estaba por comenzar. doctrinas del Salvador y a aclarar las dudas que pudieran tener.

Cada una de las clases, enseñadas por un maestro con un gran Unas semanas después estos maestros especiales los llevaron a la conocimiento de la verdad y un fuerte testimonio, motivó al Iglesia y poco después empezaron a ir solos. El obispo entrevistó al hermano inactivo, quien tomó la determinación de fortalecer a su matrimonio y le ayudó a establecer metas para que el esposo familia para que pudieran ser sellados por la eternidad en el recibiera el Sacerdocio de Melquisedec y se sellaran en el templo. templo.

El obispo informó que fue muy emocionante ver a esta familia y

Puede que este hermano no esté del todo despierto aún, pero a sus cinco hijos sellarse por esta vida y toda la eternidad. La sala ahora tiene mucho más de lo que tenía antes. Ha agregado a su vida de sellamiento del templo estaba lleno de amigos y miembros del una dimensión que le proporciona felicidad, tanto a él como a su barrio. familia.

Esta familia ahora tiene un fuerte testimonio de la veracidad del

En otro barrio, el obispo asignó a los dos mejores maestros evangelio y muchos en el barrio dicen que nunca habían visto a orientadores para que lograran activar a una familia en particular. nadie cambiar tanto. El esposo ahora sirve en la presidencia del El padre de familia había estado inactivo por muchos años, aunque quórum de élderes. era un élder en el Sacerdocio de Melquisedec. Se le preguntó al El presidente del quórum de élderes de una de las mejores estacas matrimonio si estos hermanos podían visitarlo y darle una clase de Brasil nos contó el éxito que habían tenido en reactivar a quince semanal sobre el evangelio. La familia accedió y los maestros élderes de su quórum el año pasado. Le pregunté cómo lo había orientadores empezaron a darle clases adaptadas a lo que la familia logrado, y me contestó: necesitaba o quería saber.

"Nosotros y, los maestros orientadores de estos élderes inactivos

El obispo también ayudaba entrevistando al matrimonio cada dos los visitábamos a menudo y ellos sabían que realmente los o tres semanas. El esposo iba a jugar al golf todos los domingos, y apreciábamos." Sus testimonios se fortalecieron y ellos y sus al principio no tenía ningún interés en cambiar de costumbre. familias son ahora miembros activos de la Iglesia. Durante una de las entrevistas el obispo le dijo: "Va a tener que El Señor ha prometido grandes bendiciones a los que se comenzar a darles más importancia a los asuntos espirituales para esfuerzan por fortalecer a sus hermanos y hermanas. no perder a su familia". Esto hizo que el hermano inactivo se El Señor dijo en las revelaciones modernas: "Y si acontece que pusiera a pensar en lo que era importante en su vida y unas dos trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este semanas después pidió otra entrevista con el obispo para decirle pueblo y me traéis, aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande que había empezado a pagar diezmos y que él y su esposa querían será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!" (D. y C. 18: establecer la meta de sellarse en el templo.

15.)

A medida que esta familia se activó, cambió de actitud y se sintió Desearía que se grabara en el corazón de cada uno estas cosas muy contenta de cumplir con los principios del evangelio y que sé y que siento tan intensamente. Os doy el firme testimonio de cambiar su manera de vivir.

que nuestro Padre Celestial y su Hijo Jesucristo reinan con potestad

En el caso de otra familia inactiva, los maestros orientadores que y que todos debemos comprender que el evangelio es eterno, que se les asignaron vivían en la vecindad. Al principio se hicieron se aplica a todos, y que cada uno de nosotros es responsable de sus amigos y fueron buenos vecinos hasta que pudieron hablarles actos. seriamente de la Iglesia. Fueron a visitarlos un día y les Que el Señor nos bendiga en esta obra tan importante, lo ruego preguntaron si podrían enseñarles el evangelio en su casa todas las en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 314
