Elder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"N o importa que interrumpáis vuestros estudios, que una parábola. Ahora veamos la prueba. Si esto realmente sucediera, posterguéis vuestra carrera o planes de casamiento. ¿qué haríais?

No importa que ello origine un inconveniente; a Os doy tres opciones:

menos que tenga un serio problema de salud, todo joven Santo de Primero, podríais insistir en que los intrusos mantuvieran a sus los Últimos Días debe responder al llamado de servir una misión." niños en silencio mientras hacíamos la oración, y después,

Quisiera dirigirme a mis jóvenes amigos del Sacerdocio sencillamente podíamos hacer de cuenta que no estaban allí, puesto Aarónico, y comenzar con una parábola. Después os someteré a que el lugar estaba reservado únicamente para nosotros. una pequeña prueba.

No creo que decidierais hacer eso. ¿Podríais disfrutar de la

Supongamos que somos miembros de un mismo barrio y que comida rodeado de niños hambrientos? No creo que seamos tan nuestro obispo nos ha asignado, a vosotros y a mí, para programar insensibles. Esta primera no es una buena opción. un día de campo para todos los miembros del barrio. Se trata de Veamos la siguiente. Hay una mesa adicional y tenemos planear la mejor actividad que el barrio jamás haya tenido. No abundancia de comida. Podríamos tornar un poquito de cada cosa y importa cuánto tengamos que gastar.

llevarlo a la otra mesa para que los niños comieran y nos dejaran

Reservamos un hermoso lugar en las afueras de la ciudad. Lo en paz. Así podríamos disfrutar de nuestro festín sin tenemos para nosotros solos y no habrá nada que interfiera. interrupciones. Después de todo, merecemos todo lo que tenernos.

Todos los arreglos están saliendo a las mil maravillas. Entonces ¿No lo obtuvimos acaso "por (nuestra) industria", tal como dice el llega el día; el clima es perfecto y todo está preparado. Las mesas Libro de Mormón? (Alma 4:6.) están puestas en una larga hilera y cubiertas por hermosos manteles Espero que no hicierais eso tampoco. Hay una opción mejor y y vajilla muy fina. Nunca se ha visto un banquete igual. Las vosotros ya sabéis cuál es. hermanas de la Sociedad de Socorro y de las Mujeres Jóvenes han Debemos ir a ellos e invitarles a sentarse con nosotros. hecho un trabajo increíble. Las mesas están cubiertas de variados y Podríamos corrernos un poco para que la niñita se sentara entre deliciosos manjares.

nosotros, y hacerles lugar a todos ellos para que disfrutaran junto a

Finalmente estamos todos sentados y el obispo pide al patriarca nosotros. Más tarde, podríamos ayudarles a arreglar el automóvil y de la estaca que ofrezca la bendición de los alimentos. Cada uno de hasta darles comida para que llevaran para el viaje. los hambrientos jovencitos confía secretamente que sea una ¿Os imagináis cuán reconfortante nos resultaría ver cuánta oración corta.

comida podríamos juntar para los niños? ¿Tendríamos mayor

Precisamente en ese momento surge una interrupción; un ruidoso satisfacción que en postergar nuestros juegos para ayudar a nuestro automóvil entra en el lugar que tenemos reservado y se detiene hermano mecánico a arreglar el vehículo? bruscamente muy cerca de nosotros. Nos sentimos molestos; ¿es ¿Es eso lo que haríais? Por cierto que eso es lo que deberíais que acaso no vieron el cartel que indica que el lugar está hacer. Pero, disculpadme si me caben algunas dudas. Permitidme reservado?

explicar.

El conductor, preocupado, se baja del automóvil y levanta el Como miembros de la Iglesia, tenemos la plenitud del evangelio. capó. Sale un espeso humo del motor y un hermano del barrio, que Contamos con toda forma de nutrición espiritual concebible. Todo es mecánico, afirma que a menos que lo arreglen, el vehículo no está comprendido en el menú espiritual, y en él encontrarnos una llegará muy lejos.

interminable fuente de fortaleza espiritual, y como en el caso de la

Varios niños bajan del automóvil. Están bastante desarreglados, viuda de Sarepta, el aceite de su vasija no disminuirá siempre que sucios y hacen mucho ruido. La madre sale con una caja con lo usemos (1 Reyes 17:14). algunos alimentos y la coloca sobre una mesa vacía cerca de las No obstante, hay personas en todas partes del mundo, entre nuestras. Es la hora del almuerzo y los niños tienen hambre. Ella nuestros amigos y entre nuestras familias, quienes, espiritualmente coloca unos pocos restos de comida sobre la mesa y va de un lado hablando, están malnutridos, algunos de ellos hasta muriéndose de para otro tratando de conformar a los niños con lo poco que tiene hambre. para darles.

Si nos guardamos todas estas cosas para nosotros, es como

Por nuestra parte esperamos impacientemente que hagan un poco saborear manjares frente a quienes tienen hambre. Debemos ir a de silencio para poder tener la oración y comenzar a disfrutar de ellos e invitarles a que se unan a nosotros. Debernos ser nuestro festín.

misioneros. No importa que interrumpáis vuestros estudios, que

Entonces una de las niñitas que había salido del automóvil se posterguéis vuestra carrera o planes de casamiento. No importa que acerca a espiar a nuestra mesa. Trae de la mano a su sucio ello origine un inconveniente; a menos que tenga un serio hermanito y se asoman; nos hacemos a un lado, pues están muy problema de salud, todo joven Santo de los Últimos Días debe sucios. La niñita mira la comida, se relame y nos pregunta si está responder al llamado de servir una misión. rica.

Ni los errores ni las transgresiones deben interponerse en el

Todos están esperando y se preguntan por qué tuvieron que llegar camino. Es imperativo que os hagáis dignos de recibir vuestro justo en ese momento tan inapropiado. ¿Por qué tenemos que llamamiento. interrumpir lo que estábamos haciendo y preocuparnos por Al principio los apóstoles de la antigüedad no sabían que el extraños? ¿Por qué no se les ocurrió parar en otro lugar? Nadie les evangelio era para todo el mundo, incluyendo a los gentiles. conoce, están sucios, no son como nosotros, simplemente no Entonces Pedro tuvo una visión, en la cual vio un lienzo lleno de encajan.

todo tipo de animales y se le mandó matar y comer. Pedro se

Puesto que el obispo nos ha asignado la actividad a nosotros, se rehusó aduciendo que se trataba de una cosa común e inmunda. espera que nos hagamos cargo de la situación de alguna manera. Entonces la voz dijo: ¿Qué podemos hacer? Por supuesto que se trata simplemente de "Lo que Dios limpió, no lo llames tú común." (Hechos 10:9-16.)

bibliotecasud.blogspot.com 315

Esa visión y la experiencia que tuvieron inmediatamente, les Japón, se veía a niños hambrientos durmiendo echados en rincones. convenció de su deber, tras lo cual dieron comienzo a la gran obra Los más afortunados de ellos se encontraban solamente tapados misional del cristianismo.

con algunas hojas de periódico o viejos trozos de tela.

Casi todo misionero que acaba de regresar de su misión se Poco fue lo que pude dormir en el tren; de todos modos, las preguntará "Si están hambrientos espiritualmente, ¿por qué no literas eran demasiado pequeñas. aceptan lo que les ofrecemos?

En las opacas y frías horas del alba, el tren se detuvo en

¿Por qué nos cierran las puertas en las narices? Uno de mis determinado lugar. Escuché a alguien golpear en la ventana y hijos, que sirvió como misionero en Australia, fue echado levanté la cortina. Allí, en puntillas de pie en el andén, golpeando violentamente de una casa por un hombre que rechazó su mensaje. la ventana con una lata, me encontré con la figura de un niño. Era

Mi hijo es lo suficientemente corpulento como para llegar yo a la seguramente un huérfano y mendigo. La lata en su mano era conclusión deque debe haber estado dispuesto a permitirle al símbolo de su sufrimiento. Algunas veces llevaban consigo una hombre hacer lo que hizo, de otra manera el incidente jamás habría cuchara también, como diciendo: "Tengo hambre. Denme de tenido lugar.

comer."

Sed pacientes si alguien se rehusa a comer cuando le ofrecéis Tendría unos seis o siete años. Su frágil cuerpecito denotaba alimento por primera vez. Recordad que quienes están inanición. Apenas si tenía puesto un kimono despedazado en forma espiritualmente hambrientos no aceptarán el evangelio. Bien sabéis de camisa. Su cabeza estaba cubierta de costra. Una parte de su cuánto os cuesta probar algo que nunca habéis comido. Vuestra mandíbula estaba hinchada -tal vez por tener infección en una madre debe insistir mucho antes de que tan siquiera probéis una muela. Alrededor de la cara con un nudo en lo alto de su cabeza pequeña porción para ver si os gusta.

tenía atada una vieja y sucia tira de tela. Ese era todo su patético

Los niños malnutridos deben ser alimentados con cuidado, y lo tratamiento. Cuando vio que me había despertado, comenzó a mismo acontece con las personas que están mal alimentadas agitar su lata pidiendo limosna. Lleno de pena pensé: "¿Cómo espiritualmente. Algunas de ellas están tan débiles como resultado puedo ayudarle?" Entonces recordé que tenía algo de dinero en del pecado que hasta rechazan el manjar que les ofrecemos. Deben moneda japonesa. Rápidamente busqué mi ropa y encontré algunos ser alimentadas con cuidado y despacio.

billetes. Traté de abrir la ventana, pero no pude; estaba atascada.

Otras están tan cerca de la muerte espiritual que se les debe dar Me puse los pantalones y corrí hasta el fin del vagón. Allí me pequeñas cucharadas del caldo de la amistad, o de nuestras estaba esperando ansiosamente. Al tratar de abrir la compuerta, el actividades y programas. Como dicen las Escrituras: Deben tomar tren echó a andar y comenzó a alejarse de la estación. A través de leche antes de que se les dé carne. (1 Cor. 3:2; D. y C. 19:22.) Mas las sucias ventanas podía ver al niño con su lata en alto y el sucio debemos tener cuidado, pues si no, el único alimento que ellos trozo de tela rodeándole las mandíbulas. recibirán será ese caldo.

Allí estaba y, un oficial del ejército conquistador, camino a casa

Tenemos que alimentarlos. Se nos manda que prediquemos el donde me aguardaban mi familia y un futuro. Allí, a medio vestir, evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Ese mensaje, mis con un puñado de billetes japoneses en la mano, los cuales el niño queridos amigos, aparece en las Escrituras más de ochenta veces. había visto pero no había podido recibir. Quise ayudarle, pero no

Yo no serví una misión regular hasta que fui llamado a presidir la pude. Lo único que me consuela es que en verdad quise ayudarle. Misión de Nueva Inglaterra. Cuando tenía la edad como para salir Eso fue hace 38 años, pero hasta hoy puedo verle como si como misionero, cuando tenía vuestra edad, no se llamaba a los hubiera acontecido ayer. jóvenes para servir en una misión. Era en medio de la Segunda Tal vez la experiencia me haya dejado una cicatriz. De ser así es Guerra Mundial y tuve que dedicar cuatro años al servicio militar. una cicatriz de la guerra, una digna de tener, por la cual no me Pero sí hice obra misional, y compartí el evangelio. Tuve el avergüenzo, pues me recuerda de mi deber. privilegio de bautizar a uno de los dos primeros japoneses que se Mis jóvenes hermanos, puedo escuchar la voz del Señor decir a unieron a la Iglesia después de que la misión estuvo cerrada cada uno de nosotros así como le dijo a Pedro, "Apacienta mis durante veintidós años. El hermano Elliot Richards bautizó a Tatsui corderos. : . pastorea mis ovejas . . . apacienta mis ovejas." (Juan Sato, yo bauticé a su esposa, Chio, y la obra misional en Japón 21:15-17.) volvió a abrirse. Les bautizamos en una piscina entre los Tengo una confianza y fe ilimitadas en vosotros, nuestros escombros de una universidad casi destruida por las bombas. jóvenes hermanos. Vosotros sois los jóvenes guerreros de la

Poco tiempo después tomé un tren en Osaka con destino a Restauración, y en esta batalla espiritual sois los que tenéis el deber Yokohama, desde donde abordaría un barco que me llevaría de de saciar el gran hambre espiritual y apacentar a los corderos. No regreso a mi hogar. Los hermanos Sato fueron a la estación para es más que nuestro deber. Tenemos la plenitud del evangelio despedirme. Derramamos muchas lágrimas en el momento de la sempiterno, y la obligación de compartirlo con los que no lo tienen. despedida.

Que Dios nos permita honrar esa comisión del Señor y prepararnos

Era una noche sumamente fría. Lo que quedaba de la estación para aceptar ese llamamiento, lo pido con humildad en el nombre ofrecía un aspecto inhóspito. Como era común en aquellos días en de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 316
