EVANGELIO A TODO EL MUNDO

Presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Q uisiera dirigirme a los jóvenes y también a los Santo. Fue mientras servía en mi primera misión que me di cuenta hermanos de edad que podrían ir a una misión con sus de que es necesario depender constantemente del Señor. esposas. Os necesitamos hoy más que nunca en el En 1922 yo era un joven misionero y me encontraba en el norte

servicio del Señor."

de Inglaterra. La oposición a la Iglesia comenzó mayormente entre

Mis queridos hermanos, es un placer y un honor saludaros esta los ministros, y se volvió tan intensa que el presidente de la Misión noche. Me ha gustado mucho la conferencia hasta ahora. Hermano nos pidió que ya no tuviéramos reuniones en las calles, e incluso en Durrant, estoy agradecido por nombres como tú. A mí me gusta algunas partes se dejó de repartir folletos casa por casa. Ninguno muchísimo el baloncesto. Nunca fui muy buen jugador, pero de los ministros sabía mucho acerca de nosotros. Un día jugaba en el cuadro de la Universidad Utah State. Mi padre, que andábamos "folleteando" cuando una simpática señora salió a la tenía siete hijos varones, desafió a cualquier familia del condado de puerta y nos pusimos a conversar. Cuando mi compañero Franklin que tuviera suficientes jugadores a competir en baloncesto mencionó la palabra "mormón", su esposo vino a la puerta con la de él. Creo que, por suerte para nosotros, ninguna quiso vistiendo un uniforme de la marina, y dijo: "No podéis decirme enfrentarnos. De todas maneras, me encantó lo que dijiste. nada nuevo de esos mormones. Yo he estado en la marina británica

Esta noche quisiera hablaros un poco de la gran obra misionera por veinte años, y una ver que fuimos navegando hasta el puerto de de la Iglesia.

Salt Lake, ni siquiera nos dejaron anclar." Este es un buen ejemplo

¡Hoy en día la Iglesia necesita más misioneros que nunca! Se de lo que sabían de nosotros en esa época. requiere de nosotros que llevemos el evangelio de Jesucristo a Se nos había invitado a mi compañero y a mí a ir a South Shields, todas las naciones del mundo. El Señor nos dio este mandamiento: en la costa noroeste, a hablar en una reunión sacramental. "Enviad a los élderes de mi iglesia a las naciones que se encuentran En la carta de invitación se nos prometía que iban a estar lejos; a las islas del mar; enviad a los países extranjeros; llamad a presentes muchas personas que no eran miembros de la Iglesia. todas las naciones, primeramente a los gentiles y luego a los Decía: "Muchos de nuestros amigos no creen las mentiras que se judíos" (D. y C. 133:8).

publican sobre la Iglesia."

Esta responsabilidad que se nos ha dado de llevar el evangelio a Ayunamos y oramos con sinceridad y fuimos a hablar a la toda nación, tribu, lengua y pueblo es una de las señales por medio reunión. El salón estaba lleno. Mi compañero iba preparado para de la cual los creyentes reconocerán que está cercano el retorno de hablar de los primeros principios del evangelio, y yo había nuestro Salvador a la tierra. En cuanto a esta señal de Su segunda estudiado mucho para hablar de la Apostasía. Se sentía un hermoso venida, Jesucristo profetizó:

espíritu en la reunión. Mi compañero habló primero, dando un

"Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, mensaje excelente. Yo hablé a continuación, y lo hice con una para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin" soltura que nunca había experimentado antes. Cuando volví a (Mateo 24: 14).

sentarme, me di cuenta de que no había mencionado siquiera la

Esta obra requerirá miles de misioneros, muchísimos más que los Apostasía. Había hablado del profeta José Smith y testificado que que están embarcados en este servicio misional en la actualidad. su misión era de origen divino y que el Libro de Mormón era

Sé que muchos de vosotros, jovencitos que me escucháis, ya verdadero. No pude evitar que se me cayeran las lágrimas de la habéis tomado la decisión de servir una misión para la Iglesia. Os emoción. felicito por estar preparados y ser dignos, y confiamos en que Después de que terminó la reunión, muchas personas se recibiréis innumerables bendiciones, tanto en el campo misional acercaron a hablarnos; varias de ellas no eran miembros, y nos como en los años después de la misión.

dijeron: "Esta noche recibimos la confirmación de que el

Otros de vosotros todavía no habéis tomado la decisión de servir mormonismo es verdadero y estamos dispuestos a considerar el una misión, y quisiera dirigirme especialmente a vosotros y bautismo." también a los hermanos de edad que podrían ir a una misión con Esta fue una respuesta a nuestras oraciones, pues habíamos orado sus esposas.

para poder decir sólo las cosas que llegaran al corazón de los

Os necesitamos hoy más que nunca en el servicio del Señor. "La investigadores. mies a la verdad es mucha, mas los obreros pocos" (Lucas 10:2). Efectivamente, un misionero descubre el gozo indescriptible que

Los que cumplen una misión con fidelidad vuelven después de resulta de convertir almas al evangelio. Recientemente tres de mis esa experiencia con más fe, devoción y cualidades de líder. nietos volvieron de la misión, y dos más están por salir de Aprenden, al sacrificarse, lo que solamente la experiencia y el misioneros. Yo creo en la obra misional con todo mi corazón. Es servicio abnegado al prójimo pueden enseñar.

bueno para cualquier joven tener la experiencia de ir a una misión.

Un misionero aprende, por ejemplo que Dios puede utilizarlo Uno de los relatos acerca de la obra misional que sirve de más como instrumento para llevar a cabo su obra. Puede afirmar, como inspiración se encuentra en las Escrituras y trata de los catorce lo hizo Ammón, un misionero del Libro de Mormón: ". . . ésta es la años en que Alma, hijo, y los cuatro hijos de Mosíah predicaron a bendición que se ha conferido sobre nosotros, que hemos sido sus hermanos lamanitas. El Libro de Mormón nos dice que hechos instrumentos en las manos de Díos para realizar esta gran llevaron a la Iglesia a miles de personas, lo que hizo que uno de obra" (Alma 26:3).

ellos, Ammón, exclamara:

Un misionero aprende que debe ser humilde y depender del “. . . mi gozo es completo; sí, mi corazón rebosa de alegría . . ." Señor. Aprende a orar con fervor y sinceridad, no sólo por sí (Alma 26:11). Hermanos, no hay nada que dé más mismo sino también por los demás, y a dejarse guiar por el Espíritu gozo que darle al prójimo la luz del evangelio, porque el Señor

prometió:

bibliotecasud.blogspot.com 317

"Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el ellos siempre que voy a una casa de misión. Son jóvenes arrepentimiento a este pueblo y me traéis, aun cuando fuere una escogidos. sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de Ahora quiero decir unas palabras a vosotros, los hermanos mi Padre!

mayores de edad. Necesitamos matrimonios que sean buenos

"Ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis misioneros. . . traído al reino de mi Padre, ¡cuán grande no será vuestro gozo si Mi padre fue llamado a ir a una misión y dejó a mi madre en me trajereis muchas almas!" (D. y C. 18:15-16).

nuestro hogar con siete hijos pequeños, y el octavo nació cuatro

Un misionero se da cuenta de que el sacerdocio que se le ha meses después de que él se fue. Desde ese entonces en mi hogar conferido es el poder de Dios, y se le presentan oportunidades para hubo un espíritu misionero que nunca dejó de ser y por el cual me ejercer esta autoridad en las ordenanzas del bautismo, la siento profundamente agradecido. confirmación y las unciones a los enfermos. La gran mayoría de los Aquellos de vosotros que sois abuelos podéis ejercer más misioneros testifican que Dios no ha dejado de ser un Dios de influencia sobre vuestros nietos por medio de cartas que les enviéis milagros. (Mormón 9: 15.)

del campo misional que por cualquier otro medio.

Un misionero aprende que Dios, nuestro Padre Celestial, Recuerdo tan bien que después de que terminábamos los responde cuando oramos a El. También aprende a reconocer la quehaceres domésticos, nos sentábamos alrededor de la mesa de la influencia del Espíritu Santo y a dejarse guiar por él. Ora por su cocina y mamá nos leía las cartas de nuestro padre. Nos parecía propio bienestar—para poder ser humilde y sensible a la influencia que los pueblos en que estaba trabajando quedaban al otro lado del del Espíritu Santo—y también por las personas a las que está globo, pero los que mencionaba eran nada más que ciudades de los enseñando. Por medio de estas experiencias, orando y sirviendo al estados de Iowa, Illinois y otros de los estados centrales. prójimo, aprende a amar al Señor con todo su corazón y a amar Dos de mis hermanas, viudas las dos —una de ellas tiene diez más a los demás.

hijos y la otra ocho—después de mandar a sus hijos de misioneros,

Muchas veces surge la pregunta: Deben todos los jóvenes ir a una hablaron con sus respectivos obispos para ver si les permitía a ellas misión. La respuesta a esta cuestión ya la ha dado el Señor y es ira una misión. afirmativa. Todos los jóvenes deben ir a una misión. Algunos desean abandonar todas las maravillosas bendiciones

Pero a pesar de que todos los jóvenes deben cumplir una misión, que les corresponden como miembros de la Iglesia, ese es su nos damos cuenta de que no todos están preparados física, privilegio. Algunos se fueron y probaron nuevas doctrinas, y emocional o moralmente. Por lo tanto, algunos de ellos tal vez se después de algún tiempo las encontraron desagradables y pidieron priven de la oportunidad de ser misioneros. Pero todos deben ser admitidos de nuevo en la Iglesia; y les dimos la bienvenida. prepararse para ir, para ser dignos de servir al Señor, porque El ha Tal vez os interese saber que los bautismos de conversos por dicho:

misioneros disminuyeron en algo durante 1983. Sabríamos que

"Y que todo hombre [fijaos en las palabras todo hombre] tome la esto sucedería cuando redujimos el tiempo de servicio misional de justicia en sus manos y la fidelidad sobre sus lomos y levante la los varones de 24 a 18 meses. Esto significa una reducción de un voz de amonestación a los habitantes de la tierra; y declare, tanto 25 por ciento en el tiempo en que los jóvenes sirven como por palabra como por fuga, que la desolación sobrevendrá a los misioneros. Os aseguro que la disminución de bautismos ni se inicuos" (D. y C. 63:37).

aproxima a ese porcentaje. Todo esto indica que aun cuando

Algunos jóvenes, porque han transgredido, dicen que no tienen nuestros jóvenes sirven por un período más corto, lo hacen con más interés en cumplir una misión. La verdad es que, por supuesto, se vigor y eficacia. sienten indignos. Si estos jóvenes fueran a hablar con su obispo, le Hacia fines de 1983 había 26.565 misioneros. ¡Qué increíble confiaran su problema y se arrepintieran sinceramente, todavía ejército de siervos fieles y devotos del Señor que brindan su tiempo podrían hacer una buena misión.

y recursos para el

Nosotros, vuestros hermanos, os animamos a prepararos, a progreso de esta gran obra de salvación! Pero, como ya se ha prepararos ahora mismo para servir al Señor, a prepararos moral, dicho, se necesitan muchos más, porque el campo está blanco y espiritual y emocionalmente.

listo para la siega, y los obreros son relativamente pocos. Cada

Id a conversar con el obispo. Decidle lo que deseáis alcanzar. hombre o mujer que se embarca en este servicio bendice la vida de Confiadle vuestros problemas. Escuchad sus consejos y después todos a quienes enseña, Más aún, su propia vida se enriquece en orad a nuestro Padre Celestial sobre esta decisión tan importante. esta generosa labor. ¿Quién no ha sido testigo del milagro de un

Uno de los grandes misioneros de la Iglesia, el élder LeGrand misionero que se ha desarrollado maravillosamente durante su Richards, dijo: "Muchas personas me han preguntado cuál ha sido servicio en la obra del Señor? la mejor experiencia que he tenido en la Iglesia y, sin titubear un Los líderes del sacerdocio y padres y madres deberían capacitar momento, les contesto que ha sido mi primera misión. Durante ese desde niño al joven para que sienta el deseo de servir como tiempo fue que aprendí a amar realmente al Señor y a su Iglesia y misionero. Nuestras reuniones sacramentales deberían ser adquirí el deseo de ayudar a edificar su reino."

constantemente enriquecidas con los testimonios entusiastas de

Espero que todos vosotros, los jóvenes que me escucháis esta quienes han regresado de la misión. noche, tengáis una cuenta de ahorros y estéis planeando ir a una Más aún, a todos se nos debe recordar que tenemos que misión.

compartir el evangelio con aquellos con quienes nos relacionamos.

Hace poco estuve en Dallas, Texas, donde tuve el placer de Repito la palabra compartir. Me agrada. Desapruebo el uso de lo hablar a casi 200 misioneros. Entre ellos había varias hermanas. que puede ser considerado como fuerza o presión con quienes Mientras les hablaba pensé que era un grupo de jóvenes que, a viven entre nosotros. Lo considero innecesario. La amistad y una pesar de vivir en este mundo inicuo, no toma parte en los pecados vida ejemplar del evangelio de Jesucristo, con comprensión de la que en él se cometen.

oportunidad de guiarles silenciosa y suavemente en dirección a la

Me regocijo por nuestros jóvenes. Estoy orgulloso de ellos y Iglesia, lograrán mucho más y aquellos que necesitan o buscan agradecido por ellos y sé que el Señor está bendiciéndoles y ayuda la resistirán menos y la apreciarán más. ayudándoles a progresar. Es un gran placer para mí reunirme con

bibliotecasud.blogspot.com 318

Seguidamente en mi informe os presento el estado financiero. templos y en los departamentos y oficinas de la Iglesia. El número Las finanzas de la Iglesia están en excelentes condiciones. Como de los que así están sirviendo se aproxima a la cantidad de 5.000 consecuencia del gran aumento de la obra en todo el mundo, las personas, lo que puede traducirse en aproximadamente 500 demandas sobre los diezmos son enormes. En este momento empleados regulares, con el consiguiente ahorro, con respecto al tenemos 896 edificios en construcción. Es una tremenda empresa. valor de salarios y beneficios, de más de diez millones de dólares. ¡Casi 900 edificios nuevos! ¡No sé de nada semejante! Y es posible Estos maravillosos y dedicados hermanos trabajan en forma eficaz sólo mediante la consagración de los Santos en obediencia a los y con amor y dedicación en el desarrollo de la causa. mandamientos de Dios. Como sabéis, hemos cambiado el Como testimonio personal, y mientras hablamos de los recursos porcentaje de participación para la construcción de edificios. Antes económicos de la Iglesia, reiteramos la promesa del Señor dada en teníamos la participación de 70 y 30 por ciento en la mayoría de las la antigüedad mediante el profeta Malaquías, de que El abrirá las regiones, lo que fue cambiado recientemente a un 96 y 4 por ventanas de los cielos sobre quienes sean honrados con El en el ciento. Los fondos de la mayor parte de los edificios en pago de sus diezmos y ofrendas, hasta que sobreabunden dichas construcción provienen de los diezmos de la Iglesia. Mucho nos bendiciones. Toda persona que paga honradamente sus diezmos complace que esto haya sido posible. El Concilio de Disposición puede testificar que el Señor cumple con su palabra. de Diezmos, establecido por revelación, y consistente de la Primera El programa educativo de la Iglesia sigue adelante. La obra de Presidencia, el Consejo de los Doce y el Obispado Presidente, ha enseñar a los alumnos en el programa de seminarios e institutos determinado que los egresos anuales jamás excedan a los ingresos aumenta constantemente. A fines de 1983 había 389.258 de la Iglesia.

estudiantes inscritos en los seminarios e institutos de religión.

En 1983 se dedicaron seis nuevos templos. En 1984 tenemos Quienes fuisteis beneficiados de este programa conocéis su programado dedicar seis mas, y aún otros seis templos durante tremendo valor. Exhortamos a que todos los que puedan hagan uso 1985. Esta mañana anunciamos la construcción de cinco templos del mismo. No dudamos en prometeros que vuestro conocimiento más, en las regiones de Bogotá, Colombia; Toronto, Canadá; del evangelio aumentará, vuestra fe se fortalecerá y desarrollaréis Pórtland, Oregon; San diego, California; y Las Vegas, Nevada. maravillosas amistades con personas que tienen intereses comunes.

Esto es verdaderamente significativo. Ha sido una maravillosa A veces pienso en la fe que se ejerció para la traducción y experiencia el reunirme, junto con otras Autoridades Generales, primera impresión del Libro de Mormón. En esa primera edición con dignos y fieles miembros de la Iglesia, en los nuevos templos hubo 5.000 ejemplares, impresos en Palmyra en marzo de 1830. En de Atlanta, Georgia; Tonga, Samoa y Tahití; en Santiago, Chile; y años recientes el Libro de Mormón ha sido impreso en diversas en la Ciudad de México. Hay que vivir una experiencia como esa ediciones de más de un millón de ejemplares por año, y se imprime para apreciarla plenamente. En cada caso, la gente se reunió desde todo el libro o gran parte de éste en 67 idiomas. cerca y de lejos, bien vestidos, limpios y radiantes; hombres, De este sagrado volumen leo estas palabras: mujeres y niños, con grande fe en el corazón y una viva convicción "¡Oh, si fuera yo un ángel y se me concediera el deseo de mi acerca de la sagrada naturaleza y propósito de estas casas sagradas. corazón, para poder salir y hablar con la trompeta de Dios, con una

He mirado sus rostros; he visto sus lágrimas, de hombres y voz que estremeciera la tierra y proclamar el arrepentimiento a mujeres fuertes que lloraron de amor y agradecimiento a Dios por todo pueblo!" (Alma 29:1). las bendiciones de la Casa del Señor. Estos millares de miembros No hemos llegado a ese punto, pero hemos dado un paso ejemplares saben que sólo en los templos es válida la autoridad gigantesco en esa dirección. Muchos miles de vosotros, hermanos, selladora del sagrado sacerdocio para más allá de esta vida y para en todas partes, estáis unidos a nosotros tanto por la voz como por la eternidad. Saben que sólo mediante las ordenanzas de estas casas la imagen, mediante un notable sistema de satélite establecido por sagradas pueden abrirse las puertas de las prisiones de sus la Iglesia. Mediante este sistema podemos declarar la palabra del antepasados, a fin de que puedan disfrutar de todas las bendiciones Señor a nuestro pueblo de costa a costa, y más allá todavía, hasta del evangelio eterno, reservado por un amoroso Padre para sus Alaska y las islas de Hawai. Estamos asimismo tratando hijos.

constantemente de extender el alcance de estas técnicas.

Considero un milagro que la Iglesia pueda lograr tanto. Es un Ahora os informo de otro asunto: Tuve el privilegio de presidir la milagro hecho posible por la fe y bajo un plan que el Señor mismo estaca número 150 de la Iglesia, creada en el año 1945, 115 años estableció para el financiamiento de su reino.

después de la organización de la Iglesia. Ahora, menos de cuarenta

El de los diezmos es un principio simple y directo. En lo que a años después, existen 1.458 estacas, o sea un aumento de casi diez nosotros respecta, el principio es presentado en un versículo de la veces en el número de estacas de Sión. Durante 1983 se Sección 119 de Doctrina y Convenios. Ese cuarto versículo consta organizaron 378 nuevos barrios y ramas haciendo así un total de de 35 palabras. Comparemos eso con los encumbrados y complejos casi 14.000 al cerrar el año. No es entonces de extrañarse que códigos impositivos creados e impuestos por los gobiernos. El tengamos que construir tantos edificios nuevos, tanto para la primero es una breve declaración del Señor en la que deja el pago a adoración como para la enseñanza. cargo del individuo y es motivado por la fe. El otro es una Todos estos asuntos de los que he hablado son estadísticas, y en complicada maraña creada por el hombre y obligada o impuesta su mayoría podrían clasificarse como temporales. Pero hay un por ley.

elemento aún más importante que nos preocupa, y es la calidad

La Iglesia vivirá de acuerdo con sus medios económicos. De eso espiritual de la vida de nuestro pueblo. podéis estar seguros. También podéis estar seguros de que haremos Sabemos que un número cada vez mayor asiste a las reuniones todos los esfuerzos necesarios para salvaguardar estos sagrados sacramentales para renovar sus convenios con el Señor y tomar de fondos, para que sean gastados con sabiduría para satisfacer así las nuevo sobre sí el nombre de Cristo. Sabemos que lo mismo sucede necesidades que estén en armonía con la gran misión de la Iglesia. con las noches de hogar y el permanecer juntos los domingos como

Como forma de conservar los recursos de la Iglesia, y al mismo familia, aprendiendo, juntos sobre el evangelio. Vemos evidencias tiempo incrementar las oportunidades de servicio voluntario, de que un número cada vez mayor practica la oración familiar en instituirnos un programa mediante el cual muchos hermanos y forma regular. Confiamos que lo mismo suceda con la lectura de hermanas jubilados están sirviendo como voluntarios en los las Escrituras y que de ellas reciban inspiración.

bibliotecasud.blogspot.com 319

Recientemente he tenido la oportunidad de hablar con sesenta y aquellos que los obligaron dijeron que la Iglesia pronto acabaría; tres hombres y extenderles el llamamiento de servir como cuando el Profeta y Hyrum fueron asesinados en Carthage, sus presidentes de misión. Uno no puede tener tal experiencia sin asesinos afirmaron que eso sería el fin; cuando en febrero de 1846 llegar a reconocer la profundidad de la fe que se encuentra en los las carretas cruzaron el río en medio del crudo invierno, los corazones de esta gente. Esposo, esposa e hijos están dispuestos, al enemigos de la Iglesia dijeron que no podría sobrevivir; cuando los llamado de la Iglesia, a dejar las comodidades del hogar, sus santos se encontraron en este valle solitario, con las langostas amigos, sus seres queridos y su trabajo, para salir a enseñar el devorando sus cosechas, hubo algunos que pensaron que era el fin. evangelio de Jesucristo.

Pero la obra ha continuado avanzando. La Iglesia nunca ha

Hermanos, la obra del Señor avanza tanto como en cualquier otra retrocedido ni un paso desde su organización en 1830, y nunca lo época de la historia de la Iglesia, y aún más rápidamente. hará. Es la obra del Maestro, es la Iglesia de Dios, es su obra Individualmente podremos fracasar en hacer nuestra parte, pero en establecida en estos últimos días, es la pequeña piedra que cortada ese caso el Señor levantará a otro que ocupe nuestro lugar, porque del monte, sin manos, rodaría hasta llenar toda la tierra. (Véase él no permitirá que su obra fracase.

Daniel 2:44-45.) Dios la bendiga mientras continúa avanzando en

Estamos familiarizados con los rumores de que la obra fracasaría. su curso señalado. Y que cada uno de nosotros sea fiel en hacer lo Cuando el Libro de Mormón salió de la imprenta, los críticos que está de nuestra parte para su progreso, lo ruego humildemente, dijeron que muy pronto caería en el olvido; cuando se originaron mientras os dejo mi testimonio de su veracidad y divinidad, en el las dificultades en Kirtland, los crudos enemigos dijeron que la nombre de Jesucristo. Amén. obra fracasaría; cuando los Santos fueron expulsados de Missouri,

bibliotecasud.blogspot.com 320
