por el presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"A mo a mis hermanos. Son leales todos; apoyan y las cosas del mundo como en las de la Iglesia. Son hombres sin vacilación responden a todo llamamiento instruidos y de grandes logros en sus respectivas profesiones. que se les hace por encima de su conveniencia Han recibido la aclamación de sus colegas y de muchas otras

personal. Son verdaderos discípulos del Señor Jesucristo." personas, procedentes de todas partes del mundo, que les

Estamos en el mes de abril, la estación de la primavera en admiran. Pero ésta no es la razón por la que fueron llamados. el hemisferio norte, en la que se produce un nuevo brote de El servicio que han rendido en la Iglesia es digno de vida en la naturaleza. Pronto será la Pascua, cuando el mención. Desde su juventud han servido fiel y activamente. mundo cristiano conmemora la resurrección del Hijo de Dios Ambos han sido miembros de presidencias de estaca, ambos de entre los muertos.

han sido representantes regionales y han tomado parte activa

Al encontrarnos reunidos en esta gran Conferencia General en muchas asignaciones de la Iglesia, las cuales han de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, desempeñado brillantemente. Pero tampoco es ésta la razón damos nuestro testimonio al mundo de que Jesús es el Cristo; por la que fueron llamados. el Hijo viviente del Dios viviente. Testificamos Se les llamó porque el Señor les quiere en este oficio como

que vino a la tierra en el meridiano de los tiempos, poseedores de un testimonio de su divinidad, y cuyas voces descendiente de la divinidad; que anduvo por los senderos de se han escuchado y se escucharán en testimonio de su Palestina declarando las verdades del evangelio eterno, realidad. sanando a los enfermos, devolviendo la vida a los muertos y Cada uno es hombre de fe. Una vez que sean ordenados al la vista a los ciegos y llevando el trascendental mensaje Santo Apostolado y apartados como miembros del Consejo mesiánico de esperanza a todos los que quisieran escuchar. de los Doce, se esperará que se dediquen primordialmente a Testificamos que se lo llevaron hombres malvados, y que fue la obra del ministerio. Pondrán en sus vidas, por encima de condenado y crucificado en el Calvario; que al tercer día se todo lo demás, la responsabilidad de ser testigos especiales levantó de entre los muertos, las primicias de los que del nombre de Cristo ante el mundo. dormían, el conquistador de la muerte, el maestro de la vida Algunos se preguntarán la razón por la que la Iglesia quita eterna; de que así como en Adán todos mueren, en Cristo a estos hombres tan competentes del servicio público en sus todos serán vivificados. (1 Cor. 15:22.) Testificarnos que El respectivas profesiones, cuando tanto bien están haciendo y su Padre, el gran Elohím, se le aparecieron al joven José donde se encuentran en la actualidad. Yo no lo sé. Esto no es Smith en la primavera de 1820, dando comienzo a ésta, la algo que la Iglesia haya hecho. Sin embargo, el Señor ha dispensación del cumplimiento de los tiempos. Testificamos dejado bien claro que estos son los hombres que él desea que que El está a la cabecera de esta Iglesia, la cual lleva su sirvan como testigos suyos. Hay otros muy capacitados que nombre; que en cumplimiento de la profecía de Isaías, el podrán continuar con lo que estos dos han iniciado, mas gobierno del reino de Dios está sobre sus hombros, y su estos dos hombres ahora han recibido un llamamiento nombre es Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, sumamente particular al cual los llama el Señor en su Príncipe de Paz. (Isa. 9:6.)

sabiduría más profunda.

Doy solemne testimonio de El y de su lugar tan singular en Al igual que en el caso del resto de nosotros, se trata de dos el plan de salvación eterna de Dios, nuestro Padre Eterno. seres humanos, poseedores de virtudes y de defectos, pero de Doy testimonio de estas cosas por el poder v la autoridad del aquí en adelante y por el resto de sus vidas, y mientras se Santo Apostolado en mí investido.

mantengan fieles, su misión primordial ha de ser la de llevar

Y ahora, si el Espíritu me guía, quisiera decir algo en adelante la obra de Dios en la tierra. Han de interesarse en el cuanto a este maravilloso y sagrado oficio del santo bienestar de los hijos de nuestro Padre, tanto los de adentro sacerdocio, el oficio de Apóstol.

como los de afuera de la Iglesia. Han de dar lo mejor de sí

Ayer sostuvimos a dos hermanos en este sagrado mismos para consolar a aquellos que lloran; para fortalecer a llamamiento. De este modo, una vez que sean ordenados, los que son débiles; estimular a quienes flaquean; ofrecer quedará completo el Consejo de los Doce Apóstoles. Quiero amistad a los solitarios; nutrir a los destituidos; bendecir a daros mi testimonio de que estos hombres fueron llamados los enfermos; dar testimonio, no como producto de una por profecía y revelación. Mucho fue lo que se oró creencia, sino de ciencia cierta del Hijo de Dios, su amigo y concerniente a este asunto. Tuvimos largas conversaciones maestro, cuyos siervos son. con el presidente Kimball, el Profeta del Señor en nuestra Siempre me ha llamado poderosamente la atención de que época. Y de él recibimos una declaración bien clara, pues él pese a que el Señor llamó a doce Apóstoles para ayudarle en tiene la última palabra en estos asuntos. No quedó ninguna su ministerio y para continuar con la obra después de su duda de la influencia del Espíritu Santo en cuanto a las muerte, y que a pesar de que Pablo, quien también era personas que debían ser llamadas para ocupar tan Apóstol, declaró que la Iglesia debía ser edificada "sobre el importantes y sagradas responsabilidades. Estos hombres que fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal han sido llamados tienen sobre sí mucha experiencia tanto en piedra del ángulo Jesucristo mismo" (Ef. 2:20); a pesar de

bibliotecasud.blogspot.com 321 todo esto, el oficio de Apóstol, y por tanto un consejo de . . . En 1835, a fines de enero o principios de febrero o doce Apóstoles, no se encuentra, que yo sepa, en ninguna "alrededor de esa época", dice el presidente Young, "nos otra iglesia cristiana.

reunimos a diario, y el hermano José llamó a doce Apóstoles.

Tampoco tenemos conocimiento del oficio de setenta, al Tuvo una revelación cuando estábamos cantando para él. cual seis hermanos han sido llamados en esta conferencia. Quienes le conocíamos sabíamos cuando el espíritu de También este oficio cumple la responsabilidad de dar revelación estaba en él, pues se dibujaba en su rostro algo testimonio apostólico del nombre de Cristo.

muy especial cuando se encontraba bajo esa influencia.

La palabra apóstol, en su significado original, quiere decir Predicó bajo el espíritu de revelación y enseñó en concilio "enviado". Si empleáramos tal definición para referirnos a bajo ese espíritu. Y quienes le conocíamos lo podíamos notar una persona enviada con cierta autoridad y responsabilidad, al instante, pues en momentos como ese percibíamos una describiría perfectamente el llamamiento tal como fue dado claridad peculiar en su rostro." en la época en que nuestro Señor vivió en la tierra y tal como Los tres testigos del Libro de Mormón, Oliverio Cowdery, se ha dado en nuestra propia época.

David Whitmer y Martín Harris, recibieron la

Lucas nos dice que el Maestro "fue al monte a orar, y pasó responsabilidad de nominar a los primeros Apóstoles de esta la noche orando a Dios. Y cuando era de día, llamó a sus dispensación. Una vez seleccionados, fueron convocados a discípulos y escogió a doce de ellos, a los cuales también una reunión llevada a cabo en Kirtland, el 27 de febrero de llamó apóstoles " (Luc. 6:12-13).

Es de relevancia particular el que el Señor llamara a escribió lo siguiente en las minutas: quienes servirían junto a él sólo después de haber orado toda "El presidente Smith preguntó lo siguiente: ¿Qué la noche concerniente al asunto. Mateo nos dice: importancia lleva el llamamiento de los Doce Apóstoles, que

"Entonces llamando a sus doce discípulos, les dio es diferente de los otros llamamientos u oficiales de la autoridad sobre los espíritus inmundos, para que los echasen Iglesia? fuera, y para sanar toda enfermedad y toda dolencia . . . "Después que . . . analizaron la pregunta, el presidente José

"A estos doce envió Jesús, y les dio instrucciones, Smith, hijo, tomó la siguiente decisión: diciendo: Predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha "Son los Doce Apóstoles los que han sido llamados al acercado.

oficio del Sumo Consejo Viajante, y son los que deben

"Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, presidir las ramas de la Iglesia de los santos entre los echad fuera demonios; de gracia recibisteis, dad de gracia. gentiles, donde no se haya establecido una presidencia; y han

"Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de viajar y predicar entre los gentiles, hasta que el Señor les de vuestro Padre que habla en vosotros." (Mat. 10: 1, 5, 7, 8, mande ir a los judíos. Tendrán las llaves de este ministerio, 20.)

de abrir la puerta del reino de los cielos a todas las naciones

Este mismo oficio de apóstol fue restaurado a la tierra y predicar el evangelio a toda criatura. Este es el poder, cuando se restableció la Iglesia en esta dispensación. En la autoridad y virtud del apostolado". revelación tocante a la organización de la Iglesia, recibida en Tal como se establece en revelaciones posteriores, estos abril de 1830, se hace referencia a José Smith como aquél hombres obrarán bajo la dirección de la Primera Presidencia que "fue llamado de Dios y ordenado apóstol de Jesucristo, e irán como "testigos especiales del nombre de Cristo en para ser el primer élder de esta Iglesia;

todo el mundo". (D. y C. 107:23.)

"Y a Oliverio Cowdery, también llamado por Dios, apóstol Cuando requieran ayuda en tal deber, la solicitarán a los de Jesucristo, para ser el segundo élder de esta iglesia, y Setenta y luego a otros más, según lo dictaren las ordenado bajo su mano." (D. y C. 20:2-3.)

circunstancias.

Brigham Young hace un recuento de las interesantes Desde que se dio comienzo a la obra en esta dispensación, circunstancias relacionadas con la organización del primer ha habido unos 84 hombres que han servido como miembros Quórum de los Doce en esta dispensación. En 1834, un del Consejo de los Doce Apóstoles. Los élderes Nelson y grupo de hermanos prominentes de Ohio viajaron a Missouri Oaks pasarán a ser los números 85 y 86 escogidos y para ayudar a los santos en ese lugar, y luego regresaron a ordenados y apartados, una vez que el procedimiento se Ohio. Fue un largo y penoso viaje, la mayor parte del cual cumpla totalmente. Grande y sagrado es su ministerio. fue hecho a pie. Fue una época de duras pruebas. Brigham Habiendo yo servido como miembro de este prestigioso Young declaró:

quórum por veinte años, doy testimonio de la hermandad que

"Tras regresar de Missouri, mi hermano Joseph Young y en él reina, de su devoción, de su fe, de sus esfuerzos y de su yo habíamos estado cantando después de predicar en una maravilloso servicio a fin de adelantar el reino de Dios. reunión. Cuando la reunión terminó, el hermano José Smith Si me permitís, quisiera ahora hablar en términos dijo: `Vengan hasta mi casa conmigo.' Fuimos y cantamos personales para expresar ante todos vosotros mi para él por un largo rato y después nos pusimos a conversar. agradecimiento hacia los miembros de este quórum. Han Entonces comenzó a tratar el tema de los Doce y de los transcurrido casi tres años desde que fui llamado por el Setenta por primera vez que yo tenga recuerdo. Nos dijo, presidente Kimball para servir como consejero en la Primera `Hermanos, voy a llamar a doce Apóstoles. Creo que nos Presidencia de la Iglesia. Durante la mayor parte de este reuniremos y seleccionaremos a doce Apóstoles y a un período, he tratado humildemente de llevar sobre mis quórum de Setentas de entre aquellos que subieron a Sión.' hombros una grande e impresionante responsabilidad. Puedo

bibliotecasud.blogspot.com 322 decir que he experimentado momentos de soledad y de millones de Santos de los Últimos Días que viven en preocupación profunda. He orado fervientemente por fuerzas diferentes tierras y que hablan distintas lenguas. Cada uno de y guía. Me he respaldado en éstos, mis hermanos de los ellos forma parte de esta gran sociedad de creyentes. Cada Doce, quienes me han apoyado y ayudado generosamente miembro fiel sabe que Dios, nuestro Padre Eterno, vive. con su inspirado consejo.

Cada uno de ellos sabe que Jesús es el Cristo, el Redentor y

Hay unidad en la Primera Presidencia de la Iglesia. Hay Salvador de la humanidad. Conocen estas verdades unidad entre la Presidencia y el Consejo de los Doce, una importantes mediante el poder del Espíritu Santo que les da unidad perfecta. Hay unidad entre el Primer Quórum de los testimonio personal. Setenta y el Obispado Presidente. Estoy bastante Demos gracias a Dios por la maravilla de esta obra, y por familiarizado con la historia de esta Iglesia, y no vacilo en la manera misteriosa y segura en que El la hace avanzar. afirmar que jamás hubo mayor unidad en sus consejos Quiero expresar mi profundo y sincero agradecimiento, no rectores y en la relación entre ellos que la que hay ahora. sólo a las Autoridades Generales por su constante apoyo,

Amo a mis hermanos. Son leales todos; apoyan y sin sino a los Santos de los Últimos Días en todo el mundo. He vacilación responden a todo llamamiento que se les hace por podido sentir el poder de vuestras oraciones y me consta que encima de su conveniencia personal. Son verdaderos nos sostenéis con vuestras manos y vuestro corazón. discípulos del Señor Jesucristo. Cuando sean ordenados y Especialmente agradezco la forma en que trabajáis, con apartados los dos nuevos miembros, repito, el quórum estará abnegación y enorme fe, a fin de hacer progresar la obra de completo. Con el fallecimiento de los élderes LeGrand Dios y contribuir en la misión de llevar a cabo Sus Richards y Mark E. Petersen perdimos a dos grandes propósitos eternos hacia sus hijos e hijas. hombres, mas otros dos igualmente maravillosos han sido Que Dios os bendiga a todos, dondequiera que os llamados para tomar sus lugares; llamados bajo la dirección encontréis. Que la fe os fortalezca al servir en rectitud. Que del Señor y sostenidos por la fe de los miembros de la vuestros testimonios sigan fortaleciéndose al beber del Iglesia.

manantial de la verdad eterna. Ruego que las bendiciones

La obra continúa en majestuosidad y poder. El reino crece tanto materiales como espirituales os acompañen al caminar sólida y constantemente. El testimonio se fortalece en el junto al Señor como obreros en Su reino. Que la paz de corazón y en la vida de los miembros de la Iglesia en todo el Cristo abunde en vuestros corazones y en vuestros hogares, mundo. En ello radica el verdadero poder de este reino. Es la lo ruego humildemente en Su santo nombre, aun en el convicción, firme, real y personal, que se anida en el corazón nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 323
