por el élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"H e sido forjado por la disciplina de las leyes, no convenios de consagrar nuestras vidas al servicio del Señor. las leyes de los hombres, sino las leyes Hoy reafirmo esa promesa de dar todo lo que poseo a la irrevocables de nuestro Creador Divino. El edificación del reino de Dios en la tierra aceptando este

cirujano aprende rápidamente en cuanto a la finalidad llamamiento, siendo consciente de que me serán dadas llaves incontrovertible de las leyes divinas."

y poderes y que también encontraré obstáculos y

El día sábado de la conferencia de abril de 1984 ha estado dificultades; mas me comprometo a dar todos mis mejores marcado en nuestro calendario por mucho tiempo, pues ése esfuerzos y energía. sería el día en que por primera vez nuestro único hijo varón Me invaden también sentimientos de gratitud hacia la tendría la edad suficiente para asistir a la reunión general del bondad de mis padres, y hacia los ocho bisabuelos pioneros sacerdocio conmigo. Anoche, nuestra esperada meta se hizo que se convirtieron a la Iglesia en las naciones de Europa. realidad. Hermanos v hermanas, para nada sabíamos que Todos ellos finalmente emigraron a los Estados Unidos para precisamente ese día mi nombre sería presentado como residir en el pequeño pueblo de Efraín, en Utah. Sé sin lugar miembro del Consejo de los Doce. No lo sabíamos nosotros a dudas que ellos están observando los acontecimientos de ni tampoco lo sabían nuestros hijos. Nuestras hijas casadas este día a través de sus ventanas celestiales. nos llamaron entre la sesión de la mañana y la de la tarde. Ante mi querida esposa reconozco mi deuda así como mi Una de ellas, pronto para dar a luz, me dijo: "Papá, fue tanta amor eterno. Ella es la fuente de la que fluye el imperecedero la emoción que me causó el anuncio que creo que estoy por amor que reina en nuestro hogar. Sus sacrificios para traer al comenzar con los dolores de parto." Y así fue. Así que, mundo a nuestros diez maravillosos hijos, enseñándoles y presidente Hinckley, su anuncio en nombre de la Primera criándolos al tiempo que me apoyaba a mí sin reparos tanto Presidencia contribuyó a dar a luz varias cosas. Nuestro en mis responsabilidades en la Iglesia como en mi profesión, vigésimo segundo nieto nació ese mismo día y todo salió son verdaderamente monumentales. Amamos a nuestros muy bien.

ocho yernos como si fueran nuestros mismos hijos, y

Una nube de pensamientos cruzó por mi mente desde el estamos agradecidos por la secuencia ininterrumpida de momento en que escuché el llamamiento que seguramente casamientos en el templo que les unen a nosotros para cambiará el curso de mi vida. El primer sentimiento que me siempre. También expreso mi agradecimiento por nuestros invade es de incapacidad personal, el cual se hace más hermosos nietos que ya tenemos entre nosotros y por intenso al reflexionar en el incomparable poder del élder aquellos que llegarán con el tiempo. LeGrand Richards y del élder Mark E. Petersen, cuya Aun cuando en la realidad de los hechos vengo a vosotros ausencia realmente se hace sentir. Eran para mí queridos como producto de la ciencia de la medicina, en un sentido amigos así como apreciados líderes. Entonces, al mirar a mi más exacto he sido forjado por la disciplina de las leyes. No alrededor y ver el dinamismo de quienes están mucho más las leyes de los hombres como las que dominan nuestros preparados que yo, me invade un sentimiento de humildad hermanos, jurisconsultos, sino las leyes irrevocables de hacia mi llamamiento.

nuestro Creador Divino. El cirujano aprende rápidamente en

Afortunadamente, estos sentimientos quedan compensados cuanto a la finalidad incontrovertible de las leyes divinas. por otros de fe, pues yo sé que las palabras de Nefi son Sabe que las esperanzas y los deseos son a menudo simples verdaderas; "Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque factores carentes de poder. Las bendiciones que uno desea se sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los hombres reciben únicamente por medio de la obediencia a la ley sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo que les ha divina y de ninguna otra forma. Hasta el presente he mandado." ( 1 Nefi 3:7.)'Tengo enorme fe en el Señor y en dedicado mi vida al aprendizaje de esas leyes. Es sólo al sus profetas. He aprendido a no poner signos de paso que se conocen y luego se obedecen las leyes que interrogación sino de exclamación cuando se hacen recibimos las bendiciones que anhelamos. En este sentido, llamamientos mediante los canales inspirados del gobierno poca diferencia habrá entre mis actividades pasadas y del sacerdocio. Hace aproximadamente veinte años dos aquellas que tendré de ahora en adelante. Las infinitas leyes miembros del Quórum de los Doce fueron asignados para del Señor constituyen las doctrinas de sus Apóstoles. seleccionar a un nuevo presidente para una de las estacas de Estoy agradecido a mis colegas en la profesión médica que Salt Lake City en la cual vivíamos. Ellos eran los élderes me han permitido asistirles en el tratamiento de sus pacientes Spencer W. Kimball y LeGrand Richards, y fui yo quien y que ahora continuarán velando por ellos. Su abnegado recibió aquel llamamiento. Ahora seré ordenado apóstol por servicio satisface los dos grandes mandamientos, de amar a manos del presidente Spencer W. Kimball para ocupar la Dios y al prójimo. Ellos han aprendido que el que ama más vacante que dejó el élder LeGrand Richards. es el que sirve mejor.

Todo esto hace que broten de mi alma sentimientos de Sostengo a los siervos del Señor, desde Isaías y Ezequiel, profundo cometido personal. Mi esposa y yo hicimos esos hasta José Smith y Spencer W. Kimball. Por la confianza que convenios en el templo del Señor hace casi cuarenta años,

bibliotecasud.blogspot.com 324 depositan en mí, estaré eternamente agradecido. A ellos y a plan eterno de Dios. Sin ese sacrificio expiatorio no habría ni la humanidad a la que sirven, expreso mi amor. inmortalidad ni vida eterna.

Ahora entiendo completamente que el llamado al Su mensaje es el Evangelio Restaurado de Jesucristo, el Apostolado es el de testificar ante el mundo en cuanto a la cual es administrado por la Iglesia que lleva Su nombre. El divinidad del Señor Jesús el Cristo. Sé que la salvación está dirige los asuntos de su Iglesia mediante el poder del basada en El. Como le dijo el ángel del Señor al rey sacerdocio y por la revelación que llega a través de profetas Benjamín: "La salvación fue, y es, y ha de venir en y por que proclaman su doctrina a todos los pueblos del mundo. medio de la sangre expiatoria de Cristo, el Señor El testimonio que yo os doy es tan sólo un eco de otros que Omnipotente". (Mosíah 3: 18.)

fueron dados por los 84 hombres que previamente han

Al profeta José Smith se le preguntó cuáles son los recibido este llamamiento de apóstol desde la primavera de principios fundamentales de nuestra religión, a lo cual 1820. Sé que Dios, el Padre, y el Hijo se manifestaron a José respondió que "los principios fundamentales de nuestra Smith para inaugurar esta última y gran dispensación de religión son el testimonio de los apóstoles y profetas verdad eterna. Testifico que somos parte de la casa de Israel, concerniente a Jesucristo: que murió, fue sepultado, y se específicamente del linaje de José, que tenemos el derecho levantó al tercer día y ascendió a los cielos; y todas las otras de primogenitura y la inmensa responsabilidad de preparar al cosas que pertenecen a nuestra religión son únicamente mundo para la segunda venida del Salvador. Entonces, dependencias de esto."

grandes multitudes provenientes de toda nación, tribu, lengua

La creación de la tierra y todo lo que en ella habita; la y pueblo proclamarán al unísono que Jesús es el Cristo, el necesaria caída que permitió al hombre llegar a ser, y la Hijo del Dios viviente. De ello testifico solemnemente en el expiación del Señor son tres componentes fundamentales del nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 325
