Hermana Barbara Ann Winder

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

"D eseo y anhelo que nos unamos para apoyar al comunidades en que vivimos. Estos son puntos fuertes que sacerdocio y que unidos sirvamos y se han infundido a las mujeres Santos de los Últimos Días. edifiquemos el reino de Dios."

Quiero también expresar hoy mi gratitud a mis padres y a

Esto es imponente. Pienso que el venir a una conferencia los padres de mi esposo por sus enseñanzas de principios general de la Iglesia y reunirnos aquí en el Tabernáculo es rectos y por los dignos ejemplos que nos han dado. El avión siempre un gran honor y privilegio, pero tener el privilegio en el cual viajamos hasta aquí aterrizó en asfalto muy, muy de estar en la presencia del Profeta, dado que sabemos que su duro, pero no me importó porque allí estaban nuestros cuatro salud no siempre le ha permitido estar con nosotros, es una hijos y sus cónyuges y nuestros queridos nietecitos para emoción especial. Y el oír la voz de estos grandes líderes me hacernos saber que nuestro hogar está aquí. Cuán agradecida ha conmovido profundamente, y os expreso mi gratitud. me siento con ellos por el apoyo que nos han brindado.

Cuán hermoso ha sido el discurso del presidente Hinckley Quiero expresar gratitud también a mi esposo con el que he al expresar su testimonio.

servido más de veinte años en el grato lazo del matrimonio

Sé que ha sido algo más que un viaje en avión lo que nos desde que nos casamos en el Templo de Salt Lake, cuando ha traído a mi esposo, el presidente Richard Winder, y a mí a fuimos sellados por el presidente Harold B. Lee. También este punto. Mi esposo ha estado sirviendo como presidente nos hemos comprometido y hemos servido juntos con de misión de la gran Misión de San Diego, California; y armonía, unidos con el mismo propósito, apoyándonos el hemos tenido que salir de allí calladamente para venir a esta uno al otro a lo largo de estos años en diversos llamamientos conferencia este fin de semana. Tengo un testimonio de la y asignaciones de la Iglesia. No pude evitar pensar en las revelación y de la inspiración que el Señor da, y pese a la palabras de Pablo cuando amonestó a la Iglesia a servir con insuficiencia que siento, sé que el Señor sí ayuda y hace que unidad y con el mismo propósito, cuando enseñó que todas su obra siga adelante.

las partes deben funcionar para el bien del todo. Así es en el

Sí, soy la misma hermana Winder, para mis amados matrimonio y en la familia; debemos funcionar juntos, en élderes y hermanas misioneras de San Diego, la misma que unión. Ayer aprendimos hermosas enseñanzas. Amo a las estaba con vosotros hace menos de una semana ayudándoos hermanas de la Iglesia, y quisiera hacer alusión a la bella a recordar las cosas que vuestras madres os habían enseñado sección referente al sacerdocio, la sección 84 de Doctrina y de conservar planchadas y blancas vuestras camisas y con Convenios, donde también dice que el cuerpo tiene todos sus botones en su respectivo lugar, a llevar las necesidad de cada miembro para que todos puedan ser Escrituras; e incluso tengo conmigo el librito blanco edificados juntamente y el sistema se perfeccione. Tal como misional. Soy la misma hermana Winder. Y sólo un par de lo dijo Pablo, a los miembros de la Iglesia del Señor de años antes de eso, fui la misma hermana Winder que se nuestra época se les requiere que se interesen los unos por sentaba en consejo con estas magníficas hermanas, a las que los otros de la misma forma que se interesan por sí mismos. oísteis ayer, y aprendía de ellas, mis grandes maestras, junto Y así es como siento por las hermanas de la Iglesia este con los miembros de las mesas directivas y sus consejeras, amor, y percibo el valor de cada persona en forma muchas de las que han sido mis queridas amigas y maestras. individual. Deseo y anhelo que nos unamos para apoyar al Me siento muy agradecida a ellas y a los muchos magníficos sacerdocio y que unidos sirvamos y edifiquemos el reino de hermanos con quienes he tenido la oportunidad de servir, de Dios aquí, en esta época, y dar a conocer el gozo del quienes he aprendido. ¡Cuánto les aprecio!

evangelio a los que tanto lo necesitan. Este es Su reino.

Nosotras, las mujeres, seguimos bajo la dirección del Tenemos la gran responsabilidad de proclamarlo. Sé que sacerdocio; sé que he aprendido de quienes han seguido esa Dios vive, que nos ama. Este es mi testimonio a todos dirección para ayudarnos a las mujeres a través de momentos vosotros, y os prometo mi servicio, en el nombre de difíciles, a ser dedicadas esposas y madres, miembros fieles Jesucristo. Amén. del reino del Señor, y miembros edificantes de las

bibliotecasud.blogspot.com 326
