Élder Robert L. Simpson

del Primer Quórum de los Setenta

"N uestra comprensión e interpretación de la verdad Jesucristo. Su nivel general de salud ha mejorado; hay más que puede ser hermosamente sencilla y sencillamente asisten a la escuela; están cantando los himnos de Sión con hermosa.

entusiasmo y sonríen mucho más que antes. Han encontrado una

Ayer por la mañana el élder Durham comenzó su discurso nueva esperanza. Estas son personas despojadas a quienes se les citando una inscripción que leyó en el parachoques de un auto. está enseñando las verdades sencillas sobre el Salvador. El Ahora yo cito algo que vi escrito en una pared en Los Angeles: "Ya evangelio no es nada complicado, ellos pueden comprenderlo y transpórtame a la nave, Scotty, no encuentro ninguna evidencia de están respondiendo a él. Recientemente cuando nos reunimos con vida inteligente aquí abajo".

ellos en su centro de reuniones de un solo cuarto (con un piso

Mis amados hermanos, no hay duda de que aquí abajo existe vida limpio de tierra), parecían ansiosos y prestos para aprender. Sus inteligente, gracias a nuestro Padre Celestial, que nos ha dicho: "La vecinos no resistieron la curiosidad y se quedaron cerca mientras se gloria de Dios es la inteligencia, en otras palabras, luz y verdad" llevaban a cabo las reuniones. Miraban por las ventanas y las (D. y C. 93:36). Aquellos que aceptan y viven de acuerdo con la puertas abiertas. Quedarnos muy impresionados por el contraste sencilla luz y verdad del evangelio son ciertamente seres que están entre los que estaban adentro v las que miraban desde afuera. Era viviendo una vida inteligente. Y ese tema de sencilla luz y verdad evidente que las enseñanzas del evangelio habían influido no sólo que quisiera compartir con vosotros esta mañana despertó mi en el espíritu, que se podía ver reflejado en los miembros, sino atención cuando servía como misionero bajo el presidente Matthew también en detalles como la higiene, arreglo personal, actitud y una Cowley, quien más tarde fue llamado a ser un Apóstol del Señor. serenidad que reflejaba un algo que era "hermosamente sencillo y Con mucha frecuencia él nos enseñó que "el evangelio de sencillamente hermoso". Muy pocos son los que están al tanto de Jesucristo es hermosamente sencillo y sencillamente hermoso". los servicios cristianos que prestan nuestras hermanas misioneras

Esta declaración cobró más significado a principios de este año en los campos para refugiados en Tailandia y las Filipinas. cuando algunos familiares y amigos tuvimos el privilegio de Básicamente, a estas hermanas sólo se les permite enseñar el caminar donde Jesús caminó. Nos maravillamos al ver la antigua idioma inglés y la cultura occidental; pero hay otra enseñanza más ciudad de Jerusalén. En Belén los pastores todavía apacientan sus profunda que se lleva a cabo a través del verdadero amor y la dulce rebaños. Paseamos a lo largo de las mismas sendas en el Monte de actitud de estas hermanas hacia esta gente desposeída. los Olivos. Después, viajamos hacia el norte donde contemplamos Se cuenta la historia de un joven refugiado de Cambodia que fue la pacífica Galilea. Lo que transcurrió allí hace 2.000 años de enviado a California. Pudo llegar hasta uno de los centros de pronto adquirió un nuevo y profundo significado cuando nos reuniones de la Iglesia sólo porque el nombre escrito afuera del detuvimos varias veces a lo largo del camino para leer y meditar edificio correspondía al mismo nombre que tenía la plaquita de la nuevamente los pasajes de las Escrituras que se refieren a esos admirable misionera que le enseñó en el centro para refugiados. hechos.

Las personas no olvidan fácilmente las obras de bondad y amor

El "agua viva" de la que Jesús habló con la mujer de Samaria puro que sobrepasan todas las diferencias. junto al pozo de Jacob se convirtió en algo real y presente. (Juan Sí, el Espíritu da luz en esta Iglesia. Estoy pensando en un nuevo 4:10.)

converso muy especial de Inglaterra. Debido a mi pregunta me

Derramamos lágrimas cuando estuvimos en Getsemaní y habló de su conversión. Me contó que un sábado por la mañana meditamos en las palabras inmortales:

estaba arrodillado en la huerta preparando la tierra para plantar,

"Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi cuando de pronto escuchó una voz a sus espaldas que le voluntad, sino la tuya."

preguntaba: "Dígame, ama usted al Señor"

Como lo declaró Pablo, simple y firmemente: "Un Señor, una fe, Me dijo que se dio vuelta esperando ver a un ángel parado allí en un bautismo" (Efesios 4:5). Nada ha sido capaz de alterar esas su huerta; para su sorpresa eran dos ángeles, dos misioneros verdades tan sencillas.

mormones, y su respuesta fue: "Por supuesto que amo al Señor.

Y la última de estas citas es una de mis favoritas: ". . . Y la Sírvanse pasar a la casa y hablaremos de ello". Fue tan sencillo, tan verdad os hará libres" (Juan 8:32).

genuino. Fue una pregunta que el Salvador hubiera utilizado.

Todos deseamos ser libres; libres de culpa, del egoísmo, de las No hace mucho, una joven norteamericana que vivía en Taiwán ligaduras de los malos hábitos.

pensó que el taxista la estaba llevando por el camino más largo a

Por supuesto, todo lo que se ha dicho sobre la importancia de la fin de aumentar la tarifa. Exteriorizó sus sentimientos con palabras sencillez y claridad no tendría ningún significado si el resultado no muy buenas, y en medio de éstas, el joven chofer, herido por las final no fuera el gozo y la satisfacción de los hijos de nuestro Padre acusaciones, detuvo el coche, apagó el motor y le dijo: "Jamás lo Celestial. Qué emocionante es observar a los miembros recién haría, soy mormón". La joven se calmó y totalmente sorprendida bautizados que han captado el Espíritu de la obra y verlos por la sinceridad de la respuesta le preguntó qué era un mormón. responder al plan del evangelio y, por medio de su obediencia a Es obvio que la señorita aprendió lo que era un mormón pues tres estas sencillas enseñanzas, cosechar las bendiciones prometidas. semanas más tarde se unió a la Iglesia. Todo pasa en forma tan Esto es evidente especialmente en los así llamados países en sencilla cuando se trata de personas honradas. desarrollo.

Nefi, al profetizar del ministerio del apóstol, Juan describió sus

¡Ojalá pudiera llevaros a Coimbatore, India, para que os enseñanzas como ". . . claras y puras, y las más preciosas y fáciles reunierais con más de cien miembros de la Iglesia que viven en la para el entendimiento de todos los hombres". pobreza más grande que uno se pueda imaginar. No tienen casi Que nuestra comprensión e interpretación de la verdad siempre nada. Hay días en que no tienen suficiente comida; la mayoría tiene sea "hermosamente sencilla y sencillamente hermosa", es mi muy poca educación; pero en un corto período de tiempo sus vidas sincera oración para cada uno de nosotros, en el nombre de han cambiado para bien debido al evangelio restaurado de Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 327

LA PRÁCTICA DE LA VERDAD

Obispo J. Richard Clarke

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

"C reo que una de las lecciones más importantes que un El presidente N. Eldon Tanner contaba lo siguiente. Un hombre padre puede enseñar a su hijo es que la integridad y joven fue a verlo y le dijo: el honor no se logran sin pagar un precio. —Hice con alguien un acuerdo por el que debo pagarle una suma

Generalmente requieren de sacrificio, muchas veces de anual de dinero. Estoy atrasado en los pagos, y para ponerme al día inconveniencias, y a menudo de bochorno."

tendría que perder mi casa. ¿Qué hago?

En el libro de Juan leemos este famoso diálogo entre Pilato y El presidente Tanner le contestó: —Cumpla con el acuerdo. Jesús de Nazaret. El Salvador era un enigma para el romano, que le —¿Aunque pierda la casa? —le preguntó el hombre. preguntó: "¿Eres tú rey?" Jesús le contestó: "Yo para esto he —No estamos hablando de su casa, sino del acuerdo al que llegó. nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la Creo que su esposa preferirá tener un marido que verdad . . ." (Juan 18:37). Pilato desvió el tema, haciéndole la es fiel a su palabra, satisface sus obligaciones y cumple sus pregunta de todos los tiempos: "¿Qué es la verdad?" (Juan 18:38). convenios, aunque vivan en una casa alquilada, que tener una Pero no esperó la respuesta. Dudo de que pensara recibirla. Pilato propiedad y un marido cuya palabra no vale nada. (En Conference sabía que "la verdad" había sido tema predilecto de la polémica Report, oct. de 1966, pág. 99.) entre los filósofos romanos y griegos durante siglos, y continuaba Hace unos años tuve una experiencia interesante durante la siendo el objeto de su búsqueda filosófica.

conferencia general. Fui a una tienda, a hacer una compra y

No tengo el propósito hoy de analizar lo abstracto, sino que cambiar un cheque. Como no era de Utah me mandaron a la cajera hablaré de la práctica de la verdad. Esta es, al mismo tiempo, el principal, la cual me pidió una identificación. Abrí la billetera, y al principio y su aplicación. Un escritor dijo lo siguiente: sacar unas tarjetas de crédito, la recomendación para el templo

"La verdad es lealtad hacia lo que consideramos justo; es vivir cayó sobre el mostrador. La cajera me dijo: valerosamente en armonía con nuestros ideales; es siempre una —Le acepto ésa. fuerza.

—¿Cuál?—le pregunté.

"La verdad no acepta una definición absoluta. Como la —La recomendación para el templo —me contestó—. Es vigente electricidad, sólo se puede explicar al verla manifestarse. Es la ¿verdad? brújula del alma, el guardián de la conciencia, la prueba definitiva —Sí—le dije. de lo correcto. La verdad es la revelación de lo ideal, pero también —Es suficiente. es la inspiración para alcanzarlo, el constante impulso para vivir de En todo el camino iba meditándolo. Pensé: ¿No sería una gran acuerdo con él."

idea tener una tarjeta de crédito mormona? El mormón que la

Como Santos de los Últimos Días estarnos dedicados a los tuviera sería siempre digno de confianza, honrado con sus principios de la verdad. Buscamos la verdad; creemos en la verdad; empleadores y cumplidor con sus acreedores. Nuestros y sabemos que "la verdad nos hará libres". (Juan 8:32.) Para ser profesionales, comerciantes y gente de negocios no transigirían en verdaderos discípulos, debemos establecer armonía entre los su integridad por amor al dinero. Cada uno de ellos respaldaría su principios que profesarnos y las verdades que practicamos. labor con un nombre honorable, y todos se esforzarían por alcanzar Debernos ser como los del pueblo de Ammón, que "se distinguían la excelencia. ¿No sería magnífico ser "diferentes" y que fuéramos por su celo para con Dios, y también para con los hombres; pues reconocidos por nuestra honradez y la calidad de nuestros eran completamente honrados y justos en todas las cosas; y eran servicios? La norma de integridad de los mormones debería ser la firmes en la fe de Cristo, aun hasta el fin".

más elevada del mundo, porque somos el pueblo del convenio de

Nuestras almas no deben ser como "sepulcros blanqueados", que Dios. El Señor no hace acepción de razas ni nacionalidades, sino por fuera son hermosos pero por dentro son espacios vacíos espera que todos sus santos vivan de acuerdo con las normas del desprovistos de toda cosa buena. (Mateo 23:27.) No debemos evangelio. "parecer" sino más bien ser lo que Dios espera de sus hijos. Creo que el observar una ley de la verdad tiene siempre su efecto

La práctica de la verdad, la prueba máxima de nuestros acumulativo. Nuestro carácter es un complejo de sistemas de cometidos, se denomina de muchas maneras. Por ejemplo: soporte coordinados, semejantes a una obra de ingeniería; cada honradez, integridad, corrección, probidad. Me gusta esta última; armazón, columna y viga contribuye a la fortaleza o la debilidad de es una palabra que proviene del latín probitás, que significa la estructura total. Las virtudes de una persona honrada se bondad, y del probare, que se refiere a examinar o confirmar algo. combinan para formar un todo armonioso, mientras que aquel que Una persona que ha logrado la probidad por la disciplina, hasta que es íntegro cuando le conviene, según el momento y las aquélla forma parte de su naturaleza, es como una brújula moral circunstancias, nunca encuentra un equilibrio seguro. que indica automáticamente "el Norte" de la verdad, bajo cualquier El general David Shoup, ex Comandante de la Infantería de circunstancia, y se esfuerza por tener una honradez instintiva que le Marina delos Estados Unidos, consideraba fundamental la haga actuar correctamente por impulso, sin pesar las ventajas o constancia en la práctica de los valores morales. Al hablar de los desventajas de la situación.

infantes de marina que eran infieles a su esposa, dijo:

"El que hace de la verdad su consigna", escribió el escritor "No es el acto en sí del adulterio lo que más me preocupa, pues Jordan, ``cuida sus palabras y procura ser exacto, sin omitir ni eso es, podríamos decir, el producto derivado. Lo esencial es esto: agregar nada; sus palabras suenan sinceras y llevan una marca de Un hombre que puede justificarse al quebrantar el convenio que pureza . . . Su promesa es de confiar, y se le da el mismo valor de hizo ante Dios y el hombre am los votos matrimoniales, también un contrato; se sabe que, no obstante lo que le cueste cumplir su puede, si lo desea, o si se le presiona debidamente, justificarse en palabra con acciones, así lo hará."

romper el pacto que hizo al convertirse en oficial del cuerpo de

Infantería de Marina. U n hombre que puede traicionar a su esposa

bibliotecasud.blogspot.com 328 e hijos por la lujuria puede traicionar a su país con el propósito de —Se me cayó al suelo, y cuando la levanté, vi que el espejo se lograr sus propios fines."

había roto. ¡No sabía qué hacer, papá! No tenía dinero para

Mis hermanos, a menudo no nos comportamos a la altura de pagarla, y estaba sola . . . Así que la puse en el estante otra vez y nuestros ideales. Pero si deseamos elevar nuestra norma de salí de la tienda. ¡No fui honrada, papá! integridad, debemos poner la meta por encima de nuestro alcance "Y siguió llorando. Tomé en mis brazos a aquel cuerpecito que se actual. Todos debemos perder viejos hábitos y formar otros sacudía con el dolor del remordimiento. Me dijo: nuevos. Sin duda, lleva tiempo el perfeccionar el carácter, y es —¡No puedo dormir, ni comer, ni decir mi oración! ¿Qué voy a probable que no lo logremos totalmente en esta vida. Pero debemos hacer? medir el éxito según el esfuerzo que hagamos y las pequeñas ¡Nunca me voy a olvidar de lo que hice! "Mi esposa y yo le mejoras que logremos hasta alcanzar la meta. Un periodista hablamos mucho rato esa noche. Le dijimos que estábamos muy norteamericano describe la integridad corno "el pan de la vida para orgullosos de ella por su honradez . . . y que nos hubiera el hombre verdadero . . . para el que no busca alargar sus días sino desilusionado si hubiera podido comer o dormir muy bien. Le dije lograr calidad espiritual".

que tal vez la cajita no costara mucho, y que iríamos a hablar con

El lugar donde mejor se aprende a amar la verdad y a practicarla el gerente de la tienda, le explicaríamos lo sucedido, y pagaríamos es el hogar. El Señor ha puesto sobre los padres la responsabilidad entre los dos el precio; y que si la cajita todavía estaba allí, quizás de enseñar "a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del podríamos comprarla para su mamá. Aquel espejo roto le haría Señor" (D. y C. 68:28). Y también ha dicho: "Os he mandado criar recordar siempre que su hijita era totalmente honrada y a vuestros hijos en la luz y la verdad" porque "la luz y la verdad espiritualmente sensible . . . desechan a aquel inicuo" (D. y C. 93:37, 40).

"Poco a poco las lágrimas desaparecieron, el cuerpecito aflojó la

Los niños aprenden a amar la verdad viendo a sus padres tensión, y Mary nos dijo: practicarla; aprenden a imitar el carácter noble. Ellos no necesitan —Creo que ahora puedo decir mi oración." sólo sermones, sino modelos de constancia. Creo que una de las Hemos tratado de enseñar a nuestros hijos que el ser verídico es lecciones más importantes que un padre puede enseñar a su hijo es la virtud principal. Si ponen en práctica ese gran principio, todo lo que la integridad y el honor no se logran sin pagar un precio. demás encajará. Generalmente requieren de sacrificio, muchas veces de Puesto que Jesús de Nazaret era la personificación de la verdad, inconveniencias, y a menudo de bochorno.

nosotros debemos dar testimonio de ella. Podemos hablar de

Con el permiso del presidente Jeffrey Holland y su simpática nuestra religión; podemos contar manifestaciones maravillosas y hija, Mary, contaré algo que les pasó hace unos años. Es un dones y poderes; podemos profesar ideales elevados y valores ejemplo de lo que he tratado de decir: la verdad, no en teoría, sino nobles. Pero la prueba de nuestra devoción es la forma en que en acción. Cuenta el hermano Holland:

conducimos nuestra vida diaria.

"Una noche llegué muy tarde del trabajo, y noté que Mary, mi Hagamos el convenio que hizo Job, al extremo de su resistencia: hija de nueve años, estaba muy angustiada . . . Le pregunté si se "Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad. sentía bien y asintió con la cabeza; pero yo me di cuenta de que no "Mi justicia tengo asida, y no la cederé; no me reprochará mi era así. Me quedé esperando mientras se preparaba para dormir, y corazón en todos mis días." (Job 27:5-26.) tal como había pensado, fue hasta donde yo estaba.

El salmista preguntó: "Jehová, ¿quién habitará en tu tabernáculo?

—Papá, —me dijo—tengo que hablarte.

¿Quién morará en tu monte santo?"

"La tomé de la mano, y mientras nos dirigíamos al dormitorio Y la respuesta: rompió a llorar. —Esta mañana en la tienda vi una

"El que anda en integridad y hace justicia, y habla verdad en su

cajita de polvos y pensé que a mamá le gustaría mucho. Sabía corazón." (Salmos 27: 1-2.) que sería cara, pero la agarré sólo para mirarla.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

"Hubo otros sollozos antes de que pudiera seguir.

bibliotecasud.blogspot.com 329
