Élder Howard W. Hunter

Del Quórum de los Doce Apóstoles

arrogantes carecen de las virtudes y de la humildad, las tres de que se componía el judaísmo. El movimiento farisaico pensando que su santurronería les da el derecho a la en el estado judío se originó entre los abogados laicos del período

exaltación." L a gran parábola del Maestro está dirigida a los "que son Los fariseos eran la secta más grande y de mayor influencia entre griego y se convirtió en el principal partido político y grupo

Me gustaría referirme a una de las parábolas del Salvador que se religioso. La característica dominante de los fariseos era su encuentra en el Evangelio de Lucas y que comienza con este rigurosidad y su total falta de transigencia. Se les conocía por su versículo:

estricta exactitud en la interpretación de la ley y su escrupuloso

"Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro apego a obedecer los más mínimos detalles de ésta. Esa actitud les publicano."

ganó la fama de ser la más austera de todas las sectas judías para

Estas palabras dan principio a una de las muchas historias observar sus tradiciones. Ellos rechazaban a los que no eran relatadas por el Maestro de maestros durante los tres años de su fariseos calificándolos de impuros, manteniéndose así separados de ministerio terrenal. En la literatura universal no existe nada que se aquellos a quienes consideraban parte de la gente común. compare a las parábolas de Cristo. En aquella época, sus Pablo era fariseo, hijo de un fariseo y educado por Gamaliel, otro enseñanzas tuvieron para sus escuchas el mismo significado que fariseo; en tres ocasiones, él mismo declaró ser miembro de esa tienen para los que las leen en la actualidad. Aunque su simplicidad secta religiosa. La primera fue durante su juicio, luego en su permite que aun los niños entiendan las palabras, su profundo defensa ante el rey Agripa, y por último, en su epístola a los significado atrae la atención de sabios y filósofos. Las filipenses. La educación de fariseo que había recibido había hecho comparaciones que El empleó las tomó de ejemplos del diario de él un extremista en su devoción a la ley judía, lo cual explica vivir, incidentes comunes que estaban al nivel de comprensión de por qué perseguía a los cristianos con tan encarnizado celo antes de toda persona: el sembrador, la oveja perdida, la levadura, la su experiencia en el camino a Damasco. higuera, el Buen Samaritano, el hijo pródigo.

Los publicanos, por su parte, eran recolectores de impuestos a

Cada una de las parábolas que el Salvador contó parece enseñar quienes se miraba con desprecio. Las contribuciones corrientes, un principio o dar una amonestación sobre las condiciones como el impuesto a la propiedad, las recolectaban los oficiales necesarias para lograr la exaltación; entre éstas están la fe, el romanos; pero el pago de derechos para transportar mercancías arrepentimiento, el bautismo, el desarrollo de talentos, el perdón, la generalmente lo escogían los judíos por un contrato que hacían con perseverancia en hacer el bien, la fidelidad v la prudencia en el los romanos. Los recolectores, o publicanos como se les llamaba, ejercicio de nuestras mayordomías, la caridad, la misericordia y la sacaban una comisión de esas transacciones, y sus coterráneos no obediencia. Aunque en ocasiones dirigió estas parábolas a sentían por ellos mayor respeto del que pudieran sentir por un diferentes personas, en la mayoría de los casos el Señor las relató ladrón o un asaltante. El trabajo se prestaba al soborno y la para aumentar el conocimiento de aquellos que ya estaban a cierto extorsión, y los publicanos tenían fama de dejar que muchas veces nivel espiritual, especialmente sus discípulos.

se les pegara en los dedos parte del dinero del tributo.

La parábola de la cual leí el primer versículo no era solamente Los judíos padecían mucho bajo la ocupación y dominación de para beneficio de los discípulos. A pesar de que el tema al que se los romanos, y consideraban el pago del tributo como una carga refiere es sobre un fariseo y un publicano, tampoco se dirigía que el César les imponía; por lo tanto, a aquellos de sus expresamente a éstos, sino también a todos aquellos que son compatriotas que cobraban ese dinero los tenían por traidores y arrogantes y carecen de las virtudes de la humildad, pensando que despreciables por haber vendido sus servicios al conquistador su santurronería les da el derecho a la exaltación. En esa parábola extranjero. Y consideraban a los publicanos y sus familiares con tal el Salvador pronunció pocas palabras, y sin embargo la lección que desdén que no se les permitía tener cargos públicos ni servir como nos enseña es muy clara. Esta es la versión completa, tal como fue testigos en un tribunal judío. Recordemos que Mateo era registrada por Lucas:

publicano, o sea, recolector de impuestos, hasta que el Señor lo

"Dos hombres subieron al templo a orar: uno era fariseo, y el otro llamó para ser su discípulo; y por supuesto, los otros judíos lo publicano.

despreciaban al igual que a todos los que tuvieran esa ocupación.

"El fariseo, puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Este repaso de los antecedentes de aquellos dos hombres que Dios, te doy gracias porque no soy como los otros hombres, provenían de extremos tan dispares de la sociedad judaica nos ladrones, injustos, adúlteros, ni aun como este publicano; ayuda a entender la parábola del Señor sobre el fariseo y el

"Ayuno dos veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano. cobrador de impuestos, y el motivo por el cual, de acuerdo con el

"Mas el publicano, estando lejos, no quería ni aun alzar los ojos relato, oraron en el templo en la forma en que lo hicieron. al cielo, sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio Después de entrar en el recinto, el fariseo se fue a un lugar a mí, pecador.

apartado de donde se encontraba el publicano y le agradeció a Dios

"Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el el hecho de no ser '`como los otros hombres, ladrones, injustos, otro; porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se adúlteros", que no vivían de acuerdo con los mandamientos de la humilla, será enaltecido." (Lucas 18:10-14.)

lev; y agregó: "ni aun como este publicano" (Lucas 18:11). A pesar

Aparentemente, la escena se desarrolla en el templo de Jerusalén, de que con sus palabras agradecía a Dios, sus pensamientos a donde dos hombres habían ido a orar a la hora del día en que se egoístas se concentraban en su propia supuesta rectitud. Y tratando permitían las oraciones privadas. Es interesante notar que el de justificarse más, continuó diciendo: "Ayuno dos veces a la Maestro seleccionó como protagonistas de esta historia a un fariseo semana, doy diezmos de todo lo que gano" (Lucas 18: 12). Su y un publicano, quienes representan los dos extremos religiosos de oración no era de gratitud sino de jactancia y vanagloria. El espíritu la sociedad judía.

fatuo y orgulloso de aquel fariseo es similar al del rabino Simeón

ben Jochai que se menciona en el Talmud y que dijo lo siguiente:

bibliotecasud.blogspot.com 330

"Si en el mundo hubiera solamente treinta personas justas, yo y perdonado o exculpado. Esa declaración da significado a estas mi hijo seríamos dos de ellas; pero si sólo hubiera veinte, yo y mi palabras pronunciadas por el Salvador en otra ocasión: hijo seríamos parte de esas veinte; y si no hubiera más que diez, yo "Si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y y mi hijo estaríamos entre esos diez; y si únicamente hubiera cinco, fariseos, no entraréis en el reino de los cielos." yo y mi hijo seríamos de esos cinco; y si sólo hubiera dos, yo y mi El Maestro concluyó entonces la parábola de los dos hombres hijo seríamos esos dos; y si solamente quedara uno, yo sería ese con las siguientes palabras: uno."

"Porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se

El cobrador de impuestos, a su vez, alejado del fariseo y humilla, será enaltecido." sintiendo sobre sí el peso de sus iniquidades, sumamente Estas son exactamente las mismas que pronunció en la casa de consciente de sus pecados y de que no era digno de presentarse uno de los gobernantes fariseos. ante Dios, baja la mirada y la fija en el suelo, pues "no quería ni La humildad es uno de los atributos divinos que poseen los aun alzar los ojos al cielo" mientras oraba, y con profunda aflicción verdaderos santos. Es muy fácil comprender por qué fracasa una se golpeaba el pecho suplicando: "Dios, sé propicio a mí, pecador" persona arrogante: Es que se contenta con confiar en sí misma y (Lucas 18:13).

nada más. Esto es evidente en aquellos que buscan una posición

¿Podría haber mayor contraste del que hay entre las oraciones de social o que hacen a un lado a los demás por encumbrarse ellos ambos hombres? El fariseo se mantuvo aparte porque se creía mismos en los negocios, el gobierno, la educación, los deportes y superior a los otros hombres, a quienes consideraba comunes. El otras empresas. Debemos tener interés en el éxito de los demás. El publicano se mantuvo aparte también, pero porque pensaba que era orgulloso se aísla de Dios, y cuando lo hace, ya deja de vivir en la indigno de estar entre los demás. El fariseo sólo pensó en sí mismo luz. y acusaba de pecadores a las otras personas, mientras que el Desde el principio de los tiempos ha habido aquellos que eran publicano veía a los demás como justos al compararlos consigo orgullosos y otros que han seguido la divina admonición de ser mismo, un pecador. El publicano apeló a la misericordia de Dios humildes. La historia indica que los que han querido enaltecerse para el perdón de sus pecados.

han sido humillados, y que los humildes han sido enaltecidos. En

Al continuar la historia, Jesús dijo: "Os digo que éste", toda ruta transitada hay fariseos y publicanos; quizás uno de ellos refiriéndose al publicano, el desdeñado recolector de impuestos, lleve nuestro nombre. "descendió a su casa justificado antes que el otro" (Lucas 18:14). Que el Señor nos bendiga al esforzarnos por comprender y seguir En otras palabras, el Señor dijo que el hombre había sido absuelto, sus enseñanzas, es mi oración en su santo nombre. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 331

LA GLORIOSA VISIÓN CERCA DE PALMYRA

Élder James E. Faust

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"E n la historia de José Smith no hubo acontecimiento José pronto relató esta experiencia maravillosa a otras personas más glorioso, de mayor controversia, ni más aparte de su familia. Como resultado, mucha fue la burla, el importante que esta visión. Tal vez sea el suceso más desprecio y el odio de que fue objeto. Su madre, Lucy Mack Smith,

extraordinario que haya ocurrido en la tierra desde la resurrección." dijo que después de la Primera Visión, "desde este momento hasta

Doy la bienvenida a todas las nuevas Autoridades Generales y el 21 de septiembre de 1823, José continuó, como siempre, me regocijo en los llamamientos del élder Oaks y del élder Nelson trabajando con su padre y nada de gran importancia ocurrió durante al Consejo de los Doce Apóstoles. El hermano Nelson me ha ese período, excepto que sufrió toda clase de oposición y tocado el corazón más profundamente de lo que cualquier otro persecución de los seguidores de las diferentes congregaciones hombre lo haya hecho, por ser él un cirujano del corazón. El ha religiosas". El prejuicio y el odio siguieron a José hasta su tenido mi corazón en sus manos y lo ha cortado y reparado en ocho martirio. puentes arteriales. Literalmente él y el Señor me han dado un De esta experiencia José dijo: "Yo efectivamente había visto una corazón nuevo y ese corazón está lleno de amor por él, por el luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad hermano Oaks y por todos vosotros.

me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que

Hace muchos años visité por primera vez una arboleda situada había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me cerca de Palmyra, Nueva York, cuya belleza natural es perseguían, y me censuraban, y decían falsamente toda clase de extraordinaria. Dicho lugar es conocido por los miembros de La mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como la qué me persiguen por decir la verdad? . . . yo lo sabía, y "Arboleda Sagrada." El día de nuestra visita a ese lugar de perfecta comprendía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría paz y serenidad, las abejas besaban las flores silvestres v la suave hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y brisa hacía mecer las hojas de los gigantescos árboles. No quedaba caería bajo condenación". la más mínima duda de que los cielos se abrieron y de que allí se Existen diferentes declaraciones sobre la maravillosa visión cerca llevó a cabo una gloriosa manifestación.

de Palmyra, registradas por compañeros y amigos del Profeta antes

Me refiero a la extraordinaria visión de José Smith, cuando en la de su muerte, quienes, en diferentes ocasiones, oyeron de José tan primavera de 1820 vio a Dios el Padre y a su Hijo, Jesucristo. En la maravillosa experiencia. Estos testimonios corroboran lo sucedido historia de José Smith no hubo acontecimiento más glorioso, de en la Primera Visión tal como lo escribió el mismo José Smith. mayor controversia, ni más importante que esta visión. Tal vez sea En los relatos del Profeta y de su madre, Lucy Mack Smith, el suceso más extraordinario que haya ocurrido en la tierra desde la muchos son los antecedentes históricos que han sido confirmados resurrección. Para quienes no lo aceptan es muy difícil justificar su como correctos por otras fuentes. Por ejemplo, en el relato opinión. Han sucedido tantas cosas desde ese entonces, que no se publicado de la Primera Visión, el profeta hace referencia a la puede negar que en verdad ocurrió. Pocos años después, todavía agitación religiosa en la región donde la familia Smith residía en bajo el impacto de esa experiencia, José Smith dijo: "Si eso no me esa época. Brigham Young, entre otros, confirmó más adelante: hubiera sucedido a mí, yo mismo no lo habría sabido." "Recuerdo muy bien el cambio que surgió en el país entre las

Durante la primavera de 1820, cuando José Smith tenía 14 años, diferentes denominaciones cristianas: los bautistas, metodistas, vivía con su familia cerca de Palmyra, Nueva York, y al igual que presbiterianos y otros partidos, cuando José era apenas un niño" muchos otros pudo sentir la influencia que ejercían las religiones Tres años después de la visión cerca de Palmyra, ocurrió la visita de la época. Deseando saber por sí mismo cuál era la verdad, y del ángel Moroni. Más tarde, José recibió las planchas de oro y de animado por la epístola de Santiago, se dirigió a la hermosa ellas tradujo el Libro de Mormón. Con el tiempo recibió las llaves arboleda cerca de su casa y se arrodillo en ferviente oración. Al y poderes del Santo Sacerdocio de Dios y estableció La Iglesia de principio fue dominado violentamente por el "poder de un ser Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. efectivo del mundo invisible". En un esfuerzo por deshacerse de El propósito evidente de José Smith al relatar su historia fue: tan terrible influencia, hizo uso de todos sus poderes para pedir a "Sacar del error a la opinión pública y presentar a los que buscan la Dios que lo liberara de aquel maligno poder. Estas son sus verdad los hechos tal como han sucedido". palabras:

¿Qué aprendemos de la Primera Visión?

". . . precisamente en este momento de tan grande alarma vi una 1. La existencia de Dios nuestro Padre como un ser real y que el columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi hombre fue hecho a Su propia imagen. cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre 2. Que Jesús es un personaje separado y distinto de su Padre. mí.

No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había 4. Que Jesús fue el heraldo de la revelación como se enseñó en la sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Biblia. Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de 5. Se cumplió la promesa de Santiago de pedir a Dios sabiduría. ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al 6. Se aprendió de la realidad de un ser del mundo invisible que otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!".

trató de destruir a José Smith.

El mensaje que José recibió del Padre y del Hijo era que la 7. Que la Iglesia que Jesucristo había establecido ya no existía: a verdad no se hallaba sobre la tierra y por lo tanto, no debía afiliarse José le fue dicho que no se uniera a ninguna de las sectas pues a las religiones de ese entonces, así como otras cosas de enseñaban doctrinas de hombres. importancia trascendental las cuales no estaban escritas. 8. José Smith se convirtió en un testigo de Dios y de su Hijo,

José declaró en su relato: ". . . y muchas otras cosas me dijo que Jesucristo. no puedo escribir en esta ocasión". Evidentemente, José estaba La Primera Visión confirmó el hecho deque hay tres Dioses asombrado por la visión y las instrucciones que recibió. diferentes: Dios el Padre, Elohim, a quien nos dirigimos en

bibliotecasud.blogspot.com 332 oración; Jesús el Cristo, Jehová; y el Espíritu Santo, el Consolador, y a menudo se le refería como a un joven de gran inteligencia, de por medio de quien podemos llegar a conocer la verdad de todas elevada moral y poseedor de grandes virtudes". las cosas.

El gobernador de Boston, Josiah Quincy, dijo: "Qué joven tan

Según este relato de tan profunda manifestación, fue Jesús el apuesto, es lo que invariablemente comentaban los que llegaban a portador de tal instrucción. El presidente Joseph Fielding Smith conocer a tan extraordinario individuo" (Figures of the Past, dijo:

Roberts Brothers, 1883, pág. 381).

"Quisiera llamarles la atención a un solo aspecto de la Primera William M. Allred, uno de sus seguidores, dijo que algunas Visión del Profeta José Smith. Es de gran relevancia y José Smith personas demasiado puritanas no podían aceptar que el Profeta no lo sabía. Si nos hubiera estado engañando, él ni siquiera se jugara a la pelota con los jóvenes. Refiriéndose al profeta dijo: hubiera dado cuenta de este hecho. Se acordarán que el Padre y el "Entonces les relató la historia de cierto profeta que en una ocasión Hijo se aparecieron, y el Padre presentó al Hijo y le dijo al Profeta estaba sentado bajo la sombra de un árbol con el fin de pasar un que lo escuchara.

rato ameno, cuando un cazador se acercó a él con su flecha y arco

"Ahora, supongamos que el Profeta hubiera regresado del bosque y le reprochó. El profeta le preguntó si siempre mantenía `en diciendo que el Padre y el Hijo se le habían aparecido y que el tensión' la cuerda de su arco. A lo que el cazador le dijo que no. Padre le había dicho: `José, ¿qué deseas?' y que después de haberle “— ¿Por qué no?— preguntó el profeta. hecho esa pregunta, entonces el Padre le hubiera respondido. En "— Porque perdería su elasticidad— le respondió. ese caso hubiéramos sabido que el relato del Profeta no podía "El profeta le dijo que lo mismo ocurría con su mente, no la haber sido verdadero. "Toda revelación viene de Jesucristo. No quería 'en tensión' a toda hora". tengo tiempo para buscar en las Escrituras y en donde se hace William Taylor, hermano del presidente John Taylor, comentó referencia a ello; mas esa es la realidad".

con respecto a la personalidad del Profeta:

¿Cuál fue el resultado de la Primera Visión que introdujo la "Se ha hablado mucho de su cordialidad y magnetismo personal. anunciada dispensación del cumplimiento de los tiempos? De esto fui testigo: la gente, jóvenes o ancianos, lo querían y

En una carta que Emma escribió a uno de sus hijos después de la

tenía: "No espero que puedas trabajar en la hortaliza más de lo que

hasta media docena de hombres se acercaran para hablarle,

¿Qué se sabe de este hombre, José Smith, que habló con Dios? su doctrina. ¿Qué reputación tenía? ¿Qué efecto, si hubo alguno, pareció tener “. . . Siento deseos de gritar con felicidad al pensar que conocí a en él la gran visión cerca de Palmyra? Como lo prometió el ángel José Smith, el Profeta, a quien El Señor escogió . . . Moroni, desde ese momento se ha hablado de él bien y mal. En ". . . Aun me atrevo a decir que con excepción de Jesucristo, no 1843 uno de los periódicos decía:

ha vivido ni vive en la tierra mejor hombre que él. Soy su testigo".

"El tal José Smith, fundador de los mormones, es un hombre de Mis compañeros y yo somos también sus testigos. Hemos visto mucho talento, gran filósofo, orador elocuente, un escritor muy los frutos de su obra en todo el mundo. A los seguidores del capaz y un hombre de gran poder mental; nadie que haya seguido evangelio restaurado de Cristo se les puede encontrar en más de de cerca su carrera podría dudarlo. Todos creemos que sus cien países del mundo. En su mayoría son decentes, sobrios, castos, seguidores han sido engañados."

honrados, obedientes a la ley, amantes de la familia, y patriotas de

"Pocos son los que en esta época han realizado proezas similares los países en que viven. y efectuado tan obvios milagros. En medio de este esplendoroso "Porque cada árbol se conoce por su fruto; pues no se cosechan siglo diecinueve no es insignificante dar a los hombres una nueva higos de los espinos, ni de las zarzas se vendimian uvas". revelación, fundar una nueva religión, establecer nuevas normas de En el corazón mismo de esta gran obra de enseñar y establecer el adoración, edificar una ciudad con leyes, instituciones y estilos de evangelio de Cristo está la Primera Visión del joven José cerca de arquitectura nuevos, establecer jurisdicción eclesiástica, civil y Palmyra, Nueva York en 1820. Mucho ha sucedido que da fe de militar, fundar universidades, enviar al mundo misioneros v esta visión maravillosa. obtener conversos en dos hemisferios. Sin embargo, todo esto lo ha En vista de que nadie estuvo con José en el momento de esta gran hecho José Smith, a pesar de toda clase de oposición, ridículo y visión en la arboleda cerca de Palmyra, el testimonio de este hecho persecución" (History of the Church, 6:3).

real sólo se puede adquirir creyendo en el propio relato de José

Un hombre que no era miembro de la Iglesia dijo refiriéndose a Smith o por medio del Espíritu Santo o de ambos. De ello estoy él: "La primera vez que vi al General Smith fue en el año 1823. convencido; convicción que llevo aferrada a lo profundo de mi Tendría unos 18 años de edad y vino a mi ciudad donde vivió por alma. Como testigo especial del mismo Cristo que vino con el dos años, tiempo durante el cual llegué a conocerlo muy bien. Sé Padre e instruyó al joven José Smith, testifico de la veracidad de la que su carácter era irreprochable y se le conocía muy bien por su gloriosa visión cerca de Palmyra. Esto lo declaro con solemnidad honorabilidad y rectitud. Frecuentaba los mejores círculos sociales en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 333
