élder Ángel Abrea

del Primer Quórum de los Setenta

"Una cosa es hablar del evangelio y otra es vivirlo. En esas circunstancias él no dijo: "Iré y veré qué ocurre" o Una cosa es predicar de Cristo y otra es seguir "Iré y de acuerdo con las circunstancias actuaré", lo que sus pasos."

hubiera sido motivo de confusión e incertidumbre, sino que

Hace unos años me encontraba en una de esas típicas su actitud fue la de alguien que no duda y por lo tanto actúa plazas pobladas de árboles y monumentos, que son tan en consecuencia. Es interesante observar que Nefi no sólo comunes en Argentina, observando el trabajo que un escultor expresa su decisión y determinación de ser obediente y llevar efectuaba con su martillo y cincel dando los últimos toques a a cabo lo que se le ha pedido, sino que a continuación su trabajo. La escultura representaba bellamente una madre explica la razón que lo motiva a actuar de esa manera: sosteniendo en sus brazos a un niño.

"Porque sé que él nunca da mandamientos a los hijos de los

El artista se encontraba en la tarea de perfeccionar las hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir lo manos de la madre esculpidas en el mármol. En mi opinión, que les ha mandado". (1 Nefi 3:7.) los resultados del trabajo eran una verdadera obra de arte. En otra ocasión, Nefi recibió la siguiente asignación del

Mientras me encontraba en la actitud paciente y reflexiva Señor: "Construirás un barco, según la manera que yo te de agregar algo a mis escasos conocimientos en el campo de mostraré, para que yo pueda llevar a tu pueblo a través de la escultura, acertó a pasar un jovencito lustrabotas que se estas aguas". (1 Nefi 17:8.) paró junto a mí y luego de mirar atentamente la tarea que el Después de recibir este mandamiento, la reacción de Nefi artista estaba realizando en el mármol me sorprendió con una no fue la casi natural y lógica de decir: "Mira, Señor, nunca pregunta: "Dígame, señor, ahora, ¿por qué la está he construido un barco; no sé con lo hacerlo. La tarea es más rompiendo?"

grande de lo que puedo llevar a cabo. Además, seguramente

La inesperada y casi ingenua pregunta del jovencito me mis hermanos se opondrán y harán el trabajo mucho más hizo pensar en cuanto al ejemplo que damos o la imagen que difícil. ofrecemos con nuestros actos y procederes. Pensé en la ¿No tienes otro medio para realizar el trabajo?" importancia del ejemplo, la fuerza o la debilidad con la cual No, este tipo de consideraciones no formaba parte de los transmitimos nuestras convicciones personales en los actos recursos que Nefi utilizaba para tomar una decisión. Su de nuestra vida. Casi inconscientemente, acudieron a mi contestación fue: "Señor, ¿dónde iré para encontrar el metal mente las palabras de Pablo: "Y si la trompeta diere sonido para fundir, a fin de que yo pueda hacer las herramientas incierto, ¿quién se preparará para la batalla?"

para construir el barco? (1 Nefi 17:9.) En estas palabras

De acuerdo con nuestro radio de actividad o la esfera de podemos apreciar su decisión, su firme determinación de responsabilidad de cada uno de nosotros, influenciamos un llevar a cabo lo que el Señor le había pedido. Más adelante, cierto número de hijos o hijas de Dios. Nuestras actitudes, en el curso de los acontecimientos, cuando de acuerdo con lo actos y palabras envían mensajes a los demás que de alguna previsible sus hermanos murmuraban y se oponían a la manera afectan sus vidas para bien o para mal. construcción del barco, Nefi los enfrenta con la fuerza de su

Nuestras acciones son el fruto de nuestra ignorancia o de testimonio cuando dice: "Si Dios me hubiese mandado hacer nuestro conocimiento, de nuestra incredulidad o de nuestro todas las cosas, yo podría hacerlas. Si me mandara que yo testimonio. No podemos escaparnos de nosotros mismos, de dijese a esta agua: Conviértete en tierra, se volvería tierra; y lo que atesoramos en nuestro corazón, de lo que perseguimos si lo dijera, se haría. o de lo que nos impulsa y motiva. El ejemplo que damos y la "Ahora, pues, si el Señor tiene tan grande poder, y ha vida que vivimos es un reflejo de lo que somos, hecho tantos milagros entre los hijos de los hombres, ¿cómo

En las palabras de amonestación que Alma da a su hijo es que no puede enseñarme a construir un barco?" (1 Nefi Coriantón, podemos apreciar cómo los malos pensamientos 17:50-51.) que pueden anidarse en nuestros corazones conducen a Las actitudes y las acciones que producen enseñanzas acciones que resultan en malos ejemplos con el consiguiente ejemplificadoras son aquellas que están motivadas por la efecto negativo en la vida de los demás.

fuerza de un testimonio.

"No te dejes llevar por ninguna cosa vana o insensata; no Las convicciones que atesorarnos en nuestros corazones permitas que el diablo incite tu corazón . . . porque al son mas importantes que nuestra propia vida si esas observar ellos tu conducta, no quisieron creer en mis convicciones y tesoros son el resultado de un firme palabras." (Alma 39:11.)

testimonio, producto de la revelación. Ello nos da el tipo de

Por otro lado, Nefi nos da un ejemplo sumamente valor que nos permite enfrentar las pruebas de la vida con la significativo de la fortaleza de un testimonio que produce seguridad de que nuestro Padre Celestial aprobará nuestra una actitud de seguridad que no deja lugar a dudas cuando acción no importa las circunstancias que nos rodeen, la ante la petición de su padre Lehi, él contesta: ". . . Iré y haré ignorancia de muchos o lo difíciles de las pruebas. lo que el Señor ha mandado . . ." ( 1 Nefi 3:7.) En el mundo actual hay millones de personas que hacen lo

posible, pero el premio es sólo para aquellos que hacen lo

bibliotecasud.blogspot.com 334 que parece imposible. Si las cosas pueden ser hechas, la palabras fuera del hogar y las duras y destempladas dentro eficacia personal y la habilidad pueden llevarlas a cabo. Si es del mismo. El sonido no resulta claro si los hijos observan que no pueden hacerse, sólo la fe y el testimonio pueden que el diezmo se paga cuando y si es conveniente y oyen, lograrlas.

justificaciones para no pagarlos en momentos en que la fe es

Como hijos e hijas de Dios, no hemos recibido los débil. Es un sonido distorsionado cuando ellos ven que mandamientos que nos muestran el camino para volver a El observar el día de reposo depende de los programas en forma condicionada, para cumplirlos solamente si es deportivos o de si el día es ideal para una salida al campo. posible hacerlo o si las circunstancias lo permiten. Aquellos que actúan de esta manera pueden compararse a

Ser obedientes, llevar a cabo lo que el Señor requiere de aquellas personas a las cuales el presidente Hugh B. Brown nosotros, ha sido y siempre será una constante en las vidas describía: "El que conoce los preceptos y no los obedece es de aquellos a quienes El ha llamado a ser sus profetas. Como como el que enciende una vela en las tinieblas y luego cierra ejemplo, podemos mencionar lo que en una oportunidad el los ojos." profeta José Smith expresó: "Esta es mi norma: `Cuando el Ahora consideremos el sonido cierto de la trompeta en el Señor lo manda, hazlo.'"

ejemplo de Josué. Cuando fue necesario que su pueblo

Sin ningún tipo de dudas, José Smith fue un profeta con un tuviera una palabra firme y un ejemplo contundente, en su gran espíritu de lucha y tenacidad. En una oportunidad dijo a discurso de despedida, él expresó: "Y si mal os parece servir su primo George A. Smith: "Nunca te desanimes. Si me a Jehová, escogeos hoy a quién sirváis . . . pero yo y mi casa hundiera en el pozo más profundo de Nueva Escocia y serviremos a Jehová" (Josué 24: 15). tuviera las Montañas Rocosas apiladas encima, lo soportaría, Pensemos si la misma actitud, si la misma determinación tendría fe, conservaría el valor y saldría a la superficie". de Josué fuera la de cada padre, ¿qué sonido claro tendría el

La vida del Profeta de quien doy testimonio ha sido un mensaje que estarían enviando a las vidas de sus hijos? ejemplo de lo que predico, habiendo dado siempre un En la edificación de hogares eternos, tenemos la necesidad mensaje claro de sus convicciones y testimonio. de más modelos, de más luces y sin duda de menos

Este tipo de determinación, de ejemplificadoras formas de campeones de la excusa y menos predicadores de vida, no quedan reservadas, como algunos pueden llegar a obscuridad. pensar, para una reducida minoría, sino que debería ser la Una cosa es hablar del evangelio y otra es vivirlo. Una actitud constante de aquellos que para obtener las cosa es predicar de Cristo y otra es seguir sus pasos. bendiciones prometidas quieren seguir el consejo de: "Sé fiel Cuando incorporamos el evangelio en la vida de cada uno hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida". de nosotros, éste moldea nuestras decisiones y determina (Apocalipsis 2:10.)

nuestras acciones. Nos convertimos en modelos y ejemplos

En las Escrituras encontramos ejemplos de cómo por que pueden enseñar a otros el camino que conduce a la vida medio de sus acciones, los padres envían "mensajes" a las eterna sólo cuando vivimos los principios del evangelio. vidas de sus hijos, los que pueden conducirles por caminos En la gran misión a la cual hemos sido llamados, la de ser de obscuridad, o por el contrario, pueden enseñarles salvadores de hombres, que podamos seguir las palabras del claramente el camino que les conducirá a la salvación. Señor:

Jacob, hablando a los nefitas, les dijo: "Por tanto, debéis "De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que recordar a vuestros hijos, cómo habéis afligido sus corazones vuestra luz sea un estandarte a las naciones." (D. y C. 115:5.) a causa del ejemplo que les habéis dado; y recordad también No podemos fallar en esa gran empresa porque nuestro que por motivo de vuestra inmundicia podéis llevar a Salvador Jesucristo nos ha dado el ejemplo: "He aquí, yo soy vuestros hijos a la destrucción, y sus pecados serán la luz; yo os he dado el ejemplo" (3 Nefi 18:16). acumulados sobre vuestra cabeza en el postrer día". (Jacob 3: Conocemos la meta; tenemos el ejemplo; ahora 10.) El dramático poder del ejemplo de los padres en las esforcémonos y tomemos la decisión de seguir en el camino. vidas de los hijos queda claramente demostrado en esas "Y ahora, amados hermanos míos, por esto sé que a menos palabras.

que un hombre persevere hasta el fin, siguiendo el ejemplo

A veces, los malos ejemplos o el sonido incierto de la del Hijo del Dios viviente, no puede ser salvo." (2 Nefi trompeta que los hijos reciben en el hogar llega en la forma 31:16.) de crítica a las autoridades de la Iglesia o en hablar suaves En el nombre del Redentor, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 335

BENDICIONES, CUENTA Y VERÁS

élder Yoshihiko Kikuchi

del Primer Quórum de los Setenta

"El sufrimiento puede volver santas a las personas, Poco es lo que sabemos de la voluntad del Señor, pero aún al aprender éstas a tener paciencia, perseverancia así muchas veces nos atrevemos a juzgar al Señor con y autodominio."

nuestra poca sabiduría. Hablo a los que ahora caminan por

¿POR QUE DEBE MORIR UNA MADRE JOVEN? las aguas de aflicción o los ríos de dolor. ¡Os testifico que el

Mi amigo Milton tiene seis hijos. Su querida esposa Señor os ama, y Jesucristo nunca os olvidará! El Señor ha pereció en un accidente automovilístico y lo dejó con seis dicho: "Hijo mío . . . todas estas cosas te servirán de preciosos hijos. Un día, la niña de seis años se acercó hasta experiencia, y serán para tu bien" (D. y C. 122:7). la cama de mi amigo bañada en lágrimas. Milton pensó que EL SUFRIMIENTO PUEDE HACERNOS SANTOS se había peleado con sus hermanos. "No, no papito," le dijo El presidente Kimball declaró: la pequeña. "Me siento muy sola. ¿Dónde está mami? Quiero ". . . Como seres humanos, descartaríamos de nuestras verla." El padre la abrazó y le contestó: "Volveremos a estar vidas el dolor físico y la angustia mental, garantizándonos con mamá otra vez. Ella está ahora con nuestro Padre así una vida de constante comodidad y placidez pero al Celestial."

hacerlo estaríamos cerrando las puertas a las aflicciones y al

LLORÉ Y LLORÉ

dolor, y con ello excluyendo probablemente a nuestros

El otro día, otra de las niñas le preguntó a la abuelita: mejores amigos y benefactores. El sufrimiento puede volver "¿Algún día volverá a casa mamá?" La abuela la abrazó, la santas a las personas, al aprender éstas a tener paciencia, besó y le dijo: "No, porque está con nuestro Padre Celestial." perseverancia y autodominio", esto, mientras vivamos con

La madre de un niño de 11 años cayó gravemente enferma. rectitud. Su esposo la llevó a Lago Salado desde Arizona. Unos días Aprendamos de otro de mis amigos. Un día estaba nadando después, el niño le escribió:

en una fiesta que ofrecía la compañía para la cual trabajaba

"Cuidaremos mejor a mamá si regresa a casa pronto." ese verano, en Nebraska. Se zambulló en el agua y pegó

Más tarde escribió: "Nos sentimos solos sin ti . . . Estamos fuertemente en una parte poco profunda. El diagnóstico fue muy ocupados. Recibimos el telegrama y nos alegramos de fractura del cuello y su cuerpo quedó paralizado por que mamá esté fuera de peligro . . . Voy a terminar porque es completo. Hasta perdió la capacidad para respirar. El doctor hora de dormir. La hermana Allen nos dijo en la clase de dijo: "Quizá no vaya a pasar la noche." religión que debíamos acostarnos a las ocho para dormir lo El había adquirido ya su título universitario en ciencias suficiente. Ahora ya son casi las ocho y media. Adiós. Tu políticas después de haber cumplido una misión en Japón. hijo que te quiere. Spencer Kimball."

Cuando pasó este trágico accidente, sólo le faltaba un año

Un día después de haber enviado la carta, falleció su para finalizar sus estudios de abogacía en la facultad de madre. Ese día el obispo recibió un telegrama y fueron a derecho en la Universidad Brigham Young. Era casado y buscar a los niños de los Kimball a la escuela. Todos tenía dos hijos. Este trágico accidente cambió toda su vida de corrieron a la casa y el obispo les dijo: "Su mamá ha la noche a la mañana. No estaba seguro si iba a sobrevivir, y, muerto." El presidente Kimball habló más tarde de esa era inconcebible el dolor emocional y físico que tenía que experiencia y dijo:

pasar como paralítico.

"Nos cayó como un rayo. Salí corriendo de la casa y fui al Aunque se encontraba en estas condiciones, en el Centro patio para poder llorar a solas. Lloré y lloré sin que nadie me Médico de la Universidad de Utah, decidió que se iba a viera ni me oyera. Cada vez que decía la palabra `Mamá' me graduar en la facultad de derecho. Era una tarea casi ponía a llorar de nuevo hasta que quedaba agotado. ¡Mamá imposible; pero tenía buenos amigos, verdaderos había muerto! ¡Pero no era posible! Ya no nos quedaba razón samaritanos, que le traían sus tareas desde Provo y le alguna para vivir . . . Mi corazoncito de niño de once años grababan las conferencias de las clases. ¡El Señor bendiga a parecía que se iba a romper".

estos verdaderos cristianos! Con una varilla en la boca

¿Porqué la muerte, las enfermedades y las tragedias? ¿Por pasaba las hojas de los libros, y si por alguna razón el libro qué debo padecer sufrimientos y desilusiones? ¿Por qué se cerraba esperaba pacientemente hasta que alguien pudiera tenemos que pasar por torrentes y ríos del mal? (Véase "¡Qué ayudarlo. Firmes Cimentos!", Himnos de Sión, núm. 144.) Cuando yo Por fin se graduó en la Facultad de Abogacía J. Reuben tenía cinco años, murió mi padre. Y los cuatro niños nos Clark, pasó el examen profesional y se convirtió en abogado quedamos huérfanos a causa de la Segunda Guerra Mundial. titulado. Mientras estudiaba, y hacía sus ejercicios de Nuestra vida cambió radicalmente y éramos muy pobres. acuerdo con las recomendaciones médicas a fin de Recuerdo muy bien un día en que estaba jugando en un fortalecerse, su esposa se llevó a sus dos hijos y pidió el parque; todos los niños estaban jugando con su padre, pero divorcio. Ese fue el período de mayor tristeza y angustia en yo no tenía padre. Y entonces pensé: "¡Cómo quisiera tener a su vida. Sin embargo, nunca se quejó y hasta bendijo a sus mi papá!"

seres queridos que lo abandonaban. Con todo su corazón oró:

"Hágase tu voluntad". Aquel fue su propio Jardín de

bibliotecasud.blogspot.com 336 Getsemaní, y tuvo que beber de su propia copa, y la tomó Cuando te abrumen penas y dolor, como si fuera una bendición.

Cuando tentaciones rujan con furor,

En el himno "¡Qué firmes cimientos!" cantamos lo Ve tus bendiciones, cuenta y verás, siguiente:

Cuántas bendiciones de Jesús tendrás.

Y cuando torrentes tengáis que pasar

Los ríos del mal no os pueden turbar;

Bendiciones, cuenta y verás,

Pues yo las tormentas podré aplacar,

Bendiciones que recibirás;

Salvando mis santos, salvando mis santos,

Bendiciones cuenta y verás,

Salvando mis santos de todo pesar"

Cuántas bendiciones de Jesús tendrás.

(Himnos de Sión, núm. 144).

Mi amigo Mick conoció a una hermosa dama llamada ¿Sientes una carga grande de pesar? Cheryl. Contrajeron matrimonio y ahora han recibido el gozo ¿Es tu cruz pesada para aguantar? más grande, su bella esposa está esperando un bebé. Es un Ve tus bendiciones, cuenta y verás, milagro. El Señor dijo: "Yo las tormentas podré aplacar." No Cómo aflicciones nunca más tendrás. sólo esto, el viernes pasado fueron sellados en el templo. Yo

estuve allí y tuve el privilegio de sellar a esta hermosa No te desanimes do el mal está, pareja.

Y si no desmayas, Dios te guardará;

Su presidente de estaca dice que él es "la persona más Ve tus bendiciones y de El tendrás, humilde y fiel" y su secretaria ha dicho: "Para él el tiempo es Paz y gran consuelo mientas vivirás. muy importante . . . un lapso de varios segundos puede (Himnos de Sión, núm. 144.) significar mucho . . . No ha perdido el tiempo, y ha logrado No juzguemos la prudente sabiduría del Señor con nuestra más que nunca."

mente estrecha.

EL PODER PARA AMAR

EL SEÑOR EXTIENDE SUS MANOS HACIA

El Señor dijo: ". . . el poder está en ellos" (nosotros) (D. y NOSOTROS C. 58:28). Todos nosotros tenemos ese poder, el más grande, ¿Es usted divorciado? ¿No es feliz? ¿Tiene un el poder del amor. Y podemos sentir el amor del Señor si impedimento físico o le falta amor? ¿Está paralizado como escuchamos y percibimos. Nuestro buen Padre Celestial nos mi amigo? dio:

¿Está enojado? ¿Odia a alguien? ¿Tiene malos

¡El poder para amar!

sentimientos hacia alguna persona? ¿Es usted una madre sola

¡El poder para pensar!

porque su esposo la abandonó? ¿O se siente solitaria por la

¡El poder para tener fe!

muerte de su marido? El Salvador dijo:

¡El poder para orar!

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y

¡El poder para crear!

yo os haré descansar. "Llevad mi yugo sobre vosotros, y

¡El poder para ver!

aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y

¡El poder para sentir!

hallaréis descanso para vuestras almas;

¡El poder para tocar!

"porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mateo 11:28-

¡El poder para hablar!

29.)

¡El poder para interesarnos en los demás!

Os doy mi testimonio de que Jesús es el Cristo, el Hijo del

¡El poder para compartir!

Dios viviente. Os testifico que El mismo atestiguó de su

¡El poder para dar!

extraordinaria misión cuando visitó a los nefitas:

¡El poder para agradecer!

"Levantaos y venid a mí, para que podáis meter vuestras

(Yoshihiko Kikuchi, "Blessings", 1978.)

manos en mi costado, y . . . palpar las marcas de los clavos

Especialmente "¡el poder para amar!" El amor es el don en mis manos y en mis pies, a fin de que sepáis que soy el más grandioso de Dios. Hermanos y hermanas, si tenemos Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y que he sido este poder podemos caminar con Su Espíritu, aun a través de muerto por los pecados del mundo." (3 Nefi 11:14.) "los ríos del mal."

Yo sé que El vive. Yo sé que El nos ama, y os dejo mi

¡Contemos nuestras bendiciones!

testimonio en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 337
