DE LA IGLESIA

Élder John K. Carmack

Del Primer Quórum de los Setenta

"E l Señor Jesucristo tiene un interés especial en cada Espíritu Santo. Os testifico que el Padre y el Hijo se aparecieron a uno de nosotros, y si lo buscamos, El nos da una paz José Smith, el Profeta. que sobrepasa todo entendimiento."

Me imagino que mi experiencia fue similar a la que muchos de

Creo que lo que facilita el estar, en vuestra presencia es que to- vosotros habéis tenido. dos sois grandes amigos.

Cuando el presidente Hinckley nos llamó el jueves de tarde (ahí

En la revelación especial sobre el gobierno de la Iglesia, el Señor fue el primer indicio de que nuestra vida iba a cambiar), dijo: dice que lo que sostiene a la Primera Presidencia es la confianza, la "Hermano John, quisiera entrevistarlo a usted y a su esposa. fe y las oraciones de la Iglesia. (Véase D. y C. 107:22.) En nombre Quisiera que mañana tomara el primer vuelo y se encontrara de los seis que acabamos de ser llamados, quisiera expresar a la conmigo en mi oficina." Después agregó que no me preocupara, Primera Presidencia que pueden contar con nuestra confianza, fe y pero no nos valió de mucho: la receta no surtió efecto y nos oraciones. Amamos a la Primera Presidencia y agradecemos la preocupamos igual. Pero durante las horas de la madrugada el confianza que tienen en nosotros. También quisiera agradecer la Santo Espíritu del Señor vino a nosotros y nos dio consuelo. confianza que algunos de vosotros habéis manifestado en nosotros Sentimos su paz y pudimos descansar. porque es la única forma en que podremos desempeñar esta obra. Quisiera sugerir a todos los miembros, y especialmente a los Hemos sentido vuestro amor, lo cual ha sido una gran experiencia. jóvenes y a los misioneros de todo el mundo, que no descuidéis las

Quiero que sepáis que también hemos sentido el amor de los oraciones a nuestro Padre Celestial temprano por la mañana. Por santos de toda la Iglesia. Yo especialmente siento el amor de mis medio de esas oraciones podéis acercaros a El y obtener la paz, hermanos nativos de California, gran número de los cuales están "porque no tenemos un sacerdote que no pueda compadecerse de presentes, y de los miembros especiales de Idaho y, si se me nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según permite el privilegio, incluiré el amor de los grandes misioneros de nuestra semejanza, pero sin pecado" (Heb. 4:15). la Misión Idaho—Boise, de los cuales siento apoyo. Por supuesto, Pienso que fue C. S. Lewis quien citaba a George McDonald, el nuestras familias son la piedra angular de este apoyo y amor. ¿Es que dijo que éramos como una casa, y que al entrar Cristo en ella grandioso pertenecer a esta Iglesia?

nos sentimos avergonzados porque sabemos que tanto el techo

Ahora, en cuanto al llamamiento, los Setenta son llamados para como los canales de agua necesitan ser reparados; y sin embargo, predicar el evangelio y para ser testigos especiales ante los gentiles de pronto encontramos que él está edificando un piso adicional y y todo el mundo. Al meditar, me he dado cuenta de que la única agregando una extensión en la sala. Sabíamos que la cabañita cualidad que se me ocurre, y creo que hablo en nombre de mis necesitaba ser reparada, pero ¿qué está sucediendo con ella ahora? hermanos que también han sido llamados—que nos hace Pues bien, el amor de Cristo puede ser penoso y ¿qué está merecedores de este llamamiento es que tenemos un testimonio tratando él de hacer con nosotros? En su libro de gran éxito, "El particularmente fuerte de esta obra.

camino menos transitado", el Doctor Peck dijo que no importa

Testifico dos cosas: Una es que Jesús el Cristo es un personaje cuánto tratemos de evitar la pregunta en cuanto a dónde nos está real y que tiene un interés especial en cada uno de nosotros. Y la llevando el amor de Cristo, siempre llegaremos a la aterradora otra es que si buscamos a Dios El nos da una paz que sobrepasa conclusión: Dios desea que seamos como El. Se nos está todo entendimiento.

preparando para ser dioses, y es penoso. Es terriblemente penoso, y

En octubre del año pasado, en un viaje por la misión, cerca de un sin embargo encontramos paz. En aquellas horas de la madrugada pueblito llamado Fairfield en Idaho, me encontraba repasando la recordé el tema de Ralph Rodgers de su obra Tercer Nefi: historia de la Primera Visión, la cual había pedido a los misioneros De mi Señor su amor, doquier que voy yo siento, y todo cuanto que memorizaran y que se encuentra en la Perla de Gran Precio. Al hay, gran ánimo me trae. Sus pasos yo seguiré, mi vida le daré y repasar ese hermoso relato de memoria, tuve una experiencia del Señor tendré su amor que El me brinda. singular.

En nombre de estos hermanos que han sido llamados junto

Sentí un testimonio muy fuerte de que lo que José Smith relató conmigo, nos comprometemos a usar toda nuestra energía, nuestro en la Perla de Gran Precio fue exactamente lo que sucedió. Se amor, oraciones, y nuestra fe en humilde obediencia a un puede decir que fue como si yo mismo experimentara la Primera llamamiento al cual no aspirábamos, en el nombre de Jesucristo. Visión, y ahora soy un testigo, un testigo personal del poder del Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 338
