Ardeth Creene Kapp

"A todas las Mujeres Jóvenes de la Iglesia, les testimonio del Evangelio de Jesucristo, su más valiosa digo: Os amamos, os necesitamos y creemos en posesión. Reflexiono ahora en las líneas del poema que dice: vosotras."

"Si traicionáis la fe de los que morimos, no dormiremos en

Mis hermanos y hermanas, mi corazón rebosa de alegría paz aunque, florezcan los campos de Flandes" (John hoy, y elogio a los grandes y nobles líderes del pasado que McCrae, "In Flanders Fields"). No traicionaremos la fe, tanto hicieron para colocar los cimientos en su lugar para la ninguno de nosotros. Esta es una generación de esperanza, fe juventud de hoy. Mi corazón hace eco al legado que nos y aspiraciones, y como líderes de las Mujeres Jóvenes de dejaron los de antaño y ahora, al umbral de este comienzo, todo el mundo, nuestra oración es que podamos vivir dignas mi corazón parece repetir: "Cantad, juventud bendita: ¡A de sentir la divina intervención del Señor en nuestros vencer, a vencer, a vencer!"

corazones, en nuestras acciones, en nuestras actitudes v en

En los momentos de gran regocijo, y también en los de todos nuestros actos, v ser sensibles y responder al poder y la aflicción, mi esposo Heber y yo hemos llegado a conocer al guía del sacerdocio. Las fuerzas del mal son muy poderosas Señor, hemos sentido Su presencia en nuestro hogar y en y procurarán desviarnos de las promesas y bendiciones del nuestras vidas. Hemos experimentado la paz "que sobrepasa Evangelio de Jesucristo. todo entendimiento" (Fil. 4:7), tanto en los momentos A todas las jóvenes de la Iglesia, y a la niña "Abejita" que difíciles como en los de grandes bendiciones. En nuestro me saludó hoy y me dijo "Tengo doce años y estoy en la hogar, la frase que mi esposo usa quizá más a menudo es: clase de Abejitas", a todas las Mujeres Jóvenes de la Iglesia, "Quiero saber la voluntad del Señor, y llevarla a cabo." Hago les digo: Os amamos, os necesitamos y creemos en vosotras, eco a esas palabras y agrego mi dedicación a lo que él me ha y la meta de la vida eterna no está fuera de nuestro alcance. enseñado por medio de su ejemplo.

He tenido el privilegio de conocer el poder y la fortaleza de

Hoy recuerdo a uno de mis antepasados, a John P. Green, los hermanos líderes de la Iglesia que guían la gran obra de que recibió el Libro de Mormón de manos de Samuel Smith, los últimos días. Somos parte de esa gran obra, y hermano del Profeta José Smith. John lo dio a su esposa trabajaremos para que cada mujer joven de la Iglesia esté en Rhoda Young, quien lo entregó a sus hermanos Phineas las filas de los fieles con dedicación, lealtad y valor. Madres, Young y Brigham Young. Recuerdo que él fue alguacil de seguid firmes; padres, tened el valor de ser firmes. Líderes, Nauvoo. Siento júbilo por el legado que nos dejaron los apoyad a esos padres, para que todos juntos podamos fieles Santos de los Últimos Días a través de los años. preparar una generación digna del encomio del Señor, para

Agradezco a mi padre y a mi madre, que antes de morir que cuando El vuelva tenga una casa de miembros dignos. escribieron en su última voluntad y testamento no lo que uno A este cargo sagrado y solemne dedico todas mis energías esperaría en lo que respecta a cosas materiales, porque no y mis esfuerzos, v me regocijo por la oportunidad de formar tenían mucho, sino que nos dejaron una declaración de su parte de esta gran obra, v os doy mi testimonio en el nombre

de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 339

POR TANTO, ID,

Y HACED DISCÍPULOS A TODAS LAS NACIONES

Élder L. Tom Perry

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"A todos los matrimonios de edad, quiero que prestéis "Andrés, hermano de Simón Pedro, era uno de los dos que habían atención a lo que voy a deciros: Haced que el punto oído a Juan, y habían seguido a Jesús. culminante de esta etapa de vuestra vida sea la "Este halló primero a su hermano Simón, y le dijo: Hemos

experiencia incomparablemente gozosa de dedicar vuestro tiempo hallado al Cristo" (Juan 1:35-41). completo al servicio en la obra."

Después de haber recibido algo especial, Andrés quiso

Antes de empezar, quisiera agradecer personalmente, por sus compartirlo con su hermano, y no descansó hasta que lo encontró y dedicados años de servicio, a las hermanas Smith y Cannon, que le dijo que había encontrado al Mesías. han sido como faros que han guiado a un puerto seguro a las En el Libro de Mormón hay otro gran ejemplo y es el relato de mujeres de la Iglesia y a muchas otras en los tormentosos mares de Alma y los hijos de Mosíah. Estos jóvenes se encontraban entre los la vida. Que Dios siga bendiciéndolas para que las mujeres de este que querían destruir la Iglesia, y se valían de la adulación para mundo continúen sintiendo su inspiración y aliento. inducir a la gente a cometer toda clase de iniquidad. Después de oír

El Salvador tuvo tan poco tiempo para preparar a los que los ruegos del padre de Alma, el Señor intercedió y llamó a Alma llevarían a cabo su obra después de su ministerio terrenal que debe al arrepentimiento. de haber sentido el peso de esa gran responsabilidad. Sus Es sumamente interesante ver lo que ocurrió cuando éste recibió enseñanzas durante esos últimos momentos siempre me han la luz del evangelio. En el libro de Mosíah dice: resultado especiales, porque encierran sus instrucciones finales a "Y aconteció que de allí en adelante, Alma y los que estaban con los que desde ese entonces serían responsables de realizar Su obra. él cuando el ángel se les apareció empezaron a enseñar al pueblo,

Durante su ministerio, el Salvador nos exhortó a hacer lo que le viajando por toda la tierra, haciendo notorio a todo el pueblo las hemos visto hacer a El. Después de celebrar la Fiesta de la Pascua cosas que habían oído y visto, y predicando la palabra de Dios con judía con la Ultima Cena, se acercó a cada uno de sus discípulos y mucha tribulación, perseguidos en gran manera por los que eran les lavó los pies. Después de rendir este servicio, dio estas incrédulos, y golpeados por muchos de ellos" (Mosíah 27:32). instrucciones:

Y entonces, hablando de los cuatro hijos de Mosíah, dice:

"Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, "Y viajaron por toda la tierra de Zarahemla y entre todo el pueblo vosotros también debéis lavaros los pies los unos a los otros. que se hallaba bajo la potestad del rey Mosíah, esforzándose

"Porque ejemplo os he dado, para que como yo os he hecho, celosamente por reparar todos los daños que habían causado a la vosotros también hagáis" (Juan 13: 14-15).

Iglesia, confesando todos sus pecados, proclamando todas las cosas

Es obvio, entonces, que si el Maestro prestó servicio, nosotros que habían visto y explicando las profecías y las Escrituras a debernos servir; si El enseñó, debemos enseñar; si El oró, debemos cuantos deseaban oírlos. orar. El sabía que si lográbamos comprender en qué consistía su "Y así fueron instrumentos en las manos de Dios para llevar a ministerio, nuestros corazones y almas estarían tan empapados de muchos al conocimiento de la verdad, sí, al conocimiento de su lo que habíamos recibido que sólo nos conformaríamos Redentor. compartiendo, sirviendo, enseñando y orando juntos. "¡Y cuán benditos son! Pues publicaron la paz; proclamaron

Casi al final de su Evangelio, Mateo escribió estas instrucciones gratas nuevas del bien; y declararon al pueblo que el del Señor a sus discípulos:

Señor reina" (Mosíah 27:35-37). Después de que uno se

"Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al monte donde convierte, siente el deseo de compartir el evangelio, no tanto por Jesús les había ordenado.

un sentido del deber, aunque esta responsabilidad le corresponde al

"Y cuando le vieron, le adoraron; pero algunos dudaban. sacerdocio, sino por el agradecimiento y el amor que se siente por

"Y Jesús se acercó y les habló diciendo: Toda potestad me es lo que se ha recibido. Cuando obtenemos una perla tan valiosa dada en el cielo y en la tierra.

como ésta, no nos contentamos con sólo admirarla; tenemos que

"Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, compartirla. ¿Y en esto radica el gozo y la felicidad del regalo bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu recibido! Santo;

Siempre me ha causado admiración el ver a los matrimonios de

"Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y personas de edad que, después de haber dedicado toda una vida al he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del servicio de Dios en sus barrios y estacas, desean pasar un tiempo mundo. Amén" (Mateo 28: 16-20).

enteramente dedicados al servicio misional. Los he encontrado en

Las Escrituras están repletas de ejemplos de lo que les sucede a todas partes del globo y creo que son las personas más felices que las personas cuando la luz del evangelio les llega al alma. Veamos jamás he conocido por la obra que están haciendo. dos de estos casos. El primero es del Nuevo Testamento; se Permitidme leeros partes de algunas cartas escritas por algunos encuentra en el libro de Juan, y es la historia de dos discípulos que de los que han tenido este gran privilegio, citas de varias cartas a siguieron a Juan el Bautista.

un presidente de misión y a su esposa después que estas parejas

"El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de sus discípulos. habían estado sirviendo en el campo misional por un tiempo.

"Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo: He aquí el Cordero "Nosotros nunca pedimos que se nos mandara a una misión de Dios. "Le oyeron hablar los dos discípulos, y siguieron a Jesús. porque no nos considerábamos capacitados. Mi esposo había

"Y volviéndose Jesús, y viendo que le seguían, les dijo: ¿Qué tenido sólo cuatro años de educación académica y esto lo hacía buscáis? Ellos le dijeron: Maestro, ¿dónde moras?

sentirse un poco inferior, pero leía mucho y tenía mucho éxito en

"Les dijo: Venid y ved. Fueron, y vieron donde moraba, y se los negocios; además, era un hombre muy simpático que atraía a la quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima. gente. Varios matrimonios que conocíamos habían ido a una

bibliotecasud.blogspot.com 340 misión, y nos sentíamos contentos por ellos. Cuando el obispo nos Cuando les pregunto a los presidentes de misión, "¿Qué puedo entrevistó para decirnos que había estado orando durante dos hacer por usted?", todos me contestan invariablemente, "Envíenos semanas y que Dios quería que fuéramos a una misión, nos más matrimonios como misioneros". quedamos mudos de sorpresa. Aceptamos porque sabíamos que el A todos los matrimonios de edad que me escuchan hoy, quiero llamamiento venía de Dios.

que prestéis atención a lo que voy a deciros. Sé que la vida no es

"Mi esposo tenía problemas de columna y había pedido que le fácil. Sé que habéis trabajado muchos años para gozar de la dieran tiempo para encontrar a un doctor que pudiera aliviarlo. El seguridad que ahora tenéis. Os habéis esforzado, habéis criado una doctor le dijo: `Vaya a casa y resígnese a vivir con el dolor.' Pero familia y habéis ahorrado dinero para poder disfrutar estos años del cuando nos apartaron para salir a una misión, le fue prometido que ocaso. Pero la inactividad y el descanso no os darán lo que tendría buena salud. Esta promesa se cumplió al pie de la letra. realmente deseáis. Haced que el punto culminante de esta etapa de

"Fuimos al Centro de Capacitación Misional, y allí pasamos unas vuestra vida sea la experiencia incomparablemente gozosa de semanas muy especiales. Nos fue difícil aprender las charlas, pero dedicar vuestro tiempo completo al servicio en la obra. nos sentimos muy cerca de Dios. Al esforzarnos por dar lo mejor Oigo a algunos de vosotros testificar que sentís mucho amor por de nosotros mismos, El nos bendijo. Sabíamos que teníamos que vuestro cónyuge y por el evangelio, y si sois realmente sinceros, depender del Señor después de haber hecho todo lo que estuviera haréis corno Alma y Andrés, que no descansaron hasta que de nuestra parte.

compartieron el gozo que encontraron en el evangelio de Jesucristo

"En el Centro de Capacitación reinan un afecto y una hermandad a través de su servicio misional. que no pueden encontrarse en ninguna otra parte. Íbamos al templo El presidente Heber J. Grant dijo: "Siento lástima por el hombre todas las semanas, y encontramos que después del templo, el lugar o la mujer que nunca ha experimentado la gran satisfacción que en que uno se puede sentir más cerca de nuestro Padre Celestial y siente el misionero que proclama el evangelio de Jesucristo, que da de su Hijo Jesucristo es en este Centro.

a conocer la verdad a las personas sinceras y que escucha las

"El período en que servimos juntos en una misión fue realmente expresiones de agradecimiento que provienen del corazón de maravilloso. Fue un período en el que el estudiar y orar juntos nos aquellos que por medio de su esfuerzo han comprendido lo que hizo acercarnos el uno al otro y aprendimos a depender más el uno significa la vida eterna. del otro. Nos deleitábamos al darnos mejor cuenta de la virtudes de "También siento lástima de los que nunca han sabido lo que es el cada uno y nos ayudábamos mutuamente a vencer nuestras faltas. gozo de estirar la mano para ayudar a los necesitados. No cabe En el otoño de nuestras vidas, fue una época que nos ayudó a duda que se reciben más bendiciones cuando se es generoso que madurar y a unirnos más. Esta es una experiencia que todos los cuando se es avaro; no me cabe ninguna duda de que así es. matrimonios deben tener si la salud y los medios económicos se lo Recibimos muchísimas más bendiciones cuando salimos a permiten.

proclamar el Evangelio de Jesucristo y trabajamos para conseguir

"Si no tienen dinero para ir, sus parientes serán muy bendecidos la salvación de las almas de los hombres que las que podemos si los ayudan. Sería mucho mejor que regalarles los pasajes para recibir tan sólo teniendo el conocimiento de la veracidad de nuestra hacer un viaje."

religión, y quedándonos en casa para encargarnos de los

Un matrimonio dijo que cuando terminaban la misión, en la quehaceres de la vida diaria y para acumular cosas materiales que última reunión de testimonios les dijeron: "Queridos hermanos, no se gastan con el uso. Uno de los grandes problemas es que muchas pueden imaginarse lo que era nuestra vida antes de que ustedes veces perdemos de vista la realidad de lo que es más importante; la llegaran." Por supuesto, volver a casa después de una experiencia obra que es más agradable a los ojos de nuestro Padre Celestial." como ésta es un poco difícil. Un día me encontré con un hermano Obispos, quisiera pediros que animarais más a los matrimonios que salía de una tienda donde había ido a comprar un regalo de que son jubilados o están por jubilarse, que gozan de salud y que Navidad para su esposa. Yo iba caminando cuando se apresuró a consideraran ir a una misión. Muchos están esperando ser llamados encontrarme. "¿No se acuerda de mí?", dijo. Tuvo que ayudarme a porque no se atreven a pedir que los manden. Nuestra Iglesia está recordar que la última vez que nos habíamos visto había sido en el creciendo rápidamente y necesitamos muchísimo la prudencia, la campo misional. Allí las condiciones de vida no eran semejantes a madurez y la experiencia de estas parejas. las que estaba acostumbrado, pero tanto él como su esposa Obispos, inculcadles el deseo de servir y la confianza que irradiaban felicidad cuando tuvimos la oportunidad de pasar con necesitarán para desempeñar esta obra tan apasionante. No se ellos un día y presenciar su obra.

espera que aprendan el mismo programa que los misioneros

Le dije: "Debe de estar contento de estar de regreso." Titubeó un jóvenes. Hacedles saber que queremos utilizar los talentos que han momento antes de contestar: "La verdad es que me ha costado adquirido durante toda una vida. mucho adaptarme porque todavía siento que nuestro lugar es entre Ruego que el Señor bendiga a los matrimonios de edad de la los miembros de la Iglesia en las Filipinas. Ellos nos necesitaban Iglesia con el deseo sincero de estar anhelosamente consagrados en tanto y aquí no es lo mismo. ¿No podría mandarnos otra vez a Su servicio. cumplir otra misión?"

Os doy mi testimonio de la veracidad de esta gran obra, en el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 341

DE LAS COSAS PEQUEÑAS PROCEDEN

LAS GRANDES

Presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

cosas insignificantes que pueden llevarnos a querellas y presidente Young dijo a la congregación: "El hermano Thomas S. problemas, de perdonarnos mutuamente, de `confiar en Marsh, ex Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles regresa a

Dios para vivir' ". D ebemos "tener las fuerzas de estar por encima de las congregación a un hombre de apariencia anciana y endeble. El nosotros tras una ausencia de casi diecinueve años. El se encuentra

Mis hermanos y hermanas, el presidente Benson cometió una en el estrado hoy y desea dirigirse a la congregación por unos involuntaria equivocación al anunciar que escucharíamos al minutos . . . Me visitó en mi oficina queriendo saber si podría presidente Kimball. Deseo con todo mi corazón que así pudiera reconciliarme con él y si es que podría haber una reconciliación ser; que fuera él quien estuviera parado en este lugar para entre él y la Iglesia del Dios viviente. Después de reflexionar por hablarnos como el profeta del Señor. Como vosotros sabéis, él un momento me dijo que en realidad él estaba reconciliado con la tiene ya 89 años de edad; su vida ha sido rica y fructífera, y Iglesia, pero que quería saber si la Iglesia podría reconciliarse con nosotros recogemos los beneficios de su gran y dedicado liderazgo. él. El se encuentra aquí", dijo el presidente Young, "y deseo darle

Hace unos momentos, al mirar a esta vasta congregación, le dije: el tiempo para que diga lo que desee decir. Les presento ahora, "Presidente, todas estas personas le aman." Y él me contestó: "Y hermanos y hermanas, al hermano Thomas B. Marsh, quien fue yo les amo a ellas." Espero que podáis aceptar esas palabras como llamado a servir como Presidente del Quórum de los Doce cuando su mensaje en esta ocasión al acercarnos al final de esta gran ese cuerpo fue organizado por primera vez." conferencia general. El presidente Kimball os ama.

El hermano Marsh se paró detrás del púlpito. Ese mismo hombre

Considero que esta conferencia ha sido sobresaliente en más de que había sido llamado como el primer Presidente del Consejo de un aspecto. El nombramiento de dos nuevos miembros del Consejo los Doce Apóstoles, y a quien el Señor le había hablado tan de los Doce al mismo tiempo es algo que no había sucedido por maravillosamente como se encuentra registrado en la sección 112 mucho tiempo. La última vez que aconteció algo similar fue hace de Doctrina y Convenios, la cual desearía que leyesen, dijo a la 40 años cuando fueron nombrados el presidente Kimball y el congregación lo siguiente: presidente Benson. También hemos agregado al Primer Quórum de "No sé si lograré que esta vasta congregación me escuche y me los Setenta un grupo de bien capacitados hombres de fe y liderazgo entienda. Mi voz nunca ha sido sonora, pero en los últimos años se que harán un aporte valioso a la obra. Hubiéramos querido poder ha debilitado aún más debido a la vara aflictiva de Jehová. El me escucharles a todos ellos. Se anunció también la edificación de ama demasiado como para dejarme salir inmune. He visto la mano cinco nuevos templos. Esto llevará el total de nuevos templos a del Señor en el castigo que recibí. El ha probado que me ama, pues veinticinco, ya sea recientemente construidos o en proceso de si yo no le importara, no me habría tomado por el brazo para darme construcción. Nunca ha habido nada semejante en la historia de la tal sacudida. Si hay entre vosotros alguien que vaya a apostatar y a Iglesia ni del mundo. Pese a que el presidente Kimball no se hacer lo que yo hice, mejor que se apronte para una buena paliza, si encuentra en condiciones de pararse detrás de este púlpito a es que está entre los amados del Señor. Pero si aceptáis mi consejo, hablarnos, hemos tenido la oportunidad de analizar estas cosas con seguiréis las palabras de las Autoridades, pero si no fuera así y os él y nos ha dado su autorización en cuanto a lo que debía hacerse. apartáis y el Señor os ama tanto como me amó a mí, sacudirá su No habríamos procedido sin su consentimiento.

látigo contra vosotros. Muchos me han preguntado cómo es que un

Ahora nos aprestamos a regresar a nuestros hogares. Hemos sido hombre como yo, que entendió aconsejados por las Autoridades Generales y se nos ha fortalecido tan bien las revelaciones de Dios según aparecen en el libro de en la fe, y antes de partir quisiera recalcar la importancia de prestar Doctrina y Convenios, pudo caer. Yo les contesto que nadie debe atención a las cosas pequeñas que forman parte de nuestra vida. sentirse tan seguro, sino que escuchen los susurros del Espíritu Supongo que muchos de vosotros habéis visto uno de esos largos para no caer, pues yo no tomaba la más mínima consideración de portones en la entrada en una granja o estancia. Al abrirlo o que los hombres pudieran caer. En cuanto al Quórum de los Doce, cerrarlo parece haber muy poco movimiento en las bisagras, al cual pertenecí, puedo decir que no me consideré menos que aunque el perímetro que cubren es más bien grande. ninguno de sus miembros, y creo que otras personas tuvieron la

Dirigiéndose al profeta José Smith en 1831, el Señor manifestó: misma opinión, pero que nadie se sienta demasiado seguro, porque ". . . de las cosas pequeñas proceden las grandes" (D. y C. 64:33). antes de tan siquiera advertirlo, tropezarán, y ya no volverán a Lo mismo sucede con el bien y el mal, mis hermanos y hermanas; pensar ni a sentir corno antes de perder el Espíritu de Cristo, pues los pequeños actos de bondad pueden generar grandes instituciones cuando los hombres apostatan, quedan solos para arrastrarse en las benéficas. Tal es el caso de la organización de Boy Scouts para tinieblas." aquellos que estén familiarizados con la historia de la misma. Lo Hablando en una voz difícil de entender y aparentando más edad mismo acontece con las cosas malas. Los pequeños actos de de lo que era con sus 57 años, se refirió a las tribulaciones por las improbidad, de inmoralidad, las pequeñas reacciones explosivas que había pasado antes de finalmente emprender su viaje hasta el pueden convertirse en cosas terribles. En esta misma manzana, a Valle del Gran Lago Salado y solicitar ser bautizado nuevamente pocos metros de este lugar, hubo años atrás un edificio similar a en la Iglesia. este tabernáculo. Se trataba de una estructura más bien Al leer el relato tan patético, me pregunté qué era lo que había rudimentaria en donde se reunían los santos en aquellas épocas de llevado a ese hombre a tal estado, y hallé la respuesta en el texto de pobreza. En septiembre de 1857, un domingo por la tarde, tuvo un discurso dado a los santos en ese mismo edificio al que antes lugar en ese viejo edificio lo que bien puede considerarse el hice referencia, por el hermano George A. Smith. Si prestáis un capítulo final de una gran tragedia. En esa ocasión se encontraba poco de atención por algunos minutos más, considero que vale la dirigiendo la reunión el presidente Brigham Young, y presentó a la pena leer esto como ilustración de la necesidad que tenemos de ser

bibliotecasud.blogspot.com 342 cuidadosos al tratar cosas pequeñas que pueden llevar a santos de sus hogares y otros miles perecieron a causa del consecuencias enormes.

sufrimiento originado por ese incidente."

De acuerdo con el relato de George A. Smith, mientras los santos Qué cosa tan trivial e insignificante: un poco de crema por la cual se encontraban en Far West, Missouri, "la esposa de Thomas B. discutieron dos mujeres; sin embargo, el hecho condujo, o por lo Marsh, que en ese entonces era Presidente del Quórum de los menos resultó un factor determinante, en la cruel y exterminante Doce, y la hermana Harris, acordaron intercambiar leche a fin de orden del gobernador de Missouri de arrojar a los santos de ese poder hacer quesos más grandes de lo regular. Para asegurarse de estado, más todas las lamentables consecuencias que siguieron. El que se hiciera justicia, acordaron de que ninguna se quedaría con la hombre que tendría que haber solucionado la disputa, pero que en crema o la gordura de la leche, sino que la entregaría entera." (Para cambio la siguió ante los oficiales de la Iglesia hasta llegar a la aquellos que no sepan mucho en cuanto a la manera de ordeñar, la Primera Presidencia, fue literalmente hasta el mismo infierno. leche que se obtiene al final del ordeño es la más rica en crema.) Perdió su posición en la Iglesia y su testimonio del evangelio. "La señora de Harris al parecer fue fiel al acuerdo y le llevó a la Durante diecinueve años anduvo en la pobreza, en la obscuridad señora de Marsh la leche entera, pero la señora de Marsh, deseando espiritual, en la soledad y en la aflicción. Envejeció antes de hacer un queso de mejor calidad, sacó cerca de un litro de crema de tiempo. Finalmente, como el hijo pródigo en la parábola del la ordeñada de cada vaca y le envió a la señora de Harris la leche Salvador, admitió su insensatez y apenado emprendió viaje hasta el descremada."

Valle del Gran Lago Salado para pedirle a Brigham Young que le

Se suscitó una disputa y el asunto fue referido a los maestros perdonara y le permitiera ser nuevamente bautizado en la Iglesia. orientadores, quienes hallaron a la señora de Marsh culpable de no Había sido el primer Presidente del Consejo de los Doce; había haber guardado el acuerdo. Tanto ella como su esposo se sintieron sido amado, respetado y honrado en las épocas de Kirtland y en los sumamente disgustados. "Apelaron ante el obispo y se llevó a cabo primeros tiempos en Far West, mas ahora solamente deseaba ser una acción de tribunal eclesiástico. El presidente Marsh consideró ordenado diácono y ser un simple portero de la casa del Señor. que el obispo no había sido justo para con él y su esposa, ya que el Todos hemos sido testigos de casos algo similares en nuestros días. tribunal de la Iglesia decidió que la leche más cremosa no se había Hago mención a este asunto únicamente como recordatorio de que entregado y que la mujer había violado el acuerdo.

al partir de esta grandiosa e inspiradora conferencia podamos

Marsh inmediatamente apeló ante el sumo consejo, quien hacerlo con la determinación en nuestro corazón de vivir el investigó el asunto con suma paciencia, y (según dice George A. evangelio, de ser fieles y verídicos, de tener las fuerzas de estar por Smith) por cierto que lo hicieron detalladamente. El hermano encima de las cosas insignificantes que pueden llevarnos a Marsh, empeñado en salvar la reputación de su esposa, presentó querellas y problemas, de perdonarnos mutuamente, de "confiar en una aguerrida defensa, pero el sumo consejo finalmente confirmó Dios para vivir" (Alma 37:42). Es muy fácil caer ya veces es difícil la decisión del obispo.

mantener la calma cuando nos provocan pequeñas cosas. Más bien

"Marsh, lejos de estar satisfecho, apeló ante la Primera tengamos presente que somos hijos e hijas de Dios, seres nacidos Presidencia de la Iglesia, y el presidente José Smith y sus con un divino derecho, participantes del glorioso Evangelio de consejeros estudiaron el caso, y respaldaron la decisión del sumo Jesucristo, los beneficiarios del sacerdocio restaurado por el consejo.

Todopoderoso para la bendición de Sus hijos e hijas. Procedamos,

"Este pequeño incidente", continúa el hermano Smith, "desató hermanos y hermanas, con integridad y honradez en todas las cosas una considerable batalla y Thomas Marsh declaró que respaldaría que hagamos. Dejemos a un lado toda arrogancia y vano orgullo y la posición de su esposa aunque ello demandara que se fuera hasta andemos con humildad ante Dios y con agradecimiento y respeto el mismo infierno.

hacia todos con quienes nos relacionamos en esta vida. Que las

El entonces Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles, el bendiciones del Señor os acompañen, mis queridos hermanos. que hombre que habría tenido que hacer justicia y asegurarse de que se su paz reine en vuestros hogares y el amor hacia él pueda abundar reparara el daño cometido por un miembro de su familia, adoptó en vuestros corazones. Para siempre Dios esté con vosotros, esa posición drástica. Y ¿qué hizo después? Fue ante el juez y hermanos y hermanas, hasta que nos juntemos de nuevo, lo, ruego denunció que los mormones eran enemigos del estado de Missouri. humildemente al dejaros mi testimonio de la veracidad y divinidad Como consecuencia de ello, el gobernador de Missouri emitió una de esta obra, y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. orden exterminante que derivó en la expulsión de unos 15.000

bibliotecasud.blogspot.com 343
