presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"S i vamos a lograr esa cosecha de almas que prevé el a cabo la sagrada obra de la restauración de su Iglesia, a saber, La presidente Kimball, debemos usar el instrumento que Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Dios a dispuesto para esa tarea: El Libro de Mormón." Finalmente, ¿cómo debemos utilizar el Libro de Mormón?

Mis amados hermanos y hermanas, hace ya varios años que estoy Primero debemos leerlo y obtener un testimonio para nosotros profundamente preocupado porque no utilizamos el Libro de mismos. Los hombres podrán engañarse los unos a los otros, pero Mormón de la manera en que Dios ha propuesto.

Dios no engaña a los hombres. Por tal razón, el Libro de Mormón

Al participar en la dedicación del Templo de la Ciudad de expone la mejor prueba para determinar su veracidad, es decir, lo México, recibí una impresión muy clara de que Dios no esta leemos y luego preguntamos a Dios si es verdadero. complacido ante nuestra negligencia con respecto al Libro de En el último capitulo del libro, Moroni extiende este divino Mormón.

desafío a cada persona que lo lea. Estas son sus palabras:

En la sección ochenta y cuatro de Doctrina y Convenios el Señor Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exortaros a que preguntéis decretó que toda la Iglesia estaba bajo condenación, aun todos los a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son hijos de Sión, debido a la manera en que trataban el Libro de verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con Mormón. "Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os manifestara la arrepientan", dijo el Señor, "y recuerden el nuevo convenio, a verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo. " (Moro. 10:4.) saber, el Libro de Mormón." (Vers. 57.)

Esta es, entonces, la aseveración suprema para la persona de

Sión no puede aumentar en belleza y santidad y vestirse de sus corazón sincero: saber por revelación personal de Dios, que el ropas hermosas si esta bajo esa condenación. (D. y C. 82:14.) Libro de Mormón es verdadero. Millones lo han puesto a prueba y

Esto ocasiona cinco preguntas criticas que cada uno de nosotros saben, y millones más sabrán. debe contestar: ¿Es el Libro de Mormón la palabra de Dios? ¿Para Ahora bien, el espíritu, de la misma manera que el cuerpo, tiene quien se escribió? ¿Cuán importante es este volumen de las la necesidad de nutrición continua. La comida de ayer no es Escrituras? ¿Cuál es su propósito más importante? ¿Cómo suficiente para proporcionar las necesidades de hoy. Por tanto, no debemos usarlo?

basta con leer solo de vez en cuando "el más correcto de todos los

Primero, ¿Es el Libro de Mormón la palabra de Dios? El así lo ha libros sobre la tierra'', como lo designó el profeta José Smith. testificado. (D. y C. 20:8-10.) También su traductor (1 Nefi 33:10; No todas las verdades son de igual valía, ni todas las escrituras Moro. 7:35), también sus escritores, también sus testigos, así como tienen el mismo valor. Que mejor forma de nutrir el espíritu que la todos aquellos que lo han leído y han recibido una revelación de gozarnos frecuentemente con la lectura del libro, que según el personal de Dios en cuanto a su veracidad.

Profeta José "un hombre se acercaría mas a Dios por seguir sus

Segundo, ¿Para quien se escribió el Libro de Mormón? Moroni, preceptos que los de cualquier otro libro". el último escritor del Libro de Mormón, dirigiéndose a nosotros, El presidente Marion G. Romney entendió esta declaración. Hace dijo:

años empezó un procedimiento diario, que nos recomendó a

"He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo, nosotros, el de leer el Libro de Mormón cada mañana durante no lo estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha mostrado, y conozco treinta minutos. "Se que me mantuvo en armonía", dijo él, "en vuestras obras." (Mormón 8:35.) Dios inspiró a Mormón, el tanto que yo me mantuve en armonía con el Espíritu del Señor." compilador principal del libro, a que incluyera todo lo que Luego agrego: "Nos mantendrá tan cerca del Espíritu del Señor necesitaríamos en nuestros días.

como cualquier otra cosa que yo conozca."

Tercero, ¿Cuán importante es el Libro de Mormón? José Smith El Señor dijo que el Libro de Mormón ha de ser "un estandarte a lo llamó "la clave de nuestra religión". "Si quitamos el Libro de los de mi pueblo que son de la casa de Israel". (2 Ne. 29:2. ) Un Mormón y las revelaciones", dijo él, "¿dónde queda nuestra estandarte que debemos escuchar y seguir. religión? No tenemos nada."

En una revelación que abarca varios versículos de la sección 20

Dijo el Señor a José Smith, el traductor: "Esta generación de Doctrina y Convenios, el Señor nos da un resumen de las recibirá mi palabra por medio de ti." (D. y C. 5:10. ) Y así ha sido. verdades vitales que enseña el Libro de Mormón. Habla de Dios,

El Señor declara:

de la creación del hombre, la Caída, la Expiación, la ascensión de

"Y los que lo reciban (el Libro de Mormón) con fe, y hagan Cristo a los cielos, los profetas, la fe, arrepentimiento, bautismo, el justicia, recibirán una corona de vida eterna; mas para quienes Espíritu Santo, la perseverancia, la oración, la justificación y la endurezcan sus corazones en la incredulidad y la rechacen se santificación por medio de la gracia y para amar y servir a Dios. tornará para su propia condenación." (D. y C. 20:14-15.) Debemos conocer esas verdades esenciales. En el Libro de

Cuarto, ¿Cuál es el propósito principal del Libro de Mormón? El Mormón Aarón y Ammón y sus hermanos enseñaron este mismo traer a los hombres a Cristo, para que se reconcilien con Él, y se tipo de verdades al, pueblo lamanita (Alma 18:22-39), que se unan a su Iglesia -en ese orden.

encontraba en el tenebroso abismo" (Alma 16:3). Después de

En la portada del Libro de Mormón se encuentra la declaración aceptar estas verdades eternas, el Libro de Mormón declara que de que el libro es ''para convencer al judío y al gentil de que JESUS estos lamanitas convertidos nunca se alejaron de la Justicia. (Alma es el CRISTO, el ETERNO DIOS".

23:6.)

El Señor instruyó además que el Libro de Mormón comprueba Si enseñamos a nuestros hijos y a nuestros nietos estas mismas que "Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en esta verdades, ¿se apartaran ellos? Debemos enseñarles acerca del edad y generación, así como en las antiguas''. (D. y C. 20:11.) Libro de Mormón en nuestra mesa a la hora de comer, en nuestras

Así que, siendo verdadero el Libro de Mormón, Dios inspiró a su reuniones familiares, al lado de sus camas y en nuestras cartas y Profeta José Smith para que lo tradujera y lo llamó para que llevara conversaciones telefónicas; en todas nuestras idas y venidas.

bibliotecasud.blogspot.com 344

Algunos padres espirituales alertos tienen reuniones devocionales Testificamos al mundo que nosotros tenemos el registro de José, temprano en la mañana con toda su familia, en sus hogares a saber, el Libro de Mormón. Al igual que Judá, José tuvo un respectivos. Cantan un himno, tienen una oración y luego leen y pueblo: los nefitas y los lamanitas. Como Judá, José tuvo una analizan el Libro de Mormón.

tierra: las Américas. Como Judá, José tuvo profetas, y sus

"Los élderes, presbíteros y maestros de esta Iglesia enseñarán los descendientes también gozaron de la visita de Jesucristo, el Señor principios de mi evangelio que se encuentran en . . . el Libro de resucitado. Mormón", dice el Señor en la sección 42 de Doctrina y convenios. "¿No sabéis", dice el Señor en el Libro de Mormón, "que hay

El Libro de Mormón es tanto para miembros como para los que mas de una nación'? . . . no lo son. Combinado con el Espíritu del Señor, el Libro de "¿No sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de Mormón es la herramienta más importante que el Señor nos ha que yo soy Dios, que me acuerdo tanto de una nación como de dado para convertir al mundo. Si vamos a lograr esa cosecha de otra? almas que prevé el presidente Kimball, debemos usar el ". . . Y no supongáis que porque hablé una palabra, no puedo instrumento que Dios ha dispuesto para esa tarea: el Libro de hablar otra." (2 Ne. 29:7-9.) Mormón.

Invitamos a todos los hombres, dondequiera que estén, a que lean

El élder Bruce R. McConkie declaro: "Los hombres se pueden el Libro de Mormón, otro testamento de Jesucristo. acercar mas a Dios; pueden tener mas del espíritu de conversión y La Biblia esta sobre el púlpito de cientos de diferentes sectas conformidad en su corazón; pueden tener testimonios más fuertes y religiosas. El Libro de Mormón, el registro de José, verifica y pueden lograr un entendimiento mejor de las doctrinas de salvación aclara lo que dice la Biblia. Quita tropezaderos y restablece por medio del Libro de Mormón que por medio de la Biblia. Se muchas cosas claras y preciosas. Testificamos que cuando se usan salvará más gente en el reino de Dios diez mil veces más -debido al juntos, la Biblia y el Libro de Mormón, confunden las falsas Libro de Mormón que debido a la Biblia."

doctrinas, ponen fin a las contenciones, y establecen la paz. (2 Ne.

El mundo cristiano tiene la Biblia, y nosotros también la 3:12) tenemos. La Biblia habla de un pueblo, los judíos; su tierra, la No necesitamos comprobar que el Libro de Mormón es Tierra Santa; sus profetas, y el nacimiento y ministerio de verdadero. El libro es en sí su propia prueba. ¡Todo lo que Jesucristo.

necesitamos hacer es leerlo y declararlo! El Libro de Mormón no

Pero, ¿había solamente una tribu de Israel? ¿Que sucedió con esta en tela de juicio; la gente del mundo, incluso los miembros de José, el hijo con el derecho a la primogenitura, que salvo a toda la la Iglesia, están en tela de juicio en cuanto a lo que vayan a hacer familia de Israel de perecer de hambre? ¿Que paso con José, cuyos con el segundo testigo de Cristo. hijos Israel bendijo y declaro: "Sea perpetuado en ellos mi nombre, Yo testifico que el Libro de Mormón es la palabra de Dios, así y el nombre de mis padres Abraham e Isaac . . ."? (Gen. 48:16.) que Jesús es el Cristo, José Smith es un profeta, La Iglesia de ¿Que sucede con José, a quien Israel bendijo y prometio que seria Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días es verdadera, con sus "rama fructífera junto a una fuente, cuyos vástagos se extienden siervos autorizados para efectuar hoy en día las ordenanzas de sobre el muro"'? (Gen. 49:22. ) ¿Dónde esta el registro de José? salvación, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 345
