élder Neal A. Maxwell

del Quórum de los Doce Apóstoles

"Podemos ver la vida de un discípulo, ya sea en la largo por 120 de ancho. Sin embargo, fue allí donde ocurrió nuestra o en la de los profetas, como una el drama central de toda la historia humana. combinación de probar, reprobar y mejorar." Considérese también lo siguiente: Los maravillosos cuatro

Mis hermanos y hermanas, la Iglesia se halla en uno de Evangelios nos declaran verdades vitales para nuestra estos puntos decisivos en su historia: el fin de una era y el salvación, pero no manifiestan lo que los persas, los chinos y comienzo de otra, cada una con sus bendiciones y pruebas. los indios estaban haciendo durante el ministerio terrenal de Si estamos preparados no temeremos ni fracasaremos en Jesús. Sin embargo, ellos y todos los demás pueblos serán nuestra época particular. (D. y C. 38:30.)

indeleble e irrevocablemente bendecidos por Jesús y su

Entre otras cosas, el velo de obscuridad que se cernía sobre expiación. Ellos, al igual que nosotros, son hijos de un Dios la Iglesia esta dando paso a la visibilidad. La obscuridad Todopoderoso y están enteramente incluidos en sus planes denota lo que por lo general es desconocido y apartado de redentores. todo centro de actividad, por lo tanto, lo que es obscuro con Sin embargo, a distinción de nuestra época, las naciones y frecuencia es mal entendido.

culturas de la antigüedad a menudo estaban enterados uno

El Señor describió la manera en que Él hará salir su obra del otro. Además, la historia seglar usualmente no dice nada "de la obscuridad y de las tinieblas". (D. y C. 1:30: I Ne. de las cosas espirituales. 22:12; 2 Ne. 1:23; 27:29.) De manera que, como fue Los chinos de la dinastía Ts'in se ocupaban en trabajar con previsto, Cristo y su obra se están convirtiendo en una luz piedras y con la Gran Muralla de China. Difícilmente se que no puede esconderse por mas tiempo. (Véase D. y C. podía esperar que supieran acerca de la piedra "que del 14:9.) Esta salida efectiva trae consigo sus propias pruebas y monte fue cortada . . . no con mano" (Dan. 2:31-45.) En la oportunidades. Por ejemplo, aunque la luz del evangelio es época en que Lehi y su familia llegaron a las Américas. tenue, el adversario esta al tanto de su poder, y es por eso Solón, el Legislador de Atenas, se esforzaba por dar fin a la que incansablemente se esfuerza por extinguirla. depresión económica causada, en parte, por un aumento de

Además, Dios ha determinado obrar por medio de aquellos 10 por ciento en los intereses. que el mundo considera débiles y necios. (I Cor. 1:27; D. y Mientras Pompeyo conquistaba a Jerusalén. 2.000 jóvenes C. 1:19. 28: 133:58-59.) Con mas visibilidad, este hecho no luchaban por la libertad de los nefitas. Mas o menos cuando deja de traer sus propias pruebas. No obstante, "lo necio . . . Jacob minuciosamente se dedicaba a grabar sobre las escogió Dios, para avergonzar a los sabios; y lo débil . . . planchas, un médico de la India había efectuado una para avergonzar a lo fuerte" (I Cor. 1:27).

operación de cataratas.

No hay necesidad de que los discípulos se apenen al Para cuando Ammarón escondió los registros sagrados que considerar cuan pequeño es el rebaño ni cuan infrecuentes testificaban de que Dios presento a su Hijo resucitado a los son los conversos prestigiosos, ya que, como dijo Pablo: ''No nefitas. Constantino reunió un concilio para decidir sí o no, sois muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni si Dios y Cristo eran la misma substancia. Mientras que el muchos nobles." ( I Cor. 1:26.)

solitario Mormón sin mas música que la que llevaba en su

¡Pero todavía queda mucho por recorrer!

alma, se dirigía a Cumora, el obispo Ambrosio de Milán

Como si no fueran suficientes la obscuridad comparativa, instituyó en la iglesia que se cantaran himnos. la pequeña en cuanto a numerosos y la crecida imperfección Japón dio principio a su historia escrita mas o menos humana en los miembros de su Iglesia, el Señor quiere un cuando se estaba concluyendo la historia de los nefitas, y pueblo humilde así como puro. De manera que aun tiene asimismo la presencia de los romanos en Britannia. validez la lección dada al pueblo antiguo de Israel: Gedeón Bastan unos pocos e ejemplos del silencio seglar en cuanto usó solamente a 300 guerreros para triunfar de los enemigos a las cosas espirituales. de Israel, no sea que se alabe Israel". (Jueces 7:2.) Precisamente ¿cuál de los faraones tenia el poder durante

El Señor castiga para que nos acordemos de Él (Hel. 12:3) los maravillosos y tumultuosos acontecimientos relacionados y pone a prueba nuestra paciencia y nuestra fe hasta que con Moisés y el Exodo? En la historia civil no hay mucho también aprendamos que "nadie [puede] librar[nos] sino el que confirme los sucesos que tanto los cristianos como los Señor [nuestro] Dios". (Mos. 23:23).

judíos consideran de extraordinaria importancia.

Por vía de comparación, lo que acaeció en el Jardín del Parece que no hay casi nada en la historia seglar que relate Edén y el de Getsemaní es de suma importancia para toda la el drama relacionado con la acusación, juicio y crucifixión humanidad, y sin embargo se les proporcionó inversamente de Jesús -que para Pilato era algo de inconveniencia, pero de pequeños terrenos en los cuales se desarrollaron esos dramas mayor reconocimiento político: de consecuencias eternas.

"Y se hicieron amigos Pilato y Herodes aquel día: porque

La verdad, cual se manifestó en el monte Sinaí, trasciende antes estaban enemistados entre sí.'' (Lucas 3:12.) la importancia del terreno en el que es dada. La Tierra Santa Además, por importante que era Pilato, tanto local como es una franja arenosa de aproximadamente 320 kilómetros de brevemente, él no era César.

bibliotecasud.blogspot.com 346

Y, ¿por qué es que historiadores tales como Tácito no Al igual que sus antecesores, José Smith manifestó algunas presentan confirmación seglar en cuanto al papel de Pablo en de las ansiedades y actividades de su época. Sin embargo por el drama de los cristianos, de Roma y de Nerón? medio de ese conducto bueno pero imperfecto se comunico

En su mayoría, hermanos y hermanas, estas maravillas un torrente de verdad, mas de lo que el mismo José podía quedaron ocultas de los ojos espiritualmente deficientes; de comunicar, como en una ocasión declaró: modo que se perdieron en un tormentoso mar de olas "Todo el día estoy meditando, y más importante que la mundanales donde nunca impera la calma. Aly in día el comida y la bebida es el saber como podré lograr que los registro histórico estará completo, pero mientras tanto las santos de Dios comprendan las visiones que como corriente Escrituras nos servirán de guía en lo que respecta a esos desbordante fluyen dentro de mi mente." trascendentes sucesos espirituales y de gran significado para Algunos de los miembros se ofendieron y se separaron la historia de la humanidad.

pero más tarde regresaron, entre ellos personas de autoridad

Como quiera que sea, los líderes del mundo se hallan tales como Oliverio Cowdery, Martin Harris y Thomas B. ocupados con los asuntos del mundo. En 1910 - 1911 un Marsh. No obstante estas personas optaron por unirse de Joven ministro del gobierno británico defendió en el nuevo al reino y reconciliarse Sin embargos las verdaderas Parlamento el derecho de los misioneros de los Santos de los doctrinas los hicieron volver, y lo único que deseaban y que Últimos Días en la Gran Bretaña. A pesar de las presiones recibieron era ser una vez mas miembros de la Iglesia del del Parlamento. Winston Churchill no vaciló en su defensa Señor. de la tolerancia religiosa. Las biografías más importantes En todo esto hay gran motivo para sentir esperanza e sobre Churchill no mencionan esos episodios, cuyos incluso gratitud. Moroni dijo: resultados fueron esenciales para nosotros, pero no para los "No me condenéis por mi imperfección . . . mas bien, dad historiadores seglares.

gracias a Dios, que os ha manifestado nuestras

La misma apatía de la gente acompaña a los que Dios imperfecciones, para que aprendáis a ser más sabios de lo escoge para ser Sus lideres; por otra parte, sus que nosotros lo hemos sido." (Morm. 9:31.) imperfecciones no pasan inadvertidas.

Y Lorenzo Snow añadió:

Nos es dicho que Moisés fue el hombre más humilde sobre "Yo puedo hermanar al presidente de la Iglesia, si es que la faz de la tierra (Núm. 12:3). Sin embargo, hubo un breve no sabe todo lo que yo sé . . . Yo vi las imperfecciones en momento en que declaro con imprudencia: ''¡Oíd ahora, [José Smith] . . . Le di gracias a Dios por haberle otorgado el rebeldes! ¿Os hemos de hacer salir aguas de esta pena'?'' poder y autoridad a un hombre con dichas imperfecciones . . (Núm. 20:10.) Mas con todo, el Señor preparó notablemcnte . pues sabia que yo mismo tenia debilidades, y pense que a Moisés para que prestara servicio mas adelante, lo que había una oportunidad para mí . . . Le di gracias a Dios por ocurrió en la cima del Monte de la Transfiguración. (Mat. haber visto esas imperfecciones." 17:1-5.)

Del élder B. H. Roberts, que amaba cariñosamente al

Después de que Pablo escribió su conmovedora epístola Profeta. proceden estas palabras: sobre el amor a los miembros de la Iglesia en Corinto (I Cor. "José Smith . . . nunca dijo que poseía una santidad 13), escribió a los miembros en Gálata con palabras de especial, que llevaba una vida sin mancha, que no había energía y sarcasmo. Además, parece que Bernabé oyó hablar imperfección en carácter, que en ninguna de sus palabras a Pablo con lengua menos que angélica. (Hch. 15:2.) había faltas. Y ya que no reclamo tener estas cualidades en sí

El mismo Pablo reconoció su tendencia a vanagloriarse (2 mismo, tampoco hay otros que puedan adjudicárselas. Cor. 10:3,13. 15. 11:1, 16, 21; 12:1), cosa que nos recuerda "Sin embargo", dijo el hermano Roberts, "le fue concedido la prudencia de otro profeta que escribió:

a José Smith penetrar la mente de Dios por medio de las

"No me vanaglorio en mi propia fuerza ni en mi propia revelaciones de Dios a él." sabiduría . . . sino que me jactare de mi Dios." (Al. 26:11- De hecho. hermanos y hermanos el Profeta José, pocos 12.)

días antes de su martirio, dijo como confirmación:

Solo Jesús fue perfecto en todo, incluso su amor y "Nunca os dije que era perfecto; mas ningún error hay en mansedumbre. Ni aun el mayor de profetas mortales alcanza las revelaciones que he enseñado. ¿He de ser, entonces, las altas y perfectas normas de Cristo.

desechado como algo inútil? [History of the Church. 6:366.)

Si como miembros de la Iglesia podemos ver la vida de un ¿Nos debe sorprender el hecho de que tanto profetas como discípulo, ya sea en la nuestra propia o en la de los profetas, otras personas pasen por esta experiencia en su vida? como una combinación de probar, reprobar y mejorar, nos irá "Porque él dará a los fieles línea por línea, precepto tras mucho mejor.

precepto; y en esto os juzgare y probare." (D. y C. 98:1 2.)

A través de la historia religiosa, vemos repetidos esfuerzos En esto significa "de esta manera" o "de este modo". La por degradar a los profetas a fin de pasarlos por alto y misma desenvoltura gradual correspondía a la historia de la señalarlos para disminuir su importancia. Sin embargo, por obra divina. (Is. 28:10: D. y C. 98:12; 128:21.) lo general, tanto sus contemporáneos como la historia seglar Mientras tanto, nos es útil recordar el lenguaje figurado de simplemente los pasan por alto. Después de todo, a los Winston Churchill acerca de la historia: "La historia, con su primeros cristianos se les llamaba simplemente "la secta de lámpara titilante, oscila en su camino por los senderos de lo nazarenos" (Hch. 24:5.)

pasado, tratando de reconstruir escenas, hacer volver sus

bibliotecasud.blogspot.com 347 ecos y enardecer con pálidos destellos la pasión de días o el de Lucas sobre la descendencia davidica de Jesús es anteriores."

correcto. (Mat. I; Lu. 3.) Mientras tanto, el Padre, en varias

Sin embargo, ya que vivimos en la actualidad, los ocasiones, nos ha dado la genealogía esencial de Jesús: "Este discípulos deben dar oído a esos imperiosos pasajes de las es mi Hijo amado, es quien tengo complacencia; a él oíd." Escrituras que tienen validez en todas las épocas, y en uno de (Mat. 3:17; 17:5; 3 Ne. 11:7, JS-H 1:17.) ellos, leemos acerca de un firme propósito divino: Cierto es que entre los cuatro evangelios no hay una

"Con todo, el Señor lo considera oportuno castigar a su correlación completa acerca de los acontecimientos y pueblo: sí, él prueba su paciencia y su fe." (Mos. 23:21.) participantes en el sepulcro vacío. (Véanse Mat. 28:1-8; Mar.

¿Por que hace referencia especifica a esas dos pruebas'? 16:1-7; Lu 24:1-9; Jn. 20:1-10.) Sin embargo, lo esencial es

Además, ¿por qué no darnos un Libro de Mormón más que el sepulcro estaba vacío porque Jesús había resucitado. extenso?

¡Se trata de lo esencial, no los detalles tácticos! Por otra

"He aquí, estaba a punto de escribirlas, cuantas se grabaron parte, los fieles de entonces y de ahora comprenden por que sobre las planchas de Nefi, pero el Señor lo prohibió, Jesús resucitado no se apareció ante el Sanedrín, o ante diciendo: Pondré a prueba la fe de mi pueblo." (3 Ne. 26:11.) Califas o Pilato, sino a los grupos de creyentes en Betania y

De nuevo, la respuesta requiere paciencia de nuestra parte. en la tierra de Abundancia.

Es así como se desenvuelve el procedimiento de probar, ¿Por que, por ejemplo, no registraron los antiguos reprobar y mejorar, cosa que no debe ofendernos ni dirigentes de la Iglesia con mayores detalles el cumplimiento sorprendernos. Mientras tanto el desequilibrio en el de ciertas profecías de Samuel el Lamanita? (3 Ne. 23: 9-14.) desarrollo espiritual de las personas resulta en una historia Mas adelante, por instrucciones de Jesús, se escribió con manchada, y no debemos hacer "ofensor a [un] hombre por exactitud y precisión. una palabra" (Is. 29:21; 2 Ne. 27:32), como si una sola En igual manera, mas adelante, se escribirá la plenitud de comunicación pudiera hacer a un lado todo lo demás que el la historia de la dispensación del cumplimiento de los individuo había comunicado o representado. tiempos.

Como con puñal en mano, algunos están a la expectativa, Esplendoroso será el último mosaico de la Restauración, procurando, al igual que durante el ministerio de Jesús, mosaico que representará un diseño divino y teniendo como "provocarle a hablar de muchas cosas . . . procurando cazar tema principal el plan de salvación y exaltación del Padre y alguna palabra de su boca para acusarle". (Lu 11:53 54.) De el sacrificio de su Hijo, Jesucristo. hecho, los fariseos "consultaron cómo sorprenderle en alguna En el día perfecto, veremos que hemos sido parte de palabra". (Mat. 22:1 5.)

sucesos sumamente maravillosos para nosotros. Parte de lo

El mosaico terminado que contiene la historia de la maravilloso y prodigioso de la ''obra maravillosa y un Restauración adquirirá mayor proporción a medida que prodigio'' de Dios será ver como la Divinidad perfecta nos surjan mas piezas que nos proporcionen segmentos uso clementemente a nosotros, la humanidad imperfecta. diferentes de comprensión.

Mientras tanto, entre el desconcierto humano, aquellos que

No obstante, el bosquejo fundamental ya se ha dispuesto. tengan oídos para oír seguirán el llamado de una trompeta Pero la historia solo se refiere a personas imperfectas al cierta. (I Co. 14:8.) pasar el tiempo, cuyas deficiencias producen refracciones a Además, no obstante lo presente, ¿acaso no cantamos de medida que la luz pura del evangelio se refleja sobre ellos. nuestro Dios: "De El no dudamos en nada"? Puede ser que por el momento haya partes del mosaico que Esta es la obra del Señor. Seguirá adelante hasta que todos no parecen ser parte. Podemos esperar, y debemos hacerlo, sus propósitos se cumplan (Morm. 8:22), de lo cual me para enterarnos mas tarde si, por ejemplo, el relato de Mateo complazco en testificaros, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 348

¿POR QUÉ SERVIMOS?

élder Dallin H. Oaks

del Quórum de los Doce Apóstoles

"El servir con todo nuestro corazón y mente supone semejantes. En verdad, servir es, por los convenios que un gran cometido para todos nosotros, que debe hemos hecho, una obligación de todos los miembros de la ser motivado únicamente por el amor puro de Iglesia de Jesucristo. Cristo."

Sea nuestro servicio a nuestro prójimo o a Dios, es lo

Mis queridos hermanos, dado que no era apropiado que mismo. (Mosíah 2:17.) Si le amamos, debemos guardar sus comenzara mi servicio en la Iglesia hasta que hubiera mandamientos y apacentar sus ovejas . (Juan 21: 16- 17.) concluido mis obligaciones judiciales con el gobierno estatal, Cuando pensamos en servir, nos inclinamos a pensar en lo no dirigí la palabra en la conferencia de abril en la cual fui que podemos hacer con las manos; pero las Escrituras sostenido. Por lo tanto, esta conferencia semestral es la enseñan que el Señor mira tanto nuestros pensamientos como primera oportunidad que tengo de hablar a los miembros de nuestros actos. Uno de los primeros mandamientos que Dios la Iglesia y de expresar mi aceptación de mi llamamiento al dio a Israel fue que debían amarlo "sirviéndole con todo Consejo de los Doce.

vuestro corazón, y con toda vuestra alma" (Deut. 11: 13).

Me siento muy emocionado con este llamamiento. Cuando el profeta Samuel fue enviado a escoger y ungir a Habiendo sido "llamado de Dios, por profecía y la uno de los hijos de Isaí como el nuevo rey de Israel, el Señor imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad" le dijo que desechara al primer hijo, aunque este era un (quinto Articulo de Fe), he dejado gustoso mis ocupaciones hombre de bello parecer. El Señor le dijo: profesionales para pasar el resto de mi vida en el servicio del "No mires a su parecer, ni a lo grande de su estatura, Señor. Me dedicare con todo mi corazón, alma, mente y porque yo lo desecho; porque Jehová no mira lo que mira el fuerza a los importantes deberes que se me encomienden, hombre; pues el hombre mira lo que esta delante de sus ojos, especialmente a las responsabilidades del ser testigo especial pero Jehová mira el corazón." ( I Sam. 16:7.) del nombre de Jesucristo en todo el mundo.

Estamos familiarizados con el proverbio que dice que cual

Muchos hombres y mujeres fueron llamados a servir en la es el pensamiento del hombre en su corazón, tal es él. (Prov. Iglesia en el pasado abril. Ocho varones fueron llamados 23:7.) También en Proverbios leemos: "Todos los caminos como Autoridades Generales; seis hermanas fueron llamadas del hombre son limpios en su propia opinión, pero Jehová a las presidencias de la Sociedad de Socorro, la Primaria y pesa los espíritus"(Prov. 16:2). las Mujeres Jóvenes, mas de 200 varones fueron llamados a La revelación de los últimos días nos hace saber que el servir de obispos y más de I .700 hombres y mujeres fueron Señor no requiere sólo los actos de los hijos de los hombres, llamados como misioneros regulares. En ese mismo mes, sino que también "requiere el corazón y una mente bien decenas de millares de otras personas fueron llamadas como dispuesta" (D. y C. 64:34). oficiales y maestros, y a otros cargos en las diversas Numerosos pasajes de las Escrituras enseñan que nuestro organizaciones de la Iglesia en todo el mundo. Los llamados Padre Celestial conoce nuestros pensamientos y las en abril se unieron a millones de otros que ya servían en intenciones de nuestro corazón (D. y C. 6: 16; Mosíah 24: cargos semejantes en la Iglesia restaurada.

12; Alma 18:32). El profeta Moroni enseñó que para que

Al meditar en mi propio llamamiento y en los de millones nuestras obras sean consideradas buenas, debemos hacerlas de otros, llegue a preguntarme: "¿Por que servimos'?" por las razones correctas. Si un hombre "presenta una

Servir es una obligación para los que veneramos a ofrenda, o si ora a Dios, a menos que lo haga con verdadera Jesucristo. A los discípulos que rivalizaban por cargos intención, de nada le aprovecha. Porque he aquí, no le es prominentes en su reino, el Salvador enseñó que "el que contado por justicia" (Moro. 7:6-7). quiera ser el primero entre vosotros será vuestro siervo" (Mat Del mismo modo, el profeta Alma enseñó que si 20:27). Posteriormente, habló de atender a las necesidades endurecemos nuestros corazones contra la palabra de Dios, del hambriento, del desnudo, del enfermo y del encarcelado. en el juicio final "no nos atreveremos a mirar a nuestro Dios" Concluyó esa enseñanza diciendo: "De cierto os digo que en porque "todas nuestras obras nos condenaran; y nuestros cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pensamientos también nos condenaran" (Alma 12:14). pequeños, a mí lo hicisteis" (Mat. 25:40).

Esos pasajes nos dejan en claro que para purificar el

En una revelación de los últimos días, el Señor nos ha servicio que prestamos en la Iglesia y a nuestros semejantes, mandado que socorramos a los débiles, levantemos las es preciso tener en cuenta no sólo cómo servimos, sino manos caídas y fortalezcamos las rodillas desfallecidas también por que servimos. (véase D. y C. 81). En otra sección de Doctrina y Convenios, Las personas se prestan mutuo servicio por diferentes nos manda a estar "anhelosamente empeñados en una causa razones, algunas de las cuales son mejores que otras. Quizá buena, y hacer muchas cosas de [nuestra] propia voluntad y ninguno de nosotros sirva en cada cargo todo el tiempo por efectuar mucha justicia" (D. y C. 58:27). Quienes poseen el un solo motivo. Dado que somos seres imperfectos, la Sacerdocio de Melquisedec lo han recibido con un convenio mayoría de nosotros probablemente servimos por una para emplear los poderes de este en el servicio a los combinación de razones, las que pueden ser diferentes en

bibliotecasud.blogspot.com 349 diversas ocasiones al ir progresando espiritualmente. Pero Las personas que sirven solo por conseguir buenas todos debemos esforzarnos por servir por las mas elevadas y compañías son más escrupulosas para escoger a sus amigos mejores razones.

que lo que fue el Maestro al escoger a sus discípulos y

¿Por que prestamos servicio? A modo de ilustración, y sin amistades. Jesús escogió a la mayor parte de sus siervos de pretender explayarme, indicare seis razones, las cuales entre los de humilde condición y se asocio con pecadores. A trataré en orden ascendente de menor a mayor. quienes le condenaban por la gente con que se juntaba,

Algunos quizá sirvan porque esperan ganar algo material; respondió: "Los que están sanos no tienen necesidad de estos podrían servir en un cargo de la Iglesia o directamente medico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, al prójimo por el afán de destacarse o cultivar amistad con sino a pecadores al arrepentimiento" (Lu. 5:31-32). personas por medio de las cuales podrían aumentar sus En la primera sección de Doctrina y Convenios, que habla ganancias o enriquecerse. Otros tal vez lo hagan para de la gente en los últimos días, se da una descripción que conseguir los honores del mundo, distinción o poder. parece incluir a aquellos que sirven por la esperanza de

En las Escrituras, el servicio del evangelio efectuado "por recibir recompensas del mundo de una clase u otra: "No causa de las riquezas y los honores" se denomina buscan al Señor para establecer su justicia, antes todo "supercherías sacerdotales" (Alma 1: 16). Nefi dijo: "Son hombre anda por su propio camino, y en pos de la imagen de supercherías sacerdotales el que los hombres prediquen y se su propio Dios, cuya imagen es a semejanza del mundo y constituyan a sí mismos como una luz al mundo, con el fin cuya substancia es la de un ídolo" (D. y C. 1:16). de poder obtener lucro y alabanza del mundo; pero no Esos primeros dos motivos del servir son egoístas y buscan el bien de Sión" (2 Nefi 26:29). En estos últimos días egocéntricos y no son dignos de los santos. Como lo dijo el se nos ha mandado "sacar a luz y establecer la causa de Sión" apóstol Pablo, los que somos lo bastante fuertes para (D. y C. 6:6). Desgraciadamente, no todos los que laboran soportar las flaquezas de los débiles no debemos hacerlo para por dicha causa tienen verdadera intención de edificar Sión "agradarnos a nosotros mismos" (Rom. 15:1).Los motivos ni de fortalecer la fe del pueblo de Dios; puede que haya en que se basan en las ganancias terrenales son bastante juego otros motivos.

menores en índole y recompensa a diferencia de los que

El servicio que a los ojos del mundo se ve abnegado pero tratare mas adelante. que en realidad se efectúa para obtener riquezas u honores Otros quizá sirven por temor a ser castigados. Las ciertamente merece la condenación que el Salvador dirigió a Escrituras abundan en descripciones del estado lamentable aquellos que "se muestran justos a los hombres, pero por de aquellos que no observen los mandamientos de Dios. Así, dentro . . . están llenos de hipocresía e iniquidad" (Mat. el rey Benjamín enseñó a los de su pueblo que el alma del 23:28). Un servicio así no merece galardón en el evangelio. transgresor que no se arrepiente se había de llenar de "un

"Quisiera que dieseis limosnas a los pobres", dijo el vivo sentimiento de su propia culpa que lo [haría] retroceder Salvador, "mas guardaos de dar vuestras limosnas delante de de la presencia del Señor, y le [llenaría] el pecho de culpa, los hombres para ser vistos de ellos; de otra manera, ningún dolor y angustia, que es como un fuego inextinguible, cuya galardón tenéis de vuestro Padre que esta en los cielos" (3 llama asciende para siempre jamas" (Mos. 2:38). Esas Ne. 13: 1; véase también Mat. 6:1). El Salvador añadió: descripciones de cierto presentan un incentivo de peso

"Por tanto, cuando hagáis vuestra limosna, no toquéis suficiente para guardar el mandamiento de servir. Pero el trompeta delante de vosotros, como lo hacen los hipócritas servicio que se presta por temor a ser castigado es un motivo en las sinagogas y en las calles, para tener gloria de los ínfimo. hombres. En verdad os digo que ya tienen su recompensa." Otras personas quizá sirvan por un sentido del deber o por (3 Ne. 13:2; Mat. 6:2.)

lealtad a amigos o familia o tradiciones. Estas son las que yo

En contraste, aquellos que sirven calladamente, "en calificaría de buenos soldados que instintivamente hacen lo secreto", se hacen merecedores de la promesa del Salvador, que se les pide sin vacilar y a veces sin pensar mucho en las que dijo: "Tu Padre, que ve en secreto, te recompensara en razones por las que lo hacen. Tales personas sirven de publico'' (3 Ne. 13:18; Mat. 6:4).

voluntarias en diversas organizaciones y efectúan mucho

Otra razón del prestar servicio- tal vez mas digna que la bien. Todos nos hemos beneficiado con las buenas obras de primera, pero aun en la categoría del que se realiza por esas personas. Quienes sirven por el sentido del deber o por ganancia material-es la motivada por un deseo personal de lealtad en diversas causas dignas son los hombres y mujeres contar con buenas compañías. Indudablemente tenemos honorables de la tierra. buena camaradería en nuestra Iglesia, pero ¿es por eso que El servicio de este tipo es digno de alabanza y sin duda servimos'?

merecerá bendiciones, especialmente si se realiza con alegría

Una vez conocí a una persona que presto servicio activo en y de buena gana. Como el apóstol Pablo lo escribió en su la Iglesia hasta que se mudo del barrio un amigo que en los segunda epístola a los corintios: círculos sociales era muy reconocido y con quien habla "Pero esto digo: El que siembra escasamente, también trabajado estrechamente en el barrio. En cuanto el amigo se segará escasamente; y el que siembra generosamente, fue del barrio, esa persona dejo de servir. He allí el caso de generosamente también segara. quien estaba dispuesto a servir mientras los compañeros de "Cada uno de como propuso en su corazón: no con tristeza, trabajo en la Iglesia le resultaran aceptables. ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre." (2 Cor.

9:6. )

bibliotecasud.blogspot.com 350

"El obedecer a Dios gustosamente es lo que se acepta", El principio de que nuestro servicio debe ser por el amor a escribió un autor anónimo. "El Señor aborrece lo que se Dios y a nuestros semejantes mas bien que por lograr fuerza, que es mas bien un impuesto que una ofrenda." ventajas personales o por cualquier otra razón menor se

Si bien los que sirven por temor al castigo o por un sentido reconoce como norma elevada. El Salvador debe de haberlo del deber indudablemente merecerán las bendiciones del considerado así, dado que ligó su mandamiento de amor cielo, aun hay razones mas elevadas del servir. abnegado y completo directamente con el ideal de la

Una de ellas es la esperanza de un galardón eterno. Esa perfección. El siguiente versículo del Sermón del Monte esperanza-la de recoger los frutos de nuestras labores- contiene este gran mandamiento: "Sed, pues, vosotros constituye una de las fuentes más poderosas de motivación. perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es Como razón por la cual servir, supone indiscutiblemente la perfecto" (Mat. 5:48). fe en Dios y en el cumplimiento de sus profecías. Las Este principio del servicio se corrobora en la cuarta sección Escrituras están llenas de promesas de galardones eternos. de Doctrina y Convenios: Por ejemplo, en una revelación manifestada por medio del "Por tanto, oh vosotros que os embarcáis en el servicio de profeta José Smith en junio de 1829, el Señor dijo: "Y si Dios, mirad que le sirváis con todo vuestro corazón, alma, guardas mis mandamientos y perseveras hasta el fin, tendrás mente y fuerza, para que aparezcáis sin culpa ante Dios en el la vida eterna, que es el máximo de todos los dones de Dios" último día." (D. y C. 4:2.) (D. y C. 14:7).

En ese mandamiento aprendemos que no basta servir a

La ultima razón que mencionare es, en mi opinión, la Dios con toda nuestra alma y fuerza. El que escudriña mayor de todas. En su relación con el servicio, es lo que las nuestros corazones y conoce nuestros pensamientos exige Escrituras llaman "un camino aun más excelente" (I Cor. mas que eso. A fin de aparecer sin culpa ante Dios en el 12:31).

último día, también debemos servirle con todo nuestro

La caridad es "el amor puro de Cristo" (Moro. 7:47). El corazón y mente. Libro de Mormón nos enseña que esta virtud es "mayor que El servir con todo nuestro corazón y mente supone un gran todo" (Moro. 7:46). El apóstol Pablo afirmó e ilustro esa cometido para todos nosotros. Ese servicio debe estar verdad en su excelsa enseñanza sobre las razones por las desprovisto de ambición egoísta; debe ser motivado cuales servir:

únicamente por el amor puro de Cristo.

"Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo Si nos resulta difícil observar el mandamiento de servir por amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que amor, una enseñanza del Libro de Mormón puede ayudarnos. retiñe.

Tras describir la importancia del amor, el profeta Moroni

"Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los exhorta: pobres, . . . y no tengo amor, de nada me sirve." (I Cor. 13:1, "Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre 3.)

con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de

Por esas inspiradas palabras sabemos que aun los mas este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos extremados actos de servicio, como el de repartir todos verdaderos de su Hijo, Jesucristo." (Moro. 7:48.) nuestros bienes para dar de comer a los pobres, no nos vale El servicio al prójimo impregnado de ese amor llenara los de nada si nuestro servicio no es motivado por el amor puro requisitos máximos expresados en el Salmo Veinticuatro: de Cristo.

"¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quien estará en su

Para que nuestro servicio sea el más eficaz, debemos lugar santo? llevarlo a cabo por el amor a Dios y el amor a sus hijos. El "El limpio de manos y puro de corazón." (Sal. 24:3-4.) Salvador aplicó ese principio en el Sermón del Monte Sé que Dios espera que nos esforcemos por purificar cuando nos mandó a amar a nuestros enemigos, a bendecir a nuestros corazones y nuestros pensamientos para que los que nos maldicen, hacer bien a los que nos aborrecen y podamos servirnos unos a otros por la mejor y más elevada orar por los que nos ultrajan y nos persiguen (Mat. 5:44). Él razón: el amor puro de Cristo. explicó el propósito de ese mandamiento, como sigue: Sobre todo, sé que Dios vive y sé que su Hijo Unigénito,

"Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa Jesucristo, murió por nuestros pecados y es nuestro Salvador. tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos'? También sé que Dios ha restaurado la plenitud del evangelio

"Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis por medio del profeta José Smith en estos últimos días. En el de mas? ¿No hacen también así los gentiles'?" (Mat. 5:46- nombre de Jesucristo. Amén. 47.)

bibliotecasud.blogspot.com 351
