élder M. Russell Ballard

del Primer Quórum de los Setenta

"N o os preocupéis si no tenéis específicamente a periódicos, revistas, televisión, radio y satélites. Pero aun alguien en este momento. Permitid que el Señor con toda la tecnología que obra en nuestro favor, no hay os ayude, conforme oréis diligentemente para poder en la Iglesia para propagar el evangelio de Jesucristo

que os guíe, para encontrar a aquellos que están preparados que iguale lo que vosotros y yo, como individuos, podemos para aceptar el evangelio."

hacer.

Ruego que mi mensaje pueda ser recibido con el mismo Me doy cuenta de que la mayoría de los miembros de la espíritu del élder Oaks.

Iglesia comprenden que deben tomar parte activa en la

Recientemente la Primera Prescindencia y el Quórum de proclamación del evangelio. Algunos han tenido mucho los Doce me asignaron para trabajar en el Departamento éxito; pero otros todavía ni lo intentan. Creo que hay muchos Misional. La obra misional es un importante cometido, miembros de la Iglesia que no entienden la doctrina básica especialmente cuando nos damos cuenta de que que gobierna la obra de nuestro Padre Celestial. aproximadamente 4.7 mil millones de personas habitan la José Smith enseñó: "El bautismo es por señal a Dios, a los tierra. El aumento actual de la población de la tierra es de ángeles y a los cielos que hemos cumplido con la voluntad 150 nacimientos por minuto, 9.100 por hora y 218.100 por de Dios; y no hay otro modo bajo los cielos que Dios haya día con un total de 79.6 millones al año.

ordenado para que el hombre venga a Él y sea salvo y entre

Si usted tiene 50 años de edad, la población del mundo se en el reino de Dios, sino por la fe en Jesucristo, el ha duplicado en el periodo de su vida.

arrepentimiento y el bautismo para la remisión de los

En la actualidad, mas personas vienen al mundo en un día pecados . . .; y entonces tendrás la promesa del don del que las que se bautizan en la Iglesia en un año. La magnitud Espíritu Santo." Cuando son bautizados, los hombres de la tarea misional puede aparecer abrumadora. Sin reciben una remisión de sus pecados y llegan a contarse entre embargo, la asignación a los miembros de la Iglesia es muy los santos para recibir las bendiciones y felicidad que brinda clara. Debemos llevar el evangelio de Jesucristo a cada alma. el ser miembro de la Iglesia.

Jesús enseñó: "Por tanto, id, y haced discípulos a todas las Una consecuencia natural de la conversión es la continua naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y remisión de los pecados si se vive de acuerdo con el del Espíritu Santo;

evangelio, que incluye compartir el evangelio con otros. El

"enseñándoles que guarden todas las cosas que os he presidente Spencer W. Kimball declaro: "El Señor nos ha mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, dicho que nuestros pecados serán perdonados mas fácilmente hasta el fin del mundo." (Mateo 28: 19-20.)

si traemos almas a Cristo y con determinación continuamos

Con fe podemos llevar a cabo lo que el Señor desea, dando nuestro testimonio al mundo, y por supuesto que cada porque el profeta José Smith declaró: "La verdad de Dios uno de nosotros desea ayuda adicional para que sus pecados progresara valiente, noble e independiente hasta que haya le sean perdonados." penetrado en todos los continentes, visitado todos los climas, En Doctrina y Convenios leemos: "Porque yo os perdonare extendido por todo país y resonado en todos los oídos, hasta vuestros pecados con este mandamiento: que os conservéis que los propósitos de Dios sean logrados y el gran Jehová firmes en vuestras mentes en solemnidad y el espíritu de proclame que la obra se ha cumplido."

oración, en dar testimonio el todo el mundo de las cosas que

Una indicación de la fe que necesitamos para llevar a cabo os son comunicadas." (D. y C. 84:61) Y también en Doctrina este cometido lo expresó el élder Boyd K. Packer cuando y Convenios leemos: "Sin embargo, benditos sois, porque el dijo: "Siendo que el bautismo es esencial, tenemos que sentir testimonio que habéis dado se ha escrito en el cielo para que la urgente necesidad de llevar el mensaje del evangelio de lo vean los ángeles; y ellos se regocijan a causa de vosotros, Jesucristo a toda nación, y tribu, y lengua, y pueblo . . . y vuestros pecados os son perdonados. " ( D. y C. 62:3)

"Nosotros aceptamos la responsabilidad de enseñar el Un profeta de Dios, el presidente George Albert Smith, evangelio a toda persona sobre esta tierra. Y si se hace la dijo: "Según entiendo, la misión más importante que tengo pregunta, '¿Quiere decir que estas aquí para convertir a todo en esta vida es primeramente: obedecer los mandamientos de el mundo'?', la respuesta es: 'Sí, trataremos de llegar a toda Dios, tal como se me han enseñado; y después, enseñar estos alma viviente'.

a los hijos de mi Padre Celestial que todavía no los

"Quizás, al comprender la magnitud de este cometido, haya entienden." La doctrina me parece muy clara: la remisión de quienes digan: '¡Eso es imposible!' '¡No se puede hacer!' A los pecados es una cosa continua. A medida que cada uno de ellos sencillamente les responderíamos, 'Tal vez, pero nosotros se esfuerce por permanecer limpio, puro y aun nosotros lo haremos de todas maneras'."

santificado, no veo mejor manera de lograr esto que

Parte de la respuesta recaerá en nuestra habilidad de ayudando a otros de los hijos de nuestro Padre Celestial a comprender mas a fondo y acelerar el uso de la tecnología encontrar la verdad. moderna en el campo de la comunicación, para enseñar el Cuando participamos del sacramento, hacemos convenio evangelio a todo el mundo. Debemos utilizar al máximo los de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre

bibliotecasud.blogspot.com 352 de Jesucristo, que siempre le recordaremos y que como familiar, sé que el Señor alumbrara vuestra mente. Él guardaremos sus mandamientos. (D. y C. 20:77.) ¿Hay ampliará vuestra visión de esta obra llevando a vuestra mente alguna otra manera mejor por medio de la cual vosotros y yo los nombres de personas que nunca antes considerasteis podamos mostrar al Señor que lo amamos que compartiendo como posibles miembros de la Iglesia. A medida que llevéis su evangelio? No es necesario que se nos envíe a ciudades a cabo esta obra seréis bendecidos para saber lo que tenéis distantes o que pongamos nuestros pies en otras tierras para que decir y la forma de enfocarlo con cada persona. ser misioneros. Nuestros vecinos, amigos, conocidos, Hermanos, como pudisteis daros cuenta, no sugerí que parientes y el desconocido que vive en nuestra calle, todos apuntaseis un nombre, sino más bien una fecha especifica. son parte del mundo con los cuales debemos compartir el La clave de nuestro éxito será implorar la dirección divina mensaje del evangelio. Ningún miembro de la Iglesia para que podamos ser dirigidos a aquellos que aceptaran el necesita esperar que el barrio, la estaca, la misión o cualquier evangelio. otra organización de la Iglesia lo guíe para poder hacer esta Ya que vivir el evangelio es esencial para la remisión de obra. Cada uno de nosotros debería participar activamente en pecados, y dado que el servicio misional es necesario para compartir el evangelio porque amamos al Señor con todo vivir el evangelio, creo que cada uno de nosotros debe fijar nuestro corazón y porque tenemos el deseo de servirle. una fecha cuando menos una vez cada año para tener a una

Las Escrituras nos enseñan: 'Recordad que el valor de las persona o una familia lista para enseñarle el evangelio. almas es grande a la vista de Dios;

Deberíamos esperar un gran éxito. A nosotros, en el

"porque he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la Departamento Misional, nos gustaría saber de vuestro éxito muerte en la carne: por tanto, sufrió el dolor de todos los cuando pongáis en practica mi sugerencia. Ningún gozo se hombres, a fin de que todo hombre pueda arrepentirse y compara al que se recibe cuando se introduce la luz del venir a él . . .

evangelio de Jesucristo en la vida de uno de los hijos de

"¡Y cuan grande es su gozo por el alma que se arrepiente! nuestro Padre Celestial. Las experiencias misionales pueden

"Así que, sois llamados a proclamar el arrepentimiento a brindar a cada miembro de la Iglesia la tranquila certeza de este pueblo.

que sus pecados en verdad le son perdonados. Nuestro Padre

"Y si acontece que trabajáis todos vuestros días Celestial nos amara por el hecho de proclamar el evangelio proclamando el arrepentimiento a este pueblo, y me traéis, de su Hijo, Jesucristo, a todos sus hijos sobre la tierra. aun cuando fuere una sola alma, ¡cuan grande será vuestro No esperéis que nadie os ayude, sino el Señor. El os gozo con ella en el reino de mi Padre!" (D. y C. 18:10-11, ayudara. Nuestros esfuerzos individuales pueden producir un 13-15.)

gran aumento en la edificación del reino de Dios. Si sólo el

Pensad en ello, hermanos: Jesucristo sufrió el dolor de treinta por ciento de los miembros adultos activos en la todos los hombres para que vosotros y yo pudiésemos tener Iglesia siguiera esta sencilla sugerencia cuando menos una la promesa de la vida eterna. Ciertamente Él puede esperar vez al año, añadiríamos unas doscientas mil personas al que llevemos a cabo Su obra que nos ha encomendado. numero de conversos que se bautiza actualmente. En diez Nuestro Padre Celestial y su amado Hijo no nos han años tendríamos por lo menos 5.4 millones de conversos mas abandonado en esta gran obra; han prometido guiarnos si de los que normalmente obtendríamos bajo los actuales solicitamos su ayuda.

esfuerzos de los miembros. Si un cien por ciento de los

Permitidme sugeriros una forma sencilla en la cual cada adultos activos participará, muy pronto empezaríamos a ver uno de nosotros podemos ejercitar nuestra fe y empezar que todo ser viviente puede recibir el mensaje. nuestro servicio misional personal. En un futuro cercano, Que el Señor nos bendiga para que tengamos el valor de apuntad una fecha en la cual tendréis a alguien preparado comprometernos a establecer una fecha especifica en la cual para escuchar el evangelio. No os preocupéis si no tenéis tendremos a alguien listo para escuchar el mensaje del específicamente a alguien en este momento. Permitid que el evangelio. Entonces podremos implorar al Señor para que Señor os ayude, conforme oréis diligentemente para que os guíe nuestros esfuerzos a fin de que miles de sus hijos guíe. Ayunad y orad con el propósito de tener la guía de puedan recibir el evangelio de Jesucristo. Espero que nuestro Padre Celestial.

consideremos esto no como un deber sino más bien como un

Muchos, si no todos de vosotros, tendréis experiencias gran privilegio, ruego humildemente en el nombre de espirituales muy especiales a medida que recibís la Jesucristo. Amén. inspiración del Señor. Por propia experiencia misional, así

bibliotecasud.blogspot.com 353

"¿POR QUÉ ME LLAMÁIS, SEÑOR, SEÑOR,

Y NO HACEIS LO QUE YO DIGO?"

élder L. Tom Perry

del Quórum de los Doce Apóstoles

"C on la planificación adecuada, seremos capaces hacemos, El se compromete a concedernos sus bendiciones, de emplear el día del Señor en la forma en que porque todas ellas se basan sobre el principio de la Él quiere, pues nos enseñó: 'No juegues con las obediencia a la ley.

cosas sagradas'."

El evangelio es muy sencillo si lo entendemos

Deseo felicitar al élder Hanks, de cuyo talento todos debidamente. Siempre es correcto, siempre es bueno, estamos al tanto, y también a los élderes Sonnenberg, Kay y siempre nos eleva; y la obediencia a sus principios nos trae Wilcox. Esperamos que disfruten de sus respectivos gozo y felicidad. Por otra parte, invariablemente hay que llamamientos.

rendir cuentas de la desobediencia, la que s6 lo nos trae

En el Evangelio según Lucas, encontramos esta enseñanza dolor, angustia, lucha e infelicidad. del Salvador:

La historia de la humanidad nos da testimonio de las

"El hombre bueno, del buen tesoro de su corazón saca lo bendiciones que recibe el hombre cuando se somete a la bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca voluntad del Señor. Sin embargo, mucho del sufrimiento que lo malo; porque de la abundancia del corazón habla la boca. vemos en el mundo se debe a que no estamos dispuestos a

"¿Por que me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo obedecer. digo'?" (Lucas 6:45-46.)

Uno de Sus mandamientos básicos que vemos violar tan

Desde el principio el Señor enseñó a sus hijos la frecuentemente en el mundo es la observancia del día de importancia de la obediencia. Adán y Eva oraron al Señor reposo. En mis viajes, veo que la desobediencia a esa ley esta después de que fueron echados del Jardín de Edén. sumamente extendida en el mundo. Las instrucciones del

"Y Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor, Señor al antiguo Israel fueron: y oyeron la voz del Señor que les hablaba en dirección del "Acuérdate del día de reposo para santificarlo. Jardín de Edén, y no lo vieron, porque se encontraban "Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; excluidos de su presencia.

"mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no

"Y les mandó que adorasen al Señor su Dios y ofreciesen hagas en él obra alguna, tu, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, las primicias de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de fue obediente a los mandamientos del Señor." (Moisés 5:4 tus puertas. 5.)

"Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el

Después de muchos días, un ángel probó a Adán y le mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el preguntó por que of recia sacrificios Le contestó que sólo séptimo día: por tanto. Jehová bendijo el día de reposo y lo sabia que el Señor se lo había mandado. Entonces el ángel le santifico. (Exodo 20:8-1 1.) explicó el sacrificio del Unigénito y la posibilidad que da a El Señor no ha dejado a sus santos sin consejos en nuestros los humanos de recibir la redención de los muertos y, si días, sino que ha dado instrucciones especificas sobre lo que obedecen, de gozar de la vida eterna.

debemos hacer en su día santo. En Doctrina y Convenios

"Y Adán bendijo a Dios ese día y fue lleno, y empezó a leemos: profetizar concerniente a todas las familias de la tierra, "Y para que más íntegramente puedas conservarte sin diciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi mancha del mundo, irás a la casa de oración y ofrecerás tus transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta sacramentos en mi día santo; vida, y en la carne de nuevo veré a Dios.

"porque, en verdad, este es un día que se te ha señalado

"Y Eva, su esposa, oyó todas estas cosas y se regocijó, para descansar de tus obras y rendir tus devociones al diciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, nunca Altísimo; habríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamas "sin embargo, tus votos se ofrecerán en justicia todos los el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida días y a todo tiempo; eterna que Dios concede a todos los que son obedientes." "pero recuerda que en este, el día del Señor, ofrecerás tus (Moisés 5:10-11.)

ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, confesando tus

Después, ambos perpetuaron ese principio enseñándoselo a pecados a tus hermanos, y ante el Señor. sus hijos. Y los profetas, en toda época, nos han hablado de "Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus las bendiciones que se reciben al obedecer la voluntad del alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos Señor. El presidente Joseph F. Smith dijo:

sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal. (D.

"Todo don bueno y perfecto viene del Padre de Luz, que y C. 59:9-13.) no hace acepción de personas, y en quien no hay Hay tres cosas que el Señor requiere de nosotros para que alteraciones, ni sombras, ni cambios. Para complacerlo, no mantengamos santo su día. La primera es mantenernos sin sólo debemos adorarlo con gratitud y alabanza, sino también mancha del mundo; la segunda, ir a la casa de oración y estar dispuestos a obedecer sus mandamientos. Si lo

bibliotecasud.blogspot.com 354 participar de la Santa Cena; y la tercera, descansar de Siempre me ha impresionado la forma en que se renuevan nuestras labores.

nuestra fortaleza y dedicación al tomar la Santa Cena todas

Al decirnos que nos mantengamos sin mancha del mundo, las semanas. creo que El no sólo espera que no concurramos a lugares El Señor nos ha mandado descansar de nuestras labores en mundanos ese día, sino también que nos vistamos en forma Su día. Eso significa que la siembra no se cosechará el apropiada. A menudo pienso en la vieja expresión ropa domingo, que el negocio familiar tendrá un letrero de dominguera; y en que nuestras acciones tienden a concordar "Cerrado", que la caja registradora no marcara nuestra con la ropa que usemos. Por supuesto, no pretenderíamos compra ese día. Es, en verdad, un día de reposo. que los niños usen sus mejores prendas todo el día, pero Hace un tiempo, al asistir a una conferencia de estaca, tampoco queremos que se vistan en forma inapropiada el conocí a una familia especial. Todos me testificaron de lo domingo.

que el día de reposo ha llegado a ser para ellos. Años atrás, el

Ir a la Iglesia y recibir la Santa Cena son acciones básicas padre perdió el empleo al cerrarse la fabrica donde trabajaba. para observar el día del Señor. Antes de que Jesús instituyera En lugar de mudarse para encontrar trabajo en otra ciudad, ese sacramento, enseñó a sus discípulos sobre el amor; a fin propuso a su familia que abrieran un restaurante. El negocio de que comprendieran la ordenanza, debían primero entender tuvo éxito por unos años, hasta que una gran cadena de ese principio. En aquel momento crucial, Su principal interés restaurantes inauguró, frente al de ellos, uno que abría los era Sus amigos.

domingos. En un consejo familiar, decidieron que, debido a

Podemos comparar nuestra participación semanal de los la competencia, también abrirían los domingos y se turnarían sagrados emblemas del pan y el agua con aquella primera para ir a la Iglesia. Después de un año de hacerlo, se dieron Santa Cena. Por cierto, es un privilegio participar de esta cuenta de que estaban exhaustos, impacientes unos con otros, sagrada ordenanza y pensar sobre las palabras del Salvador a y se quejaban por cualquier insignificancia. sus Apóstoles: "Siempre que hagáis esto, recordaréis esta Entonces, volvieron a reunirse y resolvieron cerrar los hora en que estaba con vosotros."

domingos para ver si podían recobrar el buen espíritu

Al participar de la Santa Cena, todo miembro de la Iglesia familiar de antaño. Pronto se dieron cuenta de que el sistema hace convenio de recordar siempre al Salvador. del Señor funciona bien. Aunque las ventas disminuyeron, Semanalmente, debemos tratar de tener esa experiencia de las ganancias aumentaron. acercarnos a nuestro Señor y Salvador, y el recordarla ¿Que debemos hacer los domingos? Conozco la anécdota continuamente nos ayudará a asemejarnos más a Él al tener de una hermana que iba a la Iglesia fielmente todas las su ejemplo ante nosotros.

semanas, aunque su esposo no lo hacía. Semana a semana

Pero debido a las debilidades humanas, cometemos errores ella lo invitaba, pero el se negaba. Al fin, cansado de su aun después de bautizarnos. Por lo tanto, el Señor nos ha insistencia, un día le dijo: dado una manera de renovar todas las semanas el convenio -Dime la razón por la que vas a la Iglesia. del bautismo mediante la Santa Cena. Al participar de ella -Sólo te puedo decir-le respondió ella-que antes de ir siento digna y reverentemente, testificamos de nuevo que un vacío, pero luego salgo llena del Espíritu. tomaremos sobre nosotros el nombre de Cristo, lo Con la planificación adecuada, seremos capaces de recordaremos siempre y obedeceremos sus mandamientos. emplear el día del Señor en la forma en que Él quiere. Es el momento de recordar su expiación, su amor, lo que Recordemos lo que dicen las Escrituras: "El día de reposo sufrió en Getsemaní, el Calvario y la Resurrección. El élder fue hecho por causa del hombre, y no el hombre por causa Melvin J. Ballard dijo:

del d(a de reposo." (Marcos 2:27.) Y también nos enseñó:

''Queremos que todo Santo de los Ultimos Días se acerque "No juegues con las cosas sagradas" (D. y C. 6: 1 2). a la mesa sacramental porque es el lugar para indagar e Os doy mi testimonio de que el mayor gozo que podemos inspeccionar nuestro yo intimo, para saber cómo rectificar sentir en esta vida mortal es ser obedientes a la voluntad del nuestro curso y corregir nuestra vida poniéndonos en Señor. Que podamos siempre esforzarnos por guardar sus armonía con las enseñanzas de la Iglesia y con nuestros mandamientos y mantener sagrado su día, es mi oración en el hermanos."

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 355
