élder Russell C. Taylor

del Primer Quórum de los Setenta.

"L lega un momento en la vida de toda persona en que de amor y servicio a la Iglesia y a los hijos de nuestro Padre que debe probar con sus acciones lo que cree." tienen necesidades espirituales. En esta ocasión tan importante, mi primera vez ante Recuerdo las instrucciones del rey Benjamin a los padres cuando

este púlpito, me paro con humildad y con espíritu de oración. les aconsejó en cuanto a la enseñanza de sus hijos: Permitidme compartir con vosotros el testimonio que sale del "Mas les enseñaréis a andar por las vais de verdad y cordura; les corazón y, de la fragua de la aplicación y la experiencia, el gozo enseñaréis a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro." personal del servicio en el reino de Dios.

(Mosíah 4:15.)

Sin ninguna vergüenza puedo decir que me regocijo en el Como alguien sabiamente dijo: "Hasta que un hombre aprende a servicio de Dios. Mi experiencia me dice que el gozo más grande pensar, entonces no es un hombre educado, no importa cuantos que se adquiere en la vida es el servicio altruista a la humanidad. El títulos profesionales tenga." A esto me gustaría añadir: Un hombre Maestro dijo: El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo." que piensa deseara servir. Entre más grande sea el servicio, más se (Mat. 23:11.)

acerca uno a Dios. Una persona que sirve y se sacrifica se acuesta

Sabiamente se ha dicho: El servicio es el alquiler que pagamos en la noche con una conciencia tranquila. por nuestra habitación en la tierra." Debemos saber que el alquiler Pienso en una querida hermana casi incapacitada por la artritis de se vence diariamente y también que en el recibo nunca se escribe las manos que fielmente, cada semana, va al centro genealógico de "pagado totalmente", porque el alquiler, el servicio en el reino de extracción de nombres, en Denver, y encuentra que sus dedos casi Dios, se vence hoy y también se vencerá mañana.

rígidos son lo suficientemente ágiles para escribir los nombres a

Algunos erróneamente piensan que el cometido de servir viene maquina con toda exactitud y rapidez: las bendiciones de un después de una gran experiencia espiritual. Esto es como el hombre servicio altruista. que tiene frío y se para enfrente de la estufa y dice: Dame calor y Jesús lavó los pies de sus discípulos, pies que estaban calientes, después te pondré leña." El gozo y las bendiciones del servicio se sudados, y manchados por el polvo y la tierra. No les lavó las reciben después de haber dado este servicio. EL misionero que manos o la cara; les lavó los pies. "El que es mayor entre vosotros cumple fielmente una misión de dieciocho meses después tiene sea vuestro siervo." Este es el que aprende a servir. toda una vida para pensar en ello, a medida que perfecciona una Unos días después de nuestra llegada a Europa, la hermana vida de servicio a otros. Algunos desean y esperan que "las Taylor y yo, todavía con nuestras maletas en la mano, desde un ventanas de los cielos" se abran antes de pagar los diezmos, aunque pequeño hotel en Alemania salimos para asistir a un seminario para el profeta Malaquías claramente enseñó:

presidentes de misión en Amsterdam, Holanda. En el transcurso

"Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y del viaje, y con la ayuda del Representante Regional, pudimos probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os conocer a los lideres en Europa Occidental. Fuimos a sus hogares. abriré las ventanas de los cielos, y derramare sobre vosotros En cada uno de ellos conocimos a la esposa y a los hijos. Comimos bendiciones hasta que sobreabunden." (Mal. 3:10.) con ellos, y dormimos en sus casas cuando fuimos invitados a

Llega un momento en la vida de toda persona en que debe probar hacerlo, y en cada caso nos arrodillamos en oración y con sus acciones lo que cree. Jesús dijo, al referirse a su propia pronunciamos una bendición sobre sus hogares, sus familias, sus vida: "El Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para llamamientos y la región en general para que la obra misional servir." (Mat. 20:28. )

tuviera éxito. Ahora conozco a los lideres en esa región. Siento un

El élder Bruce R. McConkie con toda elocuencia nos ha verdadero amor por ellos, y siento que ellos también nos quieren. enseñado que el servicio es esencial para la salvación. No importa viajar una hora de ida y de regreso para ir a un pequeño

Me ha impresionado mucho la urgencia de llevar a cabe las pueblo para bendecir a un líder y a su familia. cosas. El saber no es suficiente; debemos aplicar lo que sabemos. Creo que hasta cierto punto llegamos a conocer el gozo inefable La buena voluntad no es suficiente; también debemos obrar. Las de la gloria celestial. "El que pierde su vida, la hallara" (Lucas personas satisfechas no son las que han contribuido al progreso. 17:33). Mi grado de espiritualidad en realidad ha aumentado. Esta en nuestras manos el no estar satisfechos de nosotros mismos, Extiendo una invitación a todos aquellos que todavía no son el abstenernos de solo ser espectadores en lugar de participantes en miembros de la Iglesia para que paséis de la fila de espectadores y el juego de la vida. El Señor ha seleccionado a su pueblo para os convirtáis en participantes en la Iglesia restaurada del Señor por llevar a cabo una obra maravillosa. La orientación familiar y el medio del bautismo y el don del Espíritu Santo, a fin de que programa de maestras visitantes deberían significar mas que solo vosotros también perdáis vuestra vida en el servicio y por lo tanto visitar; debería efectuarse esta obra con el verdadero amor podáis hallar vuestra salvación. cristiano. Se puede hacer; cada uno puede hacer su parte porque así A través de los años mi corazón ha cambiado y se ha suavizado lo desea.

debido al servicio. Como el menor de las Autoridades Generales,

Padres y madres, por medio de vuestro ejemplo podréis influir en os invito a todos u aumentar vuestro servicio en el reino de Dios. vuestros hijos por toda la eternidad con ejemplos de servicio Os testifico de la divinidad de esta obra, y también doy testimonio amoroso y sin quejas, en una forma mucho mas convincente por de que los que guían a esta Iglesia son lideres inspirados a los medio de la actuación que con simples palabras. Demostrad a cuales sostengo con toda el alma, en el nombre de Jesucristo. vuestros hijos una vida de amor hacia ellos por medio de una vida Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 356
