élder Robert B. Harbertson

del Primer Quórum de los Setenta

"L a obediencia a los mandamientos de Dios y la tanto daño a la Iglesia. El ángel le dijo a Alma que debía regresar a voluntad de servirle siempre han sido requisitos para la ciudad de Ammoníah y predicar de nuevo al pueblo y decirles un verdadero discípulo del Señor Jesucristo." que a menos que se arrepintieran el Señor Dios los destruiría.

Hermanos y hermanas, quiero que sepáis que me paro delante de Me imagino cómo se ha de haber sentido en ese momento, vosotros como un vivo ejemplo de la definición de perseverancia sabiendo y sintiendo todavía los efectos de la experiencia que que dio el élder Ashton. Esperando mi turno para pararme al frente acababa de tener con ese pueblo. Había sido injuriado y de este micrófono he padecido dolor, angustia y todas las demás físicamente echado de la ciudad y estoy seguro de que hasta fue características de que él habló.

amenazado de muerte Ahora se le indicaba que tenia que regresar

La obediencia a los mandamientos de Dios y la voluntad de otra vez a este pueblo. servirle siempre han sido requisitos para un verdadero discípulo del La reacción de Alma a este mandato es muy interesante. Las Señor Jesucristo. Pablo nos enseña que aun el Señor, "aunque era Escrituras dicen: "Después de que hubo recibido su mensaje del Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia". (Heb. 5:8.) ángel del Señor, Alma se volvió luego a la tierra de Ammoníah." Nuestro deseo de humillarnos y despojarnos de los grilletes del (Alma 8:18.) Es interesante, hermanos, la parte que dice "volvió egoísmo es imperativo para nuestro progreso y verdadera felicidad luego". Tal vez su experiencia anterior con el ángel había causado en esta vida. Isaías escribió las siguientes verdades:

que no se demorara o dudara, sino más bien que reaccionara de

"Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros inmediato; pero yo creo que fue motivado debido a su amor por el pecados fueren como la grana, como la nieve serán Señor y su deseo de ser obediente. emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser La reacción y la actitud de Alma a esta solicitud ha sido de gran como blanca lana.

importancia para mí a medida que me esfuerzo por servir al Señor.

"Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra."(Is. 1:18- Cuando Alma regresó a la ciudad, se encontró con un hombre 19.)

que le dio alojamiento y comida. Este hombre se llamaba Amulek,

La gran prueba del tiempo nos enseña que el que no quiere y había recibido una visión y reconoció a Alma como un profeta de aceptar estos principios verdaderos se hace infeliz y nunca esta Dios. Alma permaneció con Amulek muchos días antes de empezar satisfecho, y como el profeta José Smith indicó, "queda a predicar al pueblo. Amulek, aunque era nefita, no había sido tan abandonado a sí mismo para dar coces contra el aguijón, para fuerte como se suponía que debía ser para defender las verdades de perseguir a los santos y combatir contra Dios". (D. y C. 121:38.) Dios, y había caído mas o menos en la inactividad. Era un hombre

En el Libro de Mormón una importante historia y una gran de muy buena reputación, industrioso, y había adquirido muchas experiencia educativa se desenvuelve cuando Alma, hijo de Alma, riquezas. empieza su ministerio para establecer la Iglesia entre su pueblo. De Alma fue una bendición para Amulek y su familia mientras que Zarahemla a Gedeón, se estableció la Iglesia y se predicó el moró con ellos; lo llegaron a apreciar en gran manera. Finalmente, evangelio de Jesucristo. Después de un tiempo Alma emprendió su la palabra llegó de nuevo hasta Alma de que saliera a predicar y jornada hasta la tierra de Melek, donde tuvo mucho éxito. El llevara a Amulek consigo para que fuera su compañero y enseñaran pueblo escuchó y creyó en la palabra de Dios y fueron bautizados el evangelio de Jesucristo. Amulek obedeció y empezó su obra en toda esa tierra.

misional con Alma.

Con gran felicidad y gozo Alma salió de allí y viajó a Otra vez, hermanos, esta lección me ha fortalecido y guiado en la Ammoníah, una ciudad al norte de Melek. Allí continuó sus forma que debo vivir y reaccionar cuando se presentan las enseñanzas, pero no tuvo éxito. Satanás se había apoderado de oportunidades que el Señor me da de servirle. Amulek tenla muchas de las personas que vivían en la ciudad. A pesar de las mucho; era un hombre rico, con una buena esposa e hijos, tenia oraciones y la obra de Alma, el pueblo de Ammoníah endureció su buena reputación en la comunidad, pero aun así, respondió sin corazón y no creyó nada de lo que él les enseñó. Lo injuriaron, vacilar al llamado de servir. escupieron y lo echaron de la ciudad.

Recientemente he sido llamado a servir. Me siento muy humilde

Decidió emprender su viaje a la ciudad de Aarón al sentirse con este llamamiento y responsabilidad. No sé por que fui llamado, desilusionado y lleno de pesar y angustia debido a la iniquidad del pero os prometo, mis hermanos, que reaccionare inmediatamente a pueblo de Ammoníah. Mientras Alma se encontraba en este estado cualquier cosa que se me mande hacer, y lo haré sin vacilar. de angustia, un ángel del Señor se le apareció y le dijo que se Amo al Señor Jesucristo y con toda solemnidad testifico que regocijara porque había sido fiel en obedecer los mandamientos de vive. Él es el Hijo resucitado de Dios; es nuestro Salvador; esta es Dios desde que había recibido su primer mensaje divino. Este Su única Iglesia verdadera, y es buena, de lo cual testifico en el ángel era el mismo que se les apareció a Alma y a los hijos de nombre de Jesucristo. Amén. Mosíah cuando estaban siendo tan rebeldes y estaban causando

bibliotecasud.blogspot.com 357
