élder Devere Harris

del Primer Quórum de los Setenta

"H ay un cierto elemento espiritual en todos los espíritu de la obra misional y la dirección espiritual de los aspectos de la obra, que es indispensable para grandes lideres de los últimos días, a quienes apoyo y alcanzar el máximo de eficacia en ella." sostengo con todo mi corazón.

Amados hermanos, me siento muy humilde y sinceramente He observado a través de muchos años de trabajar en la suplico el Espíritu del Señor para sostenerme. Desde que fui Iglesia que hay ciertos principios fundamentales de liderazgo llamado como Autoridad General en el pasado abril, he que hacen grandes a los hombres. Hay un cierto elemento adquirido un mayor amor por el evangelio de Jesucristo y un espiritual en todos los aspectos de la obra, que es mayor aprecio y afecto por mi excelente esposa que me ha indispensable para alcanzar el máximo de eficacia en ella. apoyado en todos los aspectos de la vida matrimonial. Estoy George Washington, padre de nuestra patria, oró en el Valle agradecido por mis cinco hijos que nos apoyan y viven como Forge en busca del Espíritu y la inspiración de Dios. deben, y por nuestros padres que nos enseñaron principios Abraham Lincoln, en la plataforma del tren en que salía de correctos y nos dieron un buen ejemplo. He aprendido a Springfield, Illinois, con destino a la ciudad de Washington amar y a apreciar a los buenos hombres y mujeres que han donde había de ser Presidente de los Estados Unidos, dijo lo influido en mi vida y me han ayudado en diversos siguiente: llamamientos de la Iglesia.

"Sin la ayuda de ese Ser divino, no puedo triunfar; con esa

Sobre todo, agradezco al bondadoso Padre Celestial el ayuda, no puedo fracasar." privilegio de servir en la Presidencia de Area de las Islas del ¿De que poderes del espíritu se valió David al salir al Pacifico Sur bajo la dirección de un gran y espiritual líder, encuentro de Goliat? A este dijo: "Tu vienes a mí con espada Robert L. Simpson, y ser unido con el consejero, compañero y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová y amigo, el élder Sonntag.

de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien

Cuan emocionante fue el mes pasado participar en la tu has provocado. Jehová te entregara hoy en mi mano." (I dedicación de un hermoso templo en la lejana Australia, y Sam. 17:45-46.) ver a miles de fieles miembros llegar de todos los extremos ¿Que fuente de poder empleó Moisés al extender su brazo de ese gran país y elevar sus voces en canto, oración y acción hacia el mar Rojo y abrir las aguas para que su gente pasara de gracias, una prueba de que se edifican templos en muchos por la tierra seca? países sobre la faz de la tierra y que miles de justos hombres, Colon zarpó de España y al cabo de dos meses hubo un mujeres y niños concurrirán a ellos para ser sellados en motín en las carabelas de la Pinta y la Niña. Se le dijo que si unidades familiares por esta vida y por toda la eternidad. no divisaban tierra dentro de un cierto numero de horas,

Visitamos a los miembros de Nueva Zelanda y sentimos el retornarían a España. Colón dijo que fue a la cabina y oro mismo grato espíritu. Nos sentimos espiritualmente elevados fervientemente a Dios: y en aquella obscura noche del 12 de y se fortalecieron nuestros testimonios. ¡Que privilegio octubre de 1492 se diviso la pequeña isla a la cual dieron el tomar parte en la dedicación de la primera capilla de la nombre de San Salvador. Iglesia en Papua, Nueva Guinea, donde cuatrocientas Testifico que en cada miembro de la Iglesia hay poderosas cincuenta personas nativas tenían los ojos inundados de riquezas del espíritu de las que podemos valernos si las lagrimas al dedicar el presidente Robert L. Simpson el buscamos con rectitud. La más cercana comunicación del hermoso edificio.

hombre con su Hacedor es el conducto de la oración. Es el

Un apuesto joven neoguines se puso de pie en esa reunión medio de que dispone para presentar sus problemas ante con el Libro de Mormón en una mano y la Biblia en la otra; Dios y recibir fortaleza y sustento espirituales. los mostró en alto, y dio un firme testimonio del evangelio Cada uno de nosotros tiene derecho a recibir revelación en de Jesucristo a los de su pueblo.

lo que respeta a los propios deberes. Creo sinceramente que

Nos conmovió, después de viajar unos cien kilómetros a si alguna vez perdiéramos el poder de revelación personal en una aldea en la selva, presenciar la fe y el testimonio de los la Iglesia lo perderíamos casi todo. Podríamos implantar miembros del lugar. Nos dieron regalos que se habían pasado programas de la Iglesia, pero sin ese gran ingrediente de generación en generación, por motivo de que espiritual, no redimiríamos a los miembros, ni representábamos el evangelio que tanto aman. Y dejamos convertiríamos a las naciones, ni cumpliríamos la misión de una oración y una bendición sobre su aldea antes de la Iglesia. marcharnos. Se nos llenaron los ojos de lágrimas al ver la Todos podemos tener acceso a esas grandes bendiciones fotografía del presidente Kimball en una pared de un edificio espirituales y ese gran poder de que se sirvieron David y en la distante Nueva Guinea.

Moisés, pero hay un precio que pagar. Permitidme citar:

Sentimos el espíritu de la obra misional al presenciar el "Muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por cumplimiento de las profecías de que el evangelio de que no son escogidos? Jesucristo se llevaría a toda nación, tribu, lengua y pueblo.

(Mos. 15:28.) Doy gracias por el espíritu del evangelio, el

bibliotecasud.blogspot.com 358

"Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de Espíritu Santo y que no nos apoyemos enteramente en este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, nuestra propia capacidad en la obra del Señor. que no aprenden esta lección única:

Doy testimonio de que Dios vive, de que el evangelio de

"Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente Jesucristo es verdadero, que un Profeta de Dios guía esta unidos a los poderes del cielo" (D. y C. 121:34-36). Iglesia en la actualidad, que la vida es eterna. Creo que el ¿Hermanos y hermanas, cuales son los poderes del cielo? hombre no fue hecho solo para este mundo. ¿Habéis visto Los que hacen andar al invalido, ver al ciego, levantar a los alguna vez a persona alguna totalmente satisfecha con lo que muertos. Y mediante estos mismos poderes se organizo la tiene aquí? Parece que hay un anhelo, un ansia, un esfuerzo tierra. Pero he aquí la clave: los poderes del cielo "no pueden por alcanzar algo que no se tiene aquí. Creo que un sabio ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios antiguo lo describió mejor al decir: "Ciertamente Dios ha de justicia" (D. y C. 121:36).

plantado las semillas de la eternidad en el alma del hombre."

La clave, entonces, para lo futuro y para el empleo de estas Testifico que Él ha plantado esas semillas y prometo bendiciones espirituales es la rectitud personal. dedicar todo lo que poseo para la edificación del reino de

Como dijera el presidente Romney en una ocasión: "Ojalá Dios en esta obra de los últimos días, y confirmo ese reconozcamos que la oración es el instrumento de los testimonio y esta promesa en el nombre de Jesucristo. Amén. milagros.'' Que podamos valernos del poder y la guía del

bibliotecasud.blogspot.com 359
