élder F. Enzio Busche del Primer

Quórum de los Setenta

"¿Hasta que punto estamos permitiendo que el del divino mandato del Espíritu de ser, mas honrado, de tener poder de esta voz gobierne nuestra vida?" mas amor puro de Cristo, de poder perdonar, de tener

¡Cuán maravilloso es estar en la presencia de paciencia, de comprender y de vencer la holgazanería y la un profeta viviente! En una de las grandes ciudades de este desidia y otros deseos de la mente carnal!" mundo, un hombre se encuentra parado junto a la ventana de Comprende que Dios siempre estuvo allí, pero que él su apartamento mirando el día gris y lluvioso. "Este no es un estaba ciego, cegado por las tradiciones de su ambiente. día cualquiera", piensa dentro de si mientras ve desaparecer Reflexiona la verdad que encierran las palabras del profeta en sus bicicletas al final de la calle a los dos jóvenes que Isaías: acaban de visitarlo. El se esta dando cuenta de la manera tan "He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para grande en que su vida se ha bendecido desde que comenzó a salvar, ni se ha agravado su oído para oír; escuchar a estos dos humildes embajadores del Señor "pero vuestras iniquidades han hecho división entre enviados por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han hecho Ultimos Días. En verdad, este no es un día cualquiera, pues ocultar de vosotros su rostro para no oír. " (Is. 59:12. ) hoy, a petición de los jóvenes misioneros, se le había Ahora puede ver que no importa cuan numerosos sean los permitido hacer un convenio con su Padre Celestial para la pecados de un ser humano, todos parecen proceder de la remisión de sus pecados por medio del bautismo, y recibir el misma fuente: la pereza, la complacencia y la ceguera que Espíritu Santo.

nos impide buscar a nuestro Dios y Rey en cada una de las

"Nunca me consideré un gran pecador", reflexionó. etapas de nuestra vida y convertirnos enteramente en sus "Siempre he mantenido a mi familia, y fui un buen padre y discípulos. Por primera vez entiende las palabras del Señor un buen marido para mi querida esposa, ya fallecida." Jesucristo, cuando dijo:

Él recuerda como su vida adquirió una nueva perspectiva "Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, cuando por primera vez él aprendió, por medio de estos dos y tome su cruz, y sígame. jóvenes, a orar correctamente; no solo a decir unas cuantas "Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y palabras placenteras, sino a abrir su corazón en sagrada todo el que pierda su vida por causa de mí, la hallará.'' (Mat. comunicación con su Padre Celestial. ¡Que gozo sintió 16:24-26.) cuando se entero, por conducto de los misioneros, de que el Comprende que el Señor sabia que no podríamos aceptarlo también era hijo literal de un amoroso Padre Celestial! Como a medias. Cuando no estamos totalmente dedicados, no si tuviera una luz cada vez mayor dentro si, ahora puede podemos gozar de su luz y ser sus discípulos. comprender el verdadero propósito del dolor, las ' Entonces también dijo otro: Te seguiré, Señor: pero frustraciones y la lucha de su vida anterior que lo indujeron a déjame que me despida primero de los que están en mi casa. pensar, a investigar y a buscar con ahínco la verdad, por lo ''Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el que estaba listo para escuchar cuando estos dos jóvenes arado mira hacia atrás, es apto para el reino de Dios.'' (Lu. 9: llamaron a su puerta.

61-62.)

¡Cuánto ha aprendido desde aquella primera sagrada A la luz de este Espíritu que lo acompaña, el ya no siente experiencia en la que abrió su corazón y hablo con su Padre miedo de lo que sus parientes y amigos puedan pensar de él, Celestial! Súbitamente comprende el profundo y ahora que ha tomado sobre sí el nombre de Cristo. Quizás no significativo propósito de su vida, y ahora puede reconocer puedan entenderlo y tal vez se mofen de él, pero ahora se da con profunda gratitud las muchas preciosas bendiciones que cuenta de cuan fácil la será amarlos de todas maneras, recibe cada día con las oportunidades para servir y ayudar a porque ahora los entiende mejor que nunca; y hará todo lo otros. Cada vez más sensible a la necesidad de un posible dentro de su corazón por interesarse verdaderamente arrepentimiento, puede llenar todas las horas de su vida con por ellos, para que los llene la luz para que pueda penetrar la la presencia de ese Espíritu, y por tanto, con gran gozo. Con obscuridad de sus vidas. cada nuevo día, él siente como si el sol de una hermosa Comprende, en la luz y el poder del Espíritu Santo, cuan mañana de primavera esta despertando y renovando su alma grande privilegio nos concede y nos manda el Señor de pagar después de una larga y obscura noche invernal. un diezmo integro y nos invita a servir para que nuestras

A la luz de este Espíritu que lo acompaña, ahora ve a la acciones diarias puedan mostrar lo mucho que amamos a gente del mundo tal come es: dan(lo vueltas en torno a su nuestro Padre Celestial. vanidad, con sus vanas ambiciones, y una falta de No, no es difícil despedirse del mundo con sus ansias de sensibilidad a la grandeza de Dios y a su plan de salvación. lujurias, su sed de placer y su búsqueda de poder que deja al Esta comenzando a entender que la única carga, el único mundo andando a tientas dentro del lodazal del egoísmo. dolor y la única frustración del ser humano es la carga de las Entiende que, al poner su vida en las manos de nuestro Padre malas acciones, el peso del pecado. ¡Que experiencia más Celestial, el ahora se ha convertido en un discípulo de Cristo sagrada", piensa, "poder aprender mas acerca de mí mismo y y ha experimentado en su plenitud la dulzura de la luz

bibliotecasud.blogspot.com 360 divina-la luz y el poder del Espíritu Santo. Nunca mas podrá estáis permitiendo que el poder de esta voz gobierne vuestra sentirse satisfecho con la luz que puede encontrar en éste vida? Consideremos las palabras del profeta Alma: mundo. ¡No, nunca mas podrá olvidar a su Salvador y ''Y ahora os pregunto, hermanos míos de la iglesia: Maestro!

¿Habéis nacido espiritualmente de Dios? ¿Habéis recibido su

A tal grado aprecia cl el privilegio especial de ser invitado imagen en vuestros rostros? ¿Habéis experimentado este todos los domingos a renovar sus convenios en el sagrado gran cambio en vuestros corazones? . . . ambiente de la Santa Cena. El poder de ésta le da el "¿Habéis caminado, conservándoos inocentes delante de conocimiento de que siempre escuchará a ese Espíritu que Dios? Si os tocase morir en este momento, ¿podríais decir, enseña al hombre a orar. acerca del cual Nefi, el profeta del dentro de vosotros, que habéis sido suficientemente cual recién aprendió, testificó

humildes? ¿que vuestros vestidos han sido lavados y

"Porque si escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a blanqueados mediante la sangre de Cristo, que vendrá para orar, sabríais que os es menester orar." (2 Ne. 32:8.) redimir a su pueblo de sus pecados?

Ahora comprende que mediante la autoridad de dicho "He aquí, él invita a todos los hombres, pues a todos ellos Espíritu se ha vuelto más reverente, que las palabras de sus se extienden los brazos de misericordia, y él dice: oraciones han ido disminuyendo cada vez mas hasta Arrepentíos, y os recibiré." (Alma 5:14-15, 27, 33.) quedarse totalmente callado, y se cambió de alguien que Mis queridos hermanos y hermanas, aprendamos a vivir habla en alguien que escucha que escucha la voz apacible, siempre alumbrados por la potente comprensión de la suave y dulce, cuya palabra viva y eficaz, y "mas cortante necesidad que tenemos de cambiar constantemente nuestro que una espada de dos filos." (D. y C. 6:2.)

corazón, para que la luz y el poder del Espíritu Santo pueda

Mis queridos hermanos y hermanas en el convenio, ¡qué penetrarnos siempre, para que seamos mejores padres y bendecidos somos de que nuestros ojos se han abierto y madres, esposos y esposas, hijos e hijas, y obreros mas nuestros corazones han sido tocados con el conocimiento de diligentes, con el sueno y la visión de tocar la vida de todos esta verdad!

los hijos de nuestro Padre Celestial y llevar a cabo la

Y ahora, al apartarnos de este nuevo converso con su revolución final entre todos los pueblos de esta tierra, una maravillosa experiencia de una nueva vida, os invito, con el revolución dirigida por el único director de la verdad, sin cl espíritu del amor de Dios, a reflexionar: ¿Hasta que punto cual no habrá paz ni salvación, a saber, el Señor, Jesucristo.

Lo digo humildemente en Su nombre. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 361
