élder Russell M. Nelson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"La línea conductora de poder espiritual se fortalece por realidad, la competencia nos obliga a mejorar, y merece nuestros medio de la oración. Al consultar con Dios en todas elogios y agradecimiento. Si no la empleáramos, no podríamos nuestras acciones, Él nos dirigirá para bien." alcanzar las alturas que con ella lograremos.

Un día, mientras podaba los cercos y enredaderas del jardín, tuve Pero también nuestro trabajo puede estar mal encaminado. Es una experiencia interesante. Trabajaba con la podadora eléctrica, posible consagrarse anhelosamente a una causa sin sentido. que tenia un cable de extensión larga. Muchas veces lo había También se puede cometer un error cien veces, ¡y llamarlo hecho, tratando de recordar siempre que debía tener cuidado de no experiencia! Hay quienes esquivan al trabajo mientras buscan las cortar nada que no debiera cortarse.

riquezas sin esforzarse por citas, o tratan de lograr una posición

De pronto, la podadora se atasco, y al buscar el motivo, encontré destacada sin la preparación necesaria. Los conversos lamanitas el cable metido entre las hojas de esta. Podando los arbustos, no lo nos ensañaron esta lección: había visto, y había cortado precisamente la línea que me "Mas bien que derramar la sangre de sus hermanos, ellos darían suministraba la energía eléctrica para trabajar.

sus propias vidas; y más bien que privar a un hermano, ellos le

¿No es esta una de las grandes lecciones de la vida?, pensé. El darían; y más bien que pasar sus días en la ociosidad, trabajarían poder mal utilizado, puede separarnos de la misma fuente que lo asiduamente con sus manos." (Al. 24:18.) produce.

El poder de obedecer la ley.

Al igual que el descuido con un aparato eléctrico puede cortar a Ahora, consideremos el poder que emana de obedecer la ley. Una éste de la fuente que produce la energía, también el mal uso del de las mejores formas de aplicar el poder espiritual es obedecer las poder espiritual puede cortarnos de la fuente que lo origina. En ese leyes de Dios y las del hombre. Tanto la libertad de acción como el caso, perdemos lo que nos capacita para lograr el éxito en la vida. autodominio emanan de la ley. "Cuando recibimos una bendición El uso apropiado de la "línea" que genera nuestro poder espiritual de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa." nos permite aprender, trabajar, obedecer la ley y amar. Aunque Ese concepto adquirió para mi nueva dimensión gracias al cada uno de esos elementos nos conduce a lograr metas, también presidente Kimball. En una ocasión en que tenia que hacerle una lleva implícito un riesgo.

intervención quirúrgica, me pidió que antes de hacerlo le diera una

El poder de aprender.

bendición de salud. Después, me dijo: "Ahora puede hacer lo que

Consideremos el poder de aprender, y lo esencial que es para el sea necesario para lograr que se cumpla la bendición." progreso, ya sea en una carrera profesional o en el trabajo de un Es que tanto él como yo sabíamos que ni siquiera por el profeta vendedor, un granjero o un ama de casa.

de Dios puede nadie quedar exento de la ley. ¡Ni siquiera por el

¡Pero también se puede emplear mal el conocimiento! Una mente Hijo de Dios pudo quebrantarse la ley divina! brillante, mal dirigida, puede cortar la línea suministradora de El poder de amar. poder espiritual. Hay "eruditos" que se complacen en hacer Consideremos el poder del amor. Recuerdo a una mujer a quien extraviar a otras personas en el nombre de una seudo erudición. fui a hacer una visita medica a su casa. Estaba confinada en un Años después, sus víctimas quizás se den cuenta de que han subido pulmón de acero; los estragos de la polio le habían destruido el la escalera del conocimiento, pero que esta se encuentra apoyada aparato respiratorio al punto que su vida dependía por completo de en una pared falsa. Un profeta del Señor nos ha aconsejado lo aquel gran tanque metálico y del ruidoso motor eléctrico que lo siguiente al respecto:

hacia funcionar.

"¡Oh ese sutil plan del maligno! ¡Oh las vanidades, y las Mientras estaba allí, observe la relación que había entre ella y sus flaquezas, y las necedades de los hombres! Cuando son instruidos tres hijos. El mayor nos interrumpió una vez para pedirle permiso se creen sabios, y no escuchan el consejo de Dios, porque lo para ir por una hora a la casa de un amigo; mas tarde, la mediana menosprecian, suponiendo que saben de si mismos; por tanto, su fue a pedirle que la ayudara en aritmética; y después la menor, tan sabiduría es locura, y de nada les sirve; y perecerán. pequeña que no podía ver a su madre cara a cara, mirándola por el

"Pero bueno es ser sabio, si hacen caso de los consejos de Dios." espejo que habían colocado para que ella pudiera ver lo que la (2 Ne. 9: 28-29.)

rodeaba, le preguntó: "Mami, ¿puedo comer una galletita?" ¡Nunca

¿Que pasa si no hay conocimiento espiritual? ¿Que le pasa al he olvidado esa lección sobre el poder del amor! Aquella madre, piloto de un planeador cuando lo separan del avión que lo completamente invalida y, por supuesto, incapaz de hacer valer remolcaba? Se inclinara hacia uno u otro lado y dará vueltas, pero, físicamente su autoridad maternal por medio de ninguna acción, finalmente, solo hay una dirección en la que puede ir: ¡Hacia influía en su hogar solamente por el dulce poder del amor. abajo!

Este poder es especial entre un hombre y una mujer. El amor que

Debemos obtener conocimiento, pero debemos aplicarlo ha compartido mi amada compañera, Dantzel, y yo ha aumentado sabiamente. De lo contrario, tenemos una política sin principios, nuestra capacidad de amar. Ese sentimiento fue lo que nos llevó al una industria sin honradez, un conocimiento sin prudencia, una altar en el templo del Señor; ese sentimiento la motivó a trabajar de ciencia sin humanitarismo.

maestra en los primeros años de nuestro matrimonio. Cuando la

El poder de trabajar.

situación fue difícil, consiguió un empleo extra, de noche; y

Consideremos el poder de trabajar. El trabajo bien hecho cuando se puso sumamente difícil, en el tiempo libre entre ambos aumenta nuestra capacidad para hacerlo. El presidente Heber J. trabajos, fue una vez a vender su sangre para mantenernos a flote. Grant decía a menudo: "Aquello en lo cual persistimos se vuelve (¡Estoy seguro de que sus padres se preguntarían entonces que más fácil de realizar, no porque su naturaleza cambie, sino porque clase de yerno tenían!) Recordé eso muchos años mas tarde, en una nuestra potestad para hacerlo ha aumentado."

ocasión en que necesita urgentemente una transfusión, y en el

El Señor, por medio de su profeta Lehi, dijo: "Es preciso que banco de sangre no había ninguna del mismo tipo que la suya. haya una oposición en todas las cosas." (2 Ne. 2:11.) Así que, en ¡Que gran privilegio fue para mí darle la mía!

bibliotecasud.blogspot.com 362

¿Puede emplearse mal el poder de amar? Lamentablemente, así pestañas en la preparación profesional. el Señor les hace una es. La unión ilegítima de los sexos ha sido, en mi opinión, una de promesa: las mayores causas de pesar en el mundo. En algunos casos, el uso "Saldréis en la primera resurrección . . . y heredaréis tronos, inapropiado de ese don físico tan sagrado ha causado su misma reinos, principados, potestades y dominios . . . y esta gloria será destrucción en años posteriores.

una plenitud y continuación de las simientes por siempre jamas."

Mal empleado, el poder de amar puede cortar el poder espiritual, (D. y C. 132:19) y su abuso puede dar como resultado la total ausencia de afecto; El "cable" de la línea espiritual es el conductor de la revelación. entonces, al despertar ese placer sin conciencia, quedan burdas Esta se da al Presidente de la Iglesia, y a los lideres y maestros en imitaciones del amor que sólo son libertinaje y lascivia. Y, en lugar sus respectivos llamamientos. También hay revelación personal de deleitarnos con nuestra posteridad en un banquete colmado de para la glorificación de los miembros y de las familias en la Iglesia. amor, recibimos las migajas de la mesa, ¡únicamente sobras de lo Esas líneas tienen un buen aislamiento y nunca se enredan. Nuestro que pudo haber sido!

Padre es un Dios de orden. Para gobernar la Iglesia, nadie puede

Las cenizas de ese seudo amor consumido se apagan con el humo recibir la revelación que solamente se da a su Presidente; ni un de la tristeza. Sin embargo, las brasas de la corrupción siguen hombre puede recibir la que corresponda a la familia de un vecino. vivas. Pero, mientras oímos las voces estridentes de aquellos que Es posible hacer caso omiso del poder espiritual, e incluso quieren persuadirnos, ¡recordemos que estos defensores del aborto emplearlo mal. Hay quienes hacen un mal uso del poder de la ya han tenido el privilegio de nacer! Y todos estos que con tanta oración convirtiendo esta en algo trivial. Hay también santos bien libertad niegan a Dios con sus practicas amorales e incrédulas intencionados que actúan correctamente pero motivados por un descubrirán un día que de la misma manera Él puede también error cuando se limitan a los porcentajes de sus informes, en lugar negarlos a ellos. (3 Ne. 28:34. )

de concentrarse en las preciosas almas de aquellos a quienes

La fuente de poder espiritual.

sirven.

Nuestra fuente de poder espiritual es el Señor. Nuestro Padre De la misma forma que corte el cable con la podadora, también Celestial es el origen fundamental de ese poder, y su mensajero es podemos emplear el poder espiritual con tal descuido que el Espíritu Santo. Esa fuerza espiritual difiere del poder o energía destruyamos la conexión que tenemos con ese poder. Sé de un eléctrica: un aparato eléctrico consume energía; el uso del poder marido que domina a su esposa como si fuera un objeto de su espiritual que emana de Él abastece y aumenta nuestro propio posesión, y la considera en la misma forma que a su auto o su poder. Mientras que la energía eléctrica sólo se puede utilizar en maleta, objetos que usa para su propio beneficio. Por otra parte, espacios limitados de tiempo, la espiritual puede ejercerse toda la conozco una mujer que domina a su marido hasta el punto de vida y por toda la eternidad.

haberle hecho perder todo sentido de su valor personal.

La "línea" conductora de poder espiritual se fortalece por medio Recordemos que los derechos del sacerdocio están de la oración. Al consultar con Dios en todas nuestras acciones, Él inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que estos no nos "dirigirá para bien" (Al. 37:37). ¡Y la oración esta siempre a pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los nuestra disposición!

principios de justicia" (D. y C. 121:36)

Sin embargo, el Señor pone en nuestras manos la iniciativa de El ejercicio injusto de la autoridad del sacerdocio buscar su fortaleza espiritual, y espera que aspiremos a tenerla de indudablemente corta la conexión que podamos tener con el la misma forma en que alargamos la mano y enchufamos un Originado de esa autoridad. (D. y C. 121: 37.) aparato eléctrico para obtener la fuerza eléctrica. El ha dicho: La adoración fortalece nuestra línea de conexión con Dios. Y no

"Si pides, recibirás revelación tras revelación, conocimiento puede haber verdadera adoración sin sacrificio, ni verdadero sobre conocimiento, a fin de que puedas conocer los misterios y las sacrificio sin una causa. La causa que merece nuestro amor y cosas apacibles, aquello que trae gozo, aquello que trae la vida dedicación es la de Jesucristo. eterna." (D. y C. 42:61; cursiva agregada.)

Hablando de su expiación, el Salvador dijo: "Para esto he nacido,

Nuestra propia rectitud y el estudio de las Escrituras nos y para esto he venido al mundo". (Juan 18:37). ¡Hacemos nuestro capacitaran para ejercer mas plenamente ese poder. su ejemplo de adoración, sacrificio y dedicación a la causa! Él es la

El poder espiritual inherente al sacerdocio, cuando se ejerce en fuente fundamental de todo poder para hacer el bien. rectitud, produce recompensas; y estas son tan inmensas que Al proteger celosamente y por medio de la oración la línea de nuestra mente casi no puede concebirlas. A las parejas que poder espiritual que nos une al Salvador, logramos parecernos mas comparten dignamente ese sacerdocio, manteniéndose fiel es al a Él. convenio sempiterno de su unión matrimonial y soportando los De su sagrado nombre y su misión atestiguo solemnemente. difíciles años de pañales y platos sucios, de la cocina atestada y los Proclamo mi sagrado testimonio de su divina ascendencia. Y bolsillos vacíos, del servicio en la Iglesia y de quemarse las declaro con todo mi fervor que esta es su Iglesia, en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 363

"CRISTO, EL MAR SE ENCRESPA"

élder Howard W. Hunter

del Quórum de los Doce Apóstoles

"N o obstante la ferocidad de la tormenta, en los labios A ninguno le agrada pensar que no tiene nada de fe, pero y el corazón del Salvador solo había paz. Que así sea supongo que en gran manera nos merecemos esta suave con nosotros. No debemos pensar que pasaremos por reprimenda del Señor. Este gran Jehová, en quien afirmamos

esta vida, y(l sea individual o colectivamente, sin recibir confiar y cuyo nombre hemos tomado sobre nosotros, es el mismo oposición."

que dijo: "Haya expansión en medio de las aguas, y separe las

A unos 130 kilómetros al norte de Jerusalén se encuentra un aguas de las aguas" (Gen. 1:6). Y es el mismo que dijo: "Júntense hermoso mar conocido en los tiempos bíblicos como el Mar de las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y descúbrase Cineret o lago de Genesaret, pero conocido actualmente como el lo seco" (Gen. 1:9). Y es mas, también fue Él quien dividió las Mar de Galilea. Es un pequeño lago de agua dulce de poco mas de aguas del Mar Rojo para que pudieran pasar los israelitas sobre 19 kilómetros de largo y 11 de ancho, y las aguas del río Jordán lo tierra seca. (Ex. 14:21-22.) Ciertamente no debe sorprendernos que atraviesan de norte a sur en su recorrido hacia el Mar Muerto. pudiera mandar a unos cuantos elementos agitados en el Mar de

Este fue el lago que Jesús conoció en su niñez y su juventud, Galilea, y si tenemos fe recordaremos que también puede calmar pues sus playas yacían a sólo 20 o 24 kilómetros al este de Nazaret, las tormentas de nuestra vida. el hogar de su infancia. Fue a este hermoso lago y las colinas Permitidme relataros la historia de Mary Ann Baker. Su único galileas que lo rodeaban que Jesús regreso en muchas ocasiones hermano, a quien amaba tiernamente, sufría de la misma durante aquellos años tan difíciles de su ministerio publico. enfermedad respiratoria que había acabado con la vida de sus

En uno de esos viajes a Galilea, el Salvador enseñó a las padres, por lo que partió de su hogar en Chicago para ir en busca multitudes que se habían juntado a la orilla del mar. Sintiéndose de un clima más cálido en el sur de los Estados Unidos. arrollado por la gente, busco un mejor sitio para poder impartir sus Durante un tiempo parecía que estaba mejorando, pero hubo un enseñanzas, por lo que se subió a una pequeña embarcación y cambio repentino y murió casi de inmediato. Mary Ann y su zarpo a unos cuantos metros de la orilla. Allí, a una corta distancia hermana quedaron desoladas, y solamente aumentó su dolor el de la multitud, podían verlo y escucharlo aquellos que ansiaban ver saber que su propia salud y situación económica no les permitía y oír al maestro.

reclamar el cuerpo de su hermano ni regresarlo a Chicago para

Después de impartir su discurso, el Salvador invito a sus darle sepultura. discípulos a reunirse con él, y zarparon juntos hacia la otra orilla Todos en la familia Baker se habían criado como cristianos del lago. El Mar de Galilea se encuentra a un nivel sumamentc devotos, pero la confianza de Mary en un Dios amoroso se bajo, aproximadamente a 200 metros debajo del nivel del mar, y en quebrantó al sufrir la pena de la muerte de su hermano y al ese lugar el calor se vuelve sumamente intenso. Las colinas que contemplar su propia situación económica. "Dios no se preocupa rodean el mar se levantan súbitamente y alcanzan altitudes por mí ni por los míos", dijo Mary Ann. "Esta manifestación de lo considerables. El aire frío que baja de estas colinas choca con el que llaman la 'divina providencia' es indigna de un Dios de amor." aire caliente que se levanta del mar, y repentinamente pueden ¿Os suena eso algo familiar? surgir tormentas violentas en la superficie de aquel mar interior. "Siempre me he esforzado por creer en Cristo y consagrar mi Una de estas tormentas fue la que experimentaron Jesús y sus vida al Maestro", dijo Mary Ann, "pero esto es mas de lo que discípulos mientras cruzaban el lago al atardecer de aquel día. puedo soportar. ¿Qué hice para merecer esto? ¿En que he sido Marcos lo describe de esta manera:

negligente, para que Dios deseara vengarse así de mí?"

"Y despidiendo a la multitud, le tomaron como estaba, en la Supongo que todos hemos tenido la ocasión, ya sea individual o barca; y había también con cl otras barcas.

colectivamente, de gritar durante alguna tormenta: "Maestro, ¿no

"Pero se levanto una gran tempestad de viento, y echaba las olas tienes cuidado que perecemos?" Y así lo hizo Mary Ann Baker. en la barca, de tal manera que ya se anegaba.

Pero al transcurrir los días y después las semanas, el Dios de la

"Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le vida y del amor comenzó a calmar los vientos y las olas de lo que despertaron, y le dijeron: Maestro, ¿no tienes cuidado que esta dulce jovencita llamaba "su corazón no santificado". Su fe no perecemos?

sólo regresó sino también floreció y, al igual que Job, aprendió

"Y levantándose, reprendió al viento, y dijo al mar: Calla, cosas nuevas, cosas "tan hermosas" que le habría sido imposible enmudece. Y cesó el viento, y se hizo grande bonanza. conocerlas antes de haber sufrido la desesperación. En el incidente

"Y les dijo: ¿Por que estáis así amedrentados'? ¿Cómo no tenéis del Mar de Galilea, al final fue más importante fortalecer la fe de fe?

los discípulos que calmar el mar, y así fue también con ella.

"Entonces temieron con gran temor, y se decían el uno al otro: Después de un tiempo, casi como un testimonio personal y una ¿Quién es este, que aun el viento y el mar le obedecen?'' (Marcos expresión de su interés en la fe de los que serian probados a través 4:36-41.)

de la desesperación personal, escribió las palabras del himno que

Todos hemos experimentado tormentas súbitas en nuestra vida. todos hemos entonado: "Paz, Cálmense". Quisiera compartir con Algunas de ellas, aunque temporarias como estas del Mar de vosotros la letra de este himno. Galilea, pueden ser violentas, imponentes y potencialmente Cristo, el mar se encrespa. destructivas. Como personas, como familias, como comunidades, Y ruge la tempestad. como naciones, y aun como Iglesia, hemos tenido pequeñas ráfagas Oscuros los cielos se muestran, que han hecho que nos preguntemos de una manera u otra: Terribles y sin piedad. "Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos?" (Mar. 4:38.) Y de

algún modo, durante la calma que sigue a la tormenta, siempre ¿No os da pena al vernos? escuchamos las palabras del Señor: "¿Por que estáis así ¿Cómo podéis dormir? amedrentados? ¿Cómo no tenéis fe?" (Mar. 4:40.)

Cuando cada instante peligra,

bibliotecasud.blogspot.com 364

Al fondo del mas sumir.

dañinas y destructivas; algunas incluso podrán poner a prueba

nuestra fe en un Dios amoroso que tiene el poder para

Cristo, con grandes angustias

administrarnos consuelo.

Inclino ante ti mi faz,

Pienso que a estos temores el Padre de todos nosotros

Dolores mi alma congojan,

respondería: "¿Por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no tenéis

Oh mándame, tu, solaz.

fe'?" Y lógicamente esta fe debe perdurar a través de toda nuestra

vida, y no solamente durante aquellos momentos tempestuosos. Al

Olas de males me cubren,

final de la jornada, la cual ninguno de nosotros alcanza a ver ahora,

Vénceme su furor;

diremos: "Cristo, el miedo ya pasa . . . Guárdame siempre, oh

Y, perezco, perezco, oh Cristo;

Cristo, ya no me dejes más."

Oh sálvame del dolor.

Jesús dijo, "En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he

vencido al mundo" (Juan 16:33). Y en la misma ocasión dijo, "La

Las olas y vientos oirán tu voz,

paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da"

Cálmense, cálmense.

(Juan 14:27). En el transcurso de su vida y ministerio habló de la

paz, y cuando salió de la tumba y se apareció a sus discípulos, su

Sean los mares que rugirán

primer saludo fue: "Paz a vosotros." (Jn. 20:19.)

O diablos que bramen con grande clamor,

Pero Jesús no fue ajeno a la angustia, el dolor y los bofetones. Es

Las aguas el barco no dañarán

imposible describir la carga que él soportó, ni tenemos la sabiduría

Del Rey de los cielos y de la mar;

necesaria para comprender la descripción que de Él hizo el profeta

Isaías cuando habló del "varón de dolores". (Is. 53:3.) Durante la

Mas todos ellos se domarán,

mayor parte de su vida, los vientos sacudían su barco, el cual,

¡Cálmense! ¡Cálmense!

cuando menos ante los ojos de los mortales, encalló fatalmente en

Mas todos ellos se domarán,

la costa rocosa del Calvario. No se nos pide que contemplemos la

¡Paz, cálmense!

vida con ojos mortales, sino que a través de la visión espiritual

Me temo que en demasiadas ocasiones tanto al vivir la vida como comprendamos que en aquella cruz sucedió algo muy diferente. al cantar este himno, no recalcamos lo suficiente la dulce paz de la No obstante la ferocidad de la tormenta, en los labios y el estrofa final:

corazón del Salvador solo había paz. Que así sea con nosotros: en

nuestro corazón, en nuestro hogar, entre las naciones del mundo, y

Cristo, el miedo ya pasa

aun en medio de los bofetones que de vez en cuando enfrenta la

Y todo esta en paz,

Iglesia. No debemos pensar que pasaremos por esta vida, ya sea

El sol en el mar se refleja,

individual o colectivamente, sin recibir oposición.

Y siento un gran solaz.

Uno de los más sabios de entre los antiguos romanos pronunció

una gran verdad del evangelio, y seguramente nunca supo que lo

Guárdame siempre, oh Cristo,

había hecho. Hablando del poder naval de los romanos y la

Ya no me dejes más,

imperativa absoluta de controlar los océanos, Cicerón le dijo a un

Y me fondearé en tu puerto,

ayudante militar: "Aquel que gobierna el mar, lo gobierna todo."

Seguro do tu estás.

De esto doy testimonio. "Sean los mares que rugirán, o diablos que

(Himnos de Sión, núm. 175.)

bramen con grande clamor, las aguas el barco no dañarán del Rey

Creo que sin lugar a dudas en el transcurso de nuestra vida todos de los cielos y de la mar; mas todos ellos se domaran. ¡Cálmense!'' tendremos adversidades, algunas de las cuales podrán ser violentas, En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 365
