élder Marion D. Hanks

del Primer Quórum de los Setenta

"Los principios y los convenios del evangelio, en 1. El casamiento en el templo particular los que hacemos en el templo, son los El Señor aprueba el matrimonio. De hecho, las Escrituras cimientos más seguros sobre los cuales se ha de dicen que el matrimonio lo decretó Dios" para sus hijos (D. y basar un matrimonio fuerte."

C. 49:15). Y también que "todo lo que Dios hace será

Se me ha asignado hablar sobre el tema del matrimonio perpetuo" (Ec. 3:14). La senda del matrimonio eterno esta eterno y ruego que este preparado, tanto con palabras como llena de esperanza y de promesas, y se creo para darnos en espíritu, para poder tratar adecuadamente este tema tan felicidad en esta vida y una mayordomía como la de Dios sagrado.

mismo en la venidera.

Un día. en un hermoso salón de sellamientos en el templo, En el principio, después de que la tierra estaba preparada, le pregunte a un niñito vestido de blanco que estaba a punto Dios unió al hombre y a la mujer en el Jardín de Edén con el de ser sellado a sus padres y hermanos mediante una primer lazo matrimonial. Todavía no eran mortales y no se ceremonia sagrada:

estableció un limite de tiempo a su unión. Dios declaró: 'Por

-¿Por que vino tu familia al templo?

tanto, dejara el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a

Me contestó:

su mujer, y serán una sola carne" (Gen. 2:24).

-Para sellarnos.

Cuando Cristo estuvo en la tierra citó este mandamiento y

-¿Que quiere decir sellarse'?- le pregunté.

agrego: "Por tanto, lo que Dios junto, no lo separe el hombre

-Que la familia esta unida para siempre.

(Mat. 19:4-6). Les dio a sus discípulos poder cuando dijo:

-Oh-le dije-van a estar juntos para siempre. Tu familia "Todo lo que atéis en la tierra, será atado en el cielo" (Mat. debe ser buena y feliz para que quieras estar con ellos para 18:18). Pablo declaró que "en el Señor, ni el varón es sin la siempre. ¿Tienes una familia feliz?

mujer, ni la mujer sin el varón" (I Cor. 11:11).

-¡Ya lo creo!-me contestó.

Con la restauración del evangelio pudimos comprender con

Este niño ya tenía una noción clara de dos de los principios mas claridad el propósito y la obra de los templos. El poder más importantes que podemos saber: que nuestro Padre de sellar en la tierra y en los cielos se ha confiado otra vez a Celestial ha hecho posible que el matrimonio y la relación los siervos autorizados de Dios. Personas autorizadas que familiar sean permanentes y perduren para siempre, y que si laboran en los templos de Dios realizan otra vez uniones deseamos de corazón que nuestro matrimonio llegue a ser eternas, por esta vida y por toda la eternidad, casamientos eterno, debemos hacerlo feliz en esta tierra, y debe ser, el que llevan consigo las promesas mas sublimes. corazón de una familia y un hogar felices.

Quiero testificar también que los principios y los convenios Pero un matrimonio que ha de durar para siempre tendrá del evangelio, en particular los que hacemos en el templo, que ser también dinámico, grato y feliz. A veces los son los cimientos más seguros sobre los cuales se ha de basar elementos distintivos del matrimonio en el templo se un matrimonio fuerte, y que un matrimonio así no se da por consideran exclusivos en lo que respecta a duración y casualidad. No ocurre simplemente como resultado de una autoridad. Por supuesto, todos los que van a sellarse en el ceremonia ni como capricho de la suerte ni de las templo entienden que este matrimonio se realiza bajo la circunstancias, sino que lo crean dos personas maduras que autoridad de Dios por tiempo y por toda la eternidad. Pero se aman y que están dispuestas a aprender los principios esta extraordinaria ceremonia que nos ha sido revelada sobre los cuales puede edificarse un matrimonio vital y abarca mucho más que esto cuando se lleva a cabo ante el duradero, y que día tras día y año tras año se esfuerzan por altar de un templo. La virtud de una relación establecida allí lograrlo.

es de vital importancia. Por medio del sellamiento grandes

La mayoría de los presentes en esta reunión somos casado, promesas se otorgan a una pareja que se casa en el templo, el y muchos se están acercando a ese momento importante. cumplimiento de las cuales depende de que se comprendan y

Los jovencitos que están en edad de asistir a esta reunión cumplan los convenios solemnes que los dos se hacen también están en condiciones de aprender los puntos básicos mutuamente y que hacen con el Señor. de este tema que es vital para vuestra felicidad futura. Estos convenios que se hacen en el templo son totales y

Pensemos entonces en que (1) el matrimonio en el templo permanentes y requieren una entrega total y eterna. Por es la base (2) de una unión feliz y eterna, (3) la cual crean supuesto, ninguno de los dos permanecerá como es; ambos sobre la base sólida de los convenios del evangelio (4) dos progresaran de muchas maneras. Pero esta ceremonia adultos maduros que aprenden y progresan juntos y (5) con matrimonial es sin condiciones ni reservas, salvo la fidelidad el sacerdocio, por medio del cual se administran los de los dos participantes. Con esta base firme la nueva familia convenios, el cual no le da al hombre el derecho de sentirse emprende gozosa el aprendizaje de la relación que les dará superior ni de ejercer dominio, sino la responsabilidad de felicidad y la creación de una unión fuerte y llena de amor prestar servicio, de guiar con amor y de ser un ejemplo de que seguirá aumentando en plenitud y gloria eternamente. dignidad, por medio del Espíritu del Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 366 ¿Cómo se asegura el éxito en una empresa tan importante y con facilidad. La amistad motiva a uno a dar el primer paso trascendental?

para decir. "Discúlpame; lo dije sin querer". No pretende

Su nueva vida abre ante ellos nuevas oportunidades de perfección del amigo, ni la exige. No insiste en que los dos desempeñar papeles perdurables, todos ellos vitales para la respondan ante todo de la misma manera, sino que dará felicidad de la familia: el de esposa, madre, ama de casa, el honradez e integridad a la unión. En todo buen matrimonio de ser el corazón del hogar: el de marido, padre, protector, habrá arrepentimiento y respeto y confianza. proveedor, líder del hogar con el manso espíritu del Todos estos elementos y muchos otros que no podemos sacerdocio.

mencionar demuestran con elocuencia que un buen

Los dos forman una sociedad en la que pueden aprender, matrimonio no es producto del azar. compartir y progresar.

Por lo tanto, es evidente que la preparación, la selección

Unen sus vidas como compañeros de la forma especial en del cónyuge y el noviazgo exigen cuidado y consideración. que sólo los casados pueden hacerlo. Tanto si se encuentren Es un necio el que cree que un matrimonio puede ser feliz en la misma habitación como si están separados por un cuando esta basado en el romanticismo, en una relación océano, están casados las veinticuatro horas del día. Se idealizada o en el erróneo concepto de que una vez casados interesa por entero el uno por el otro y por su futuro. Con "vivirán siempre felices''. Antes de formar el vinculo buen humor y de buen carácter y mostrando sincera matrimonial es necesario orar, prepararse y considerar consideración por las necesidades del otro, se proponen tener seriamente el paso que se va a dar. El matrimonio es un una vida feliz; ríen mucho y lloran un poco; son cariñosos y esfuerzo de todos los días que comprende todos los aspectos considerados, y lo demuestran con una nota, una llamada, de la relación humana. La honradez, la personalidad, tener una palabra amable, una contestación apropiada y con la las mismas convicciones, opiniones y objetivos en cuanto a alegría del reencuentro al volver al hogar.

la familia, el dinero y el nivel de vida son más importantes

Los casados siguen siendo enamorados, unidos de una que la luz de la luna, la música o un perfil atractivo. forma especial y dinámica, y bendecidos con una poderosa 3. La culminación. fuerza magnética que los atrae el uno hacia el otro, tanto si La forma más segura de conseguir todo esto es casarse en los separan unos metros de distancia como si están en otro el templo. Pero el matrimonio en el templo no es una continente. Este poder enviado desde lo alto debe ordenanza aislada; es no sólo la culminación de otras conservarse intacto por medio del respeto, la integridad y la ordenanzas, sino también la base de la familia y del futuro lealtad. El ser capaces de entregarse confiadamente y eterno. recibirse con gozo y agradecimiento el uno al otro es una Algunos de vosotros quizás no sepáis que nadie puede bendición que cobra mas valor día tras día.

casarse en el templo sin antes haber recibido allí sus propias

Con pocas palabras, una esposa, con el corazón destrozado, bendiciones. Los que desean tener un matrimonio eterno no hace años resumió la desintegración de su matrimonio y la pueden lograrlo hasta que cada uno de ellos hace tonta ilusión de creer que es suficiente la unión física, sin la personalmente convenios sagrados con Dios. Estos amabilidad. La consideración y otras cualidades esenciales. convenios se basan en principios que son el centro de una Dijo: ''No nos queda nada mas para expresar". verdadera vida cristiana y en el fundamento de un

Los casados deben ser amigos íntimos; ninguna relación matrimonio y familia buenos. humana necesita la amistad tanto como el matrimonio. Los convenios que hacemos en el templo, como las demás

Tengo en mis manos una carta escrita por una joven viuda ordenanzas sagradas del evangelio, nos relacionan a la vida que había emigrado de Inglaterra en los primeros días de la del Señor Jesucristo y se centra en ella. Iglesia Fue escrita en el año 1848 en Honeycreek, estado de En el templo hacemos convenios de seguir a Cristo en Misuri, a la suegra y a la hermana de su esposo, quienes hacer la voluntad de Dios y en cumplir con sus vivían en Inglaterra. Él había muerto en la travesía por barco, mandamientos, de valorar a otros y servirlos dejándola a ella con dos hijos para continuar, solos y desinteresadamente y de amar a Dios y al prójimo. desconsolados, en su viaje con los Santos hacia el Oeste. Prometemos mantenernos sexualmente puros y ser Esta carta cambió mi vida. Tal vez os afectara de la misma totalmente fieles a los principios morales, lo cual nos da un manera. Comienza diciendo:

sentido de nuestro propio valor y fortalece la autodisciplina.

"Querida madre y Hannah, vuestro bien amado hijo y También prometemos dedicarnos con alma y vida a la causa hermano, y mi mejor amigo, ha dejado esta tierra. Mas de la verdad y la justicia. querido para mí que la vida misma, se me ha ido. Oh, madre, Todo esto sucede por medio del sacerdocio, el sacerdocio madre, ¿qué puedo hacer'?"

según el orden del Hijo de Dios (véase D. y C. 107:1-3) La

Entonces explicaba su amor por este, su mejor amigo, y plena comprensión de este principio elimina decía que criaría a estos dos hijos a su imagen y en el reino y automáticamente los falsos conceptos de la superioridad del bajo los mandamientos del Señor.

uno sobre el otro Hombres y mujeres tienen el mismo valor

Me vinieron lagrimas a los ojos al pensar si se hubiera para Dios y deben ser igualmente valiosos ante los ojos del podido escribir una carta así en mi propia casa. cónyuge. La devoción sincera en seguir el ejemplo del Hijo

¡La amistad en el matrimonio es tan importante! Sopla la de Dios no es compatible con la tiranía, la dictadura y el cáscara y se queda con el grano, goza de las particularidades despotismo. Y nunca justifica la falta de dignidad, la del otro, escucha con paciencia, da abiertamente y perdona descortesía, las groserías ni el maltrato. Sus vías son la

bibliotecasud.blogspot.com 367 persuasión, la tolerancia, la mansedumbre, la bondad y el una unión de esta naturaleza-de que el reino celestial será amor genuino. (D. y C. 191:41-44).

maravilloso para él porque allí estará con la persona que mas

quiere. Parley P. Pratt dijo del profeta José Smith que "fue el

Es fácil darse cuenta de que esa clase de matrimonio de la que me dijo que mi querida esposa podía sellarse a mí por que hemos estado tratando no se da espontáneamente. Los tiempo y por toda la eternidad, y que el cariño y los puros cimientos se ponen en la Casa del Señor. La unión se verifica sentimientos que nos unen provenían de la fuente del amor por medio de la autoridad de Dios, pero la deben moldear divino y eterno. Fue por el que supe que podemos cultivar dos personas honradas e integras que están preparadas estos sentimientos y hacerlos crecer eternamente." práctica y emocionalmente. Se requiere que estén preparadas Hace unos días nos reunimos con nuestros cinco hijos, sus para ir al templo, que sean maduras para poder hacer cónyuges eternos y los dieciséis nietos. Los veintiocho promesas y cumplirlas y para recibir sagradas promesas y formamos un circulo de afecto y agradecimiento, el cual, merecer que se cumplan.

establecido en un altar en la sagrada Casa del Señor hace

No importa en que circunstancias os encontréis con muy pocos años, se ha expandido milagrosamente. Nuestro respecto al matrimonio-muy lejos, cerca, o envueltos hijo menor nació hace veinticuatro años, pero el circulo completamente en sus lazos-sed prudentes, fieles a los continua agrandándose. Si Dios lo permite, viviremos para mandamientos de Dios y leales. El matrimonio es la relación ver venir al mundo otra generación de niños maravillosos. íntima que uno hace en la vida y la decisión más sagrada y Estamos agradecidos de que nuestra familia seguirá más seria. Si no habéis entrado ya en el templo, purificaos y asociándose con nosotros eternamente, así como nosotros preparaos para establecer la base de un matrimonio especial, con los que nos dieron la vida; y todos encontraremos al final uno que sea feliz y eterno.

de la senda un lugar lleno de amor y lazos duraderos bajo la

Y la motivación para realizar todo esto es la seguridad- sagrada influencia del Padre de nuestros espíritus y de firmemente arraigada en el corazón de todo hombre honrado Jesucristo, que con su sacrificio nos otorgó las bendiciones que vive como debe con su querida esposa, o que ya ha de la vida eterna. De esto testifico, en el nombre de tenido esa experiencia o se esta preparando para establecer Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 368

EL ESTANDARTE DEL SEÑOR

obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente

"Si convertís este servicio en parte integral de No fue necesario pasar las horas que los atletas tuvieron vuestra vida, no tendréis que estar decidiendo que pasar para acondicionar y perfeccionar vuestro cuerpo constantemente lo que es bueno y lo que esta físico; sin embargo, vosotros tuvisteis que hacer algo más mal."

importante que eso. Fue necesario que preparaseis vuestro

Agradezco profundamente la oportunidad de dirigirme esta espíritu para recibir las bendiciones de este gran honor. noche a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico y a sus lideres Ahora que habéis sido aceptados, si deseáis lograr el éxito, Sinceramente deseo lograr que cada uno de vosotros obtenga es esencial que hagáis esas cosas que os traerán el éxito. Una una comprensión más amplia de lo que significa el vez que lo logréis, cosa que no os llevara meses, sino una Sacerdocio Aarónico y de la gran bendición que representa el vida de dar y demostrar que sois fieles, es posible que no que se nos haya confiado su poder. Creo que es muy recibáis el aplauso de las multitudes. No estaréis actuando importante reconocer que el Señor ha confiado a cada delante de muchedumbres que os aclamaran con entusiasmo, individuo la responsabilidad relacionada con el Sacerdocio sino que realizaréis en privado muchas de las labores Aarónico. En otras palabras, cuando hablo del Sacerdocio necesarias, y sin esperar recibir el reconocimiento Y esto, Aarónico, me refiero a la manera en que afecta a cada por supuesto, requiere una autodisciplina mayor que casi persona, no solamente a un numeroso conjunto de jóvenes u todo otro logro humano. hombres. Cuando una persona recibe el Sacerdocio En sus esfuerzos para realizar lo mejor en ellos, estos Aarónico, lo recibe como una ordenación personal y privada, jóvenes atletas a menudo buscaban inspiración y motivación y no como una de tantas. Por lo tanto, espero que sintáis que en aquellos que habían participado en Olimpíadas anteriores lo que diga esta noche se considere como un mensaje y habían establecido algún récord mundial. Obraban para personal, dirigido tanto al diácono que esta sentado en la perfeccionar sus talentos a fin de igualar o mejorar dichas parte superior del tabernáculo como al maestro que esta marcas. Vosotros como poseedores del Sacerdocio Aarónico mirando la transmisión por vía de satélite en Nueva Jersey y tenéis a la disposición muchos ejemplos de personas que han al presbítero joven que esta escuchando en Francia, en honrado su sacerdocio: Juan el Bautista José Smith vuestro Samoa o en Brasil, a cada joven individualmente. propio padre y vuestro obispo. Lo único que necesitáis hacer

Durante el verano pasado todos presenciamos una de las ahora es esforzaros y hacer todo lo que este a vuestro alcance más maravillosas y alentadoras exhibiciones de logros para emular estos ejemplos juveniles entre los atletas. Gente de todas partes del mundo La mayoría de los participantes en los Juegos Olímpicos se sintió inspirada a tener mas fe en la humanidad, gracias a reconocieron que tanto en el atletismo como en la vida, la la actuación de las mujeres y hombres que participaron este verdadera competición es con uno mismo y no con los verano en los Juegos Olímpicos realizados en Los Angeles. demás. Un día miré en la televisión una entrevista en donde Tanto su confianza en sí mismos como su empeño por este punto se manifestó claramente. A la campeona superar fueron contagiosos Por mi parte yo siento una gran canadiense de patinaje sobre hielo, de catorce años, se le admiración por todos ellos, no solamente por aquellos que pregunto como se sentía después de hacer su mejor recibieron medallas, sino por todos los que participaron; y presentación y ganar. Ella respondió: por supuesto, también merecen ser reconocidos los miles de -Maravillosamente bien. voluntarios que hicieron posible ese gran acontecimiento. -¿Cómo te sientes cuando haces tu mejor presentación y

Me gustaría establecer un paralelo entre las experiencias de pierdes? estos jóvenes y las experiencias mucho más importantes y -Maravillosamente bien. duraderas por las cuales muchos de vosotros pasareis en el -¿Cómo te sientes cuando no haces tu mejor presentación y juego de la vida. Hablo específicamente al diácono, al ganas? maestro y al presbítero que han recibido el poder y la -Terriblemente mal. autoridad del Sacerdocio Aarónico.

Como poseedores del Sacerdocio Aarónico vuestra

Antes de participar en las Olimpiadas cada uno de los competencia es con vosotros mismos a medida que honráis atletas tuvo que pasar por un riguroso entrenamiento antes de vuestro sacerdocio. poder tomar parte. Esto les requirió muchas horas de El sacerdocio que poseéis fue restaurado en la tierra el 15 practica, el desarrollo de autodisciplina y el renovar de mayo de 1829 por un mensajero celestial, Juan el constantemente su cometido de alcanzar la meta. Requirió Bautista, el mismo Juan que con la autoridad del Sacerdocio sacrificios y un sentimiento de confianza en sí mismos. Aarónico bautizó a Jesús de Nazaret en el río Jordán, y que Vosotros como poseedores del Sacerdocio Aarónico os más tarde, como ser resucitado, puso sus manos sobre José habéis calificado para recibir dicho sacerdocio. Si no fuera Smith y Oliverio Cowdery y dijo: así, no lo habríais recibido y no habríais tenido la "Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, autorización para participar y ejercer su poder y autoridad. confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del

ministerio de ángeles y del evangelio de arrepentimiento, y

bibliotecasud.blogspot.com 369 del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y servir en la mesa de la Santa Cena, o si su corazón, y manos este sacerdocio nunca mas será quitado de la tierra, hasta que estaban limpios y puros. No creo que su padre tenía por que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en preocuparse si era honrado en su relación con los demás o si justicia.'' (D. y C. 13.)

estaba haciendo trampas en sus exámenes.

Juan el Bautista dijo que actuaba bajo la dirección de Otro padre me contó una experiencia que había tenido con Pedro, Santiago y Juan. La ordenación se efectuó antes de su hijo cuando este era presbítero. Este hermano necesitaba que la Iglesia se restaurara nuevamente sobre la tierra. ayuda para pintar y limpiar su casa. Con mucho gusto y

El Sacerdocio Aarónico es un sacerdocio preparatorio; es cooperación el hijo emprendió la labor e hizo gran parte del dependencia del Sacerdocio de Melquisedec, y tiene que ver trabajo. De esa manera este joven se esta preparando para ser mayormente con las ordenanzas exteriores y un hombre de confianza y aceptar responsabilidades al responsabilidades temporales. Sin embargo, en la ordenación honrar a sus padres y aceptar con gusto los trabajos que hay Juan el Bautista mencionó que "posee las llaves del que hacer en la casa. ministerio de ángeles y del evangelio de arrepentimiento y Esta desarrollando la fuerza y la autodisciplina necesarias del bautismo por inmersión para la remisión de pecados". para obedecer todos los mandamientos. Estos pasos son esenciales para ser miembros de la Iglesia de En otro ejemplo, algunos de los jóvenes y señoritas de uno Jesucristo y alcanzar la meta de la exaltación en el reino de de los barrios se dieron cuenta de que sus testimonios se Dios.

estaban debilitando y que se sentían incómodos con algunas

Siento que a veces consideramos la preparación y actividades de la Iglesia. Un día decidieron, bajo la guía de repetición de la Santa Cena y la recolección de ofrendas de un obispo muy sabio, organizarse y prestar servicio a varios ayuno como la suma total de responsabilidades del ancianos inválidos del barrio que tenían que permanecer en Sacerdocio Aarónico; pero esto no es cierto. Estas casa. Se dividieron en grupos pequeños, con cada grupo actividades desde luego son muy importantes, pero hay resuelto a llevar a cabo una relación familiar con una de estas mucho más. Como sacerdocio preparatorio. os esta personas que no salía de casa. Con regularidad los jóvenes preparando a vosotros principalmente para la vida eterna y la preparaban comidas que compartían con los miembros exaltación, porque el Señor ha dicho:

ancianos en su propio hogar. Cada domingo los jóvenes

"Esta es mi obra y mi gloria; llevar a cabo la inmortalidad llevaban la Santa Cena a estos hogares. En ocasiones hacían y la vida eterna del hombre." ( Moisés 1:39.) arreglos para tener noches de hogar especiales. Estas

Mas aun, Él nos ha dicho que la vida eterna, es decir, la actividades provocaron un cambio admirable en la actitud de exaltación, es el don más grande de Dios al hombre. estos jóvenes hacia sí mismos, hacia los ancianos y hacia la

Como poseedores del Sacerdocio Aarónico sois siervos de Iglesia. Encontraron una manera de expresar el evangelio de nuestro Padre Celestial. Si vais a honrar el sacerdocio, Cristo por medio de prestar servicio amoroso. tendréis que ser verdaderos siervos y servir a vuestros No creo que ninguno de nosotros olvide la escena de semejantes. Si convertís este servicio en parte integral de cientos de atletas marchando orgullosamente detrás de las vuestra vida, no tendréis que estar decidiendo banderas y estandartes de sus respectivos países, constantemente lo que es bueno y lo que esta mal. Las emocionados de haber sido escogidos para representar a su decisiones correctas llegaran a ser parte natural de vuestra patria en los Juegos Olímpicos. Tu, hermano mío en el forma de vivir, porque debido al servicio os estaréis Sacerdocio Aarónico, sentado allá arriba en la parte alta del allegando mas a vuestro Padre Celestial.

tabernáculo, o en el centro de estaca en Nueva Jersey, o en

No tengo la menor duda de que tanto vosotros como una capilla en Francia, Samoa o Brasil, tú eres representante muchos de vuestros amigos estáis viviendo ahora de esta escogido de Dios, que ha recibido la autoridad para actuar en manera. Por ejemplo, un muchacho coreano de quince años Su nombre, así como todo joven digno que posee el guardó su asignación de dinero semanal y con ello compró sacerdocio. El estandarte que portáis cada día, quizá no lo periódicos. Luego, el y sus amigos los vendieron en las vean millones de personas, pero lo ve Aquel cuyo estandarte calles de Seúl, Corea, para juntar dinero y ayudar a uno de es y aquellos que saben quienes sois, tanto las personas que sus compañeros en la escuela que no tenía suficiente dinero son miembros de la Iglesia como los que no lo son. Es el para continuar estudiando. Este jovencito también compartía estandarte del Señor que muestra quienes realmente sois su merienda con este compañero para que no pasara hambre cuando demostráis vuestro amor por Dios mediante el en la escuela. ¿Por que hacía él esto? Porque había estado cumplimiento de sus mandamientos y el servicio a vuestros estudiando el relato del Buen Samaritano y quería saber semejantes. como se sentía uno al actuar como este personaje de la Mi firme oración es que cada uno de vosotros obispos y parábola. Mas tarde, relato estas cosas a su padre solo asesores de quórum de estos jóvenes les ayudéis a después que su padre lo interrogo minuciosamente en cuanto comprender lo que significa poseer el santo sacerdocio y a sus actividades. Él había hecho estas cosas sin ningún vestirse con toda la armadura de Dios, en el nombre de deseo de ser reconocido por ello.

Jesucristo. Amén.

Dudo mucho que el obispo de este joven se haya

preocupado por la apariencia de este joven cuando venia a

bibliotecasud.blogspot.com 370

EL CAMINO DEL SACERDOCIO AARÓNICO

élder Thomas S. Monson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"E sta es nuestra asignación: salvar a todo muchacho, Al esforzarnos por responder al potente llamado del presidente asegurando así un esposo digno para cada una de Kimball al servicio misional, quizás debiéramos examinar el nuestras jóvenes, fuertes quórumes del Sacerdocio de camino del Sacerdocio Aarónico, el cual capacita, despierta el

Melquisedec y un cuerpo misional apto y capacitado para cumplir deseo de servir y conduce al joven que lo recorre, no sólo al con lo que el Señor espera de ellos."

llamamiento misional, sino también a casarse en el templo y, al fin

Todo misionero de la Iglesia conoce el pasaje de escritura del de su jornada, incluso a la exaltación en el reino celestial de Dios. libro de Amós, que dice: "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin Es esencial, hasta imprescindible, que estudiemos ese camino, que revele su secreto a sus siervos los profetas." (Amós 3:7.) Y puesto que son demasiados los muchachos que tropiezan, se todo miembro de la Iglesia canta de corazón las palabras del tambalean y luego caen sin llegar a cruzar la línea de llegada que conocido himno:

los lleva a los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec. Mas aun,

Te damos, Señor, nuestras gracias

por primera vez en la historia de la Iglesia, el número de

que mandas de nuevo venir

candidatos a élder es mayor que el de poseedores del Sacerdocio de

profetas con tu evangelio

Melquisedec, deteriorando así la base activa del sacerdocio de la

guiándonos como vivir.

Iglesia y limitando la actividad de buenas esposas y preciosos

(Himnos de Sión, núm. 178.)

hijos.

¿Que secretos ha revelado el Señor a su profeta, nuestro amado ¿Qué podemos hacer los líderes para cambiar esta situación? presidente Spencer W. Kimball? ¿Que consejos nos daría esta ¿Cómo podemos asegurarnos de que todo joven llegue a la meta? noche si estuviera aquí, para guiarnos en "cómo vivir"'? ¿Lo Debemos comenzar en la fuente donde nace la corriente del escucharíamos'? ¿Le obedeceríamos? ¿Seríamos hacedores de la Sacerdocio Aarónico. Hay una antigua costumbre china que tiene palabra, y no sólo oidores que se engañan a sí mismos? (Santiago como objeto determinar la cordura de una persona: se le muestra 1:22.)

una corriente cuyas aguas desembocan en un charco de agua

Hace tiempo, al reunirnos las Autoridades Generales en un cuarto estancada, y se le da un balde, diciéndole que vacíe el charco; si lo del templo, el presidente Kimball se puso de pie y nos dio primero que hace es embalsar la corriente que fluye en el pozo, se instrucciones, diciendo:

le juzga cuerdo; pero, si en lugar de prestar atención a la corriente

"Hermanos, últimamente he estado preocupado por el hecho de trata de vaciar el pozo sacando el agua con el balde, entonces lo que no tenemos suficientes misioneros para proclamar el mensaje juzgan demente. de la Restauración. He oído a algunos padres que dicen: 'Dejamos La mejor manera para que podamos resolver el problema del que nuestro hijo decida solo con respecto a salir en una misión', o, aumento de los candidatos a élder es concentrarnos en el 'Esperamos que nuestro hijo vaya en una misión porque sería una Sacerdocio Aarónico. buena experiencia para él'. También he oído a algunos jóvenes que Por revelación, el obispo es el presidente del Sacerdocio dicen: ' Creo que solo iré en misión si siento fuertes deseos de Aarónico y de los presbíteros en su barrio. (D. y C. 107:87-88.) Esa hacerlo'."

responsabilidad que Dios le ha dado no la puede delegar; pero

El Presidente entonces levantó la voz y, poniéndose de puntillas. puede hacer responsables a sus consejeros y nombrar como lo que hace cuando quiere comunicar con fervor una idea, agregó: asesores de los quórumes a hombres que tengan influencia sobre

"Realmente, no importa que mamá o papá piensen que será los muchachos, que sean un modelo para ellos. Si yo fuera obispo, bueno para el hijo ir en una misión. No importa si Juan, Tito o hablaría con mi segundo consejero y le diría: 'Hermano López, Paco quieren o no quieren ir. ¡Tienen que ir!"

usted tiene el deber de cuidar de nuestros diáconos; asegúrese de

Después, procedió a señalar la obligación misional que cada uno que sean dignos y de que cada uno sea ordenado maestro al llegar a de nosotros tiene de agradecer el sacrificio y el servicio de aquellos los catorce años.' Después, le diría a mi primer consejero: misioneros que, dejando hogar y familia, llevaron el evangelio a "Hermano Saldivar, usted tiene la responsabilidad de que cada uno nuestros padres o abuelos en tierras cercanas y lejanas. de los maestros sea digno y que sea ordenado presbítero al cumplir

Me gusta leer el diario misional de mi abuelo. Sus primeras dieciséis años. Y yo, como obispo, me encargare de trabajar con anotaciones son dignas de mención. Una dice: "Hoy me case en el los jóvenes presbíteros en tal forma que puedan mantenerse Templo de Salt Lake con la chica de mis sueños." La anotación limpios y ser ordenados élderes al acercarse la época de salir en hecha la noche siguiente en el diario dice:

una misión."

"Esta noche vino el obispo a visitarnos, y me pidió que volviera a Por lo tanto, esta es nuestra asignación: salvar a todo muchacho, Escandinavia en una misión de dos años. Por supuesto, iré, y mi asegurando así un esposo digno para cada una de nuestras jóvenes, dulce esposa se quedara acá y me sostendrá."

fuertes quórumes del Sacerdocio de Melquisedec y un cuerpo

¡Cuan agradecido estoy por tener una herencia misional. Los del misional apto y capacitado para cumplir con lo que el Señor espera Consejo de los Doce hemos oído al presidente Ezra Taft Benson de ellos. contar de cuando su padre fue llamado a la misión. Tuvo que dejar Un buen paso para empezar es despertar en el diácono la a su esposa, sus siete hijos, la granja y todo lo que tenía. ¿Perdió comprensión espiritual de lo sagrado de su oficio. Yo llegue a algo? El presidente Benson cuenta cómo su madre reunía a la lograr ese conocimiento el día que el obispado me pidió que llevara familia alrededor de la mesa de la cocina y allí a la temblorosa luz la Santa Cena a un hermano que estaba confinado en su casa, a un de una lámpara de queroseno, leía las cartas de su esposo. Durante kilómetro y medio de la capilla. En aquella mañana especial de la lectura, hacía varias pausas para limpiarse las lágrimas. ¿Y cuál domingo, después de golpear la puerta del hermano Wright y oír su fue el resultado? Cada uno de los hijos salió, a su vez, en una débil voz que me dijo ' Pase'', entre no sólo en una humilde casa misión.

sino también en un cuarto lleno del Espíritu del Señor. Me arrime a

la cama y con mucho cuidado le acerqué un trozo de pan a la boca;

bibliotecasud.blogspot.com 371 luego, le acerqué la copa de agua para que bebiera. Antes de irme, ellos y enseñarles sus deberes, edificándose el uno al otro me sonrió y me dijo: ''Que Dios te bendiga, hijo". Y Dios me ha conforme a lo indicado en los convenios. . ."(D. y C. 107:85.) bendecido hasta hoy con aprecio y gratitud por los sagrados Al presidente del quórum de maestros y al obispo, como emblemas.

presidente del quórum de presbíteros, se da una responsabilidad

¿Se le da a todo maestro la asignación de enseñar en la semejante. (D. y C. 107:86-88.) orientación familiar? ¡Que gran oportunidad de prepararse para una El comité del Sacerdocio Aarónico de la estaca también es de misión! Y que gran privilegio de aprender a disciplinarse en el gran ayuda. Presidentes de estaca, ¿os aseguráis de que los deber. Automáticamente, el joven deja de preocuparse de sí mismo miembros del sumo consejo que integran este importante comité cuando se le encarga cuidar de otras personas.

visitan continua y regularmente los quórumes del Sacerdocio

¿Y que de los presbíteros? Estos jóvenes tienen la oportunidad de Aarónico'? ¿Saben esos hermanos el nombre de cada uno de los bendecir la Santa Cena, continuar en la orientación familiar y chicos que lo poseen en la estaca? Las generalidades no sirven; si participar en la sagrada ordenanza del bautismo. Recuerdo cuando tratamos en estos términos, jamas obtendremos el éxito; pero si de diácono los observaba al oficiar en la mesa sacramental. Había tratamos con lo especifico, rara vez fracasaremos. uno que tenía una hermosa voz y leía las oraciones sacramentales Recuerdo el barrio que presidía nuestro hermano Joseph B con excelente dicción casi como si estuviera en un concurso de Wirthlin, él tenía un quórum de 45 presbíteros. Los 45 fueron oratoria. Los mayores del barrio lo felicitaban por su "voz de oro", ordenados élderes y todos fueron misioneros. El hermano Alvin R. y creo que le entró cierto orgullo. Había otro presbítero que era Dyer presidía un quórum de 48 presbíteros; 4ó de ellos salieron en sordo, lo que hacia que su voz tuviera un tono extraño. A veces, una misión y 47 se casaron en la Casa del Señor. Esto en verdad cuando él bendecía la Santa Cena, los diáconos ahogábamos risitas. puede hacerse. Debemos salvar a cada muchacho. No comprendo cómo nos atrevíamos; Jack tenía unas manazas de Cuando yo era obispo, un domingo de mañana note que faltaba oso con las que hubiera podido aplastarnos.

uno de los presbíteros en la reunión del sacerdocio. Deje el quórum

En una ocasión se asignaron en la mesa sacramental a Barry, el con el asesor, y me fui a la casa de Richard. Su madre me dijo que de la voz hermosa, y Jack, el que le costaba tanto hacerlo. estaba trabajando en el taller mecánico de una gasolinera cercana. Cantamos el himno y ambos presbíteros partieron el pan. Barry se Me fui al taller en su busca y mire por dondequiera, pero no lo arrodilló, y todos bajamos la cabeza. Silencio. Los diáconos pude encontrar. De pronto tuve la inspiración de mirar dentro del empezamos a abrir los ojos para ver la causa de la demora. Jamas pozo de engrase; desde la oscuridad me miraron dos ojos brillantes. olvidare la imagen de Barry, buscando frenéticamente la tarjeta Luego oí su voz, que decía: "¿Cómo me encontró, obispo? ¡Ya impresa con las oraciones sacramentales; pero no la encontró. ¿Qué subo!" Richard jamas faltó a otra reunión del sacerdocio. haría? Primero empalideció y luego se puso rojo como la grana al Después, se mudo con su familia. Como un año mas tarde, el ver que los de la congregación lo miraban. Entonces Jack extendió obispo Arthur Spencer, de la Estaca Wells, me llamó y me dijo que su manaza de oso y de un tirón suave lo hizo sentar en el banco; Richard había aceptado un llamamiento misional a México y luego, se arrodilló en el reclinatorio y se puso a orar: "Oh Dios, deseaba saber si yo estaría dispuesto a hablar en su reunión de Padre Eterno, en el nombre de Jesucristo, tu Hijo, te pedimos que despedida, a invitación de su familia. En la reunión, cuando le tocó bendigas y santifiques este pan para las almas de todos los que hablar al joven misionero, dijo que el momento crucial en su participen de él . . ." Terminó la oración y pasamos el pan. Luego determinación de cumplir una misión había ocurrido una mañana bendijo el agua, y la repartimos. Ese día, los diáconos adquirimos de domingo-no en la capilla, sino al levantar la vista desde la gran respeto por Jack, que, a pesar de su impedimento, había oscuridad de un pozo de engrase, y encontrarse con la mano memorizado las oraciones sagradas. También Barry sintió nueva extendida del presidente de su quórum. estima por él. Entre ambos se estableció un duradero lazo de John Barrie, el poeta escocés. dijo: "Dios nos ha dado la amistad.

memoria, para que podamos tener flores de verano en el invierno

Mas allá de la influencia del obispado y los asesores de los de nuestra vida." Por experiencia propia sé que algunas de las quórumes esta la del hogar. Cuando se pide debidamente el apoyo flores más fragantes y hermosas que se puedan encontrar florecen de los padres, en este se basa a menudo el éxito o el fracaso. Las en profusión en el camino del Sacerdocio Aarónico. En ese camino estadísticas recientes nos revelan que la influencia del hogar hay pies que enderezar, manos que tomar, mentes que cultivar, sobrepasa cualquier otro factor en determinar si el joven rendirá espíritus que inspirar y almas que salvar. servicio misional y se casara en el templo.

Os invito a cada uno de vosotros, los hombres, a caminar

No debemos pasar por alto la fuerza y la influencia de los conmigo, hombro a hombro, junto con todos los poseedores del dedicados miembros de las presidencias de quórum en el Sacerdocio Aarónico de la Iglesia, por este camino del sacerdocio Sacerdocio Aarónico. Las revelaciones no pueden ser mas claras: que conduce adelante, hacia arriba, hasta la perfección. En el

"Y además, de cierto os digo, el deber de un presidente del oficio nombre de Jesucristo. Amén. de diácono es presidir a doce diáconos, sentarse en concilio con

bibliotecasud.blogspot.com 372
