élder LaVell Edwards

entrenador deportivo, Universidad Brigham Young

prepararse, ya sea en el campo deportivo, en los experiencia tan singular. En cambio, ese día bautizare a una señora estudios, en una misión o en cualquier otro aspecto y a su hija, y no cambiaría esta experiencia por nada del mundo."

de la vida. "A quellos que logran el éxito tienen la constancia de estuviera aquí en Sudáfrica estaría allí con el equipo, viviendo esa En mi caso particular, me siento muy orgulloso de mis dos hijos,

Mis queridos hermanos, me siento tanto honrado como humilde John y Jim, y mi yerno, Ken, quienes decidieron salir como ante esta asignación de hablaros esta noche. A menudo se me misioneros. Después de cumplir excelentes misiones regresaron y pregunta cómo me las arreglo para hacer frente a las presiones que reincidieron su participación en competencias deportivas, John en impone el ser entrenador sin perder la calma. Os puedo asegurar, atletismo y Jim en fútbol americano. En las cartas que nos mis hermanos, que no me parece que haya presión mayor que la de escribían, y ahora que hace algún tiempo han estado de regreso, estar frente a vosotros en esta ocasión, especialmente por no tener frecuentemente hacen mención al hecho de que las experiencias demasiada habilidad como orador.

vividas en el campo misional han sido las más gratificadoras de su

Quisiera tratar con aquellos de vosotros mas Jóvenes uno o dos vida. Jóvenes, comenzad a prepararos ya para la maravillosa puntos que espero tengáis a bien considerar. Primero, muchos se experiencia del servicio misional. preguntan cuanto puede llegar a afectar una misión regular una Ahora el segundo punto. En el mundo de los deportes muchos de carrera deportiva. Cuando comencé a entrenar al equipo de fútbol nosotros tenemos la tendencia de dar mas importancia a deportistas americano de la Universidad Brigham Young en 1962. la actitud renombrados que casi cualquier otra cosa. Así ha sido mi prevaleciente era de que el deporte y el salir como misionero no experiencia como maestro y entrenador por mas de 30 años, y he iban de la mano. Como resultado, pocos eran los jugadores que visto a muchos jóvenes que alcanzaron la cumbre del éxito. salían en una misión para después retornar al campo deportivo El También conozco el caso de otros que no lograron cristalizar todo criterio era que un Joven no podía salir a predicar el amor durante su potencial. No sé en realidad a que se debe esta diferencia, pero dos años y después regresar y participar de un deporte tan violento si sé que quienes logran el éxito es porque han podido hacer dos como es el fútbol americano. Muchos pensaban que perderían su cosas. coordinación, su dominio de la técnica del juego, así como la Primero, reconocieron en si mismos el potencial de hacer algo condición física necesaria para rendir satisfactoriamente en ese tipo bien, y después trabajaron con ahínco para prepararse para cuando de competencia y a ese nivel. Este tipo de enfoque prevaleció hasta se les presentara la oportunidad. Otras personas aguardan que la que nuestro querido profeta, el presidente Kimball, proclamo que oportunidad les caiga sobre sus hombros y entonces ponen manos a lodo joven en edad de salir como misionero debía prepararse para la obra, y de ese modo jamas alcanzan lo aspirado. ese tipo de servicio. Como resultado de tal declaración, un numero Todos los años contamos con jugadores en nuestro equipo de mayor de nuestros deportistas comenzaron a salir como fútbol que son más grandes, más fuertes y más rápidos que los misioneros, y desde entonces hemos podido comprobar que si un titulares. ¿A que se debe'? Tampoco de esto estoy seguro, pero joven decide ir en una misión, cuando regresa, no solamente jugara después de tantos años de entrenador, hay un principio que nunca bien, sino que en repetidos casos jugara hasta mejor que antes de falla. El potencial de una persona no siempre asegura el éxito. En su misión.

otras palabras, los deportistas que más se destacan no son en todos

Si pudiera concluir definitivamente en algo, diría que si un los casos los mas dotados. En la jerga deportiva a menudo deportista jugaba bien antes de su misión, sin lugar a dudas seguirá escuchamos la frase: *'Fulano de tal tiene una mentalidad jugando bien tras su regreso; y que si un deportista no jugaba bien ganadora." No es así'. Sea la experiencia que sea, un juego antes de su misión, lo más probable es que tampoco jugara bien al deportivo, un examen, un discurso que tenemos que dar, por regresar. Sin embargo, sus posibilidades de jugar bien serán mucho mayores que sean nuestros deseos de hacerlo bien, de nada nos mayores si sale como misionero, puesto que al regresar tendrá un servirán si no nos preparamos debidamente. Sería bueno que todos entendimiento mucho mayor de sí mismo, poseerá aptitudes de tuviéramos mejor "una mentalidad de preparación". Aquellos que liderazgo más grandes, sus hábitos de trabajo serán mas definidos y logran el éxito poseen este tipo de mentalidad, ya sea para poner en sin duda conocerá mucho mejor lo que se requiere para alcanzar el uso en el campo deportivo, en los estudios, en la carrera éxito. Todo depende del deseo que el joven tenga, de su cometido y profesional que escojan, en una misión o en casi cualquier otro sus buenos hábitos de trabajo, y de cuan importante es el deporte aspecto de la vida. para él cuando regrese de la misión. Este año, por ejemplo, Aquellos que triunfan tienen también la habilidad para vencer la tenemos 52 jugadores en el equipo de fútbol que han servido adversidad, la desilusión y hasta la tragedia en sus vidas. A modo misiones.

de ejemplo, quisiera mencionar el caso de Steve Young, quien

Sean Covey, uno de nuestros jóvenes jugadores, se encuentra jugaba hasta el año pasado en nuestro equipo y ahora es sirviendo una misión en Sudáfrica. Estoy seguro de que debido a profesional tras haber firmado un contrato multimillonario. Steve las condiciones que ya ha demostrado tener, se destacara es uno de los jóvenes de mas talento que jamas he conocido. Es enormemente en el correr de los próximos años. Ahora bien, un rápido, fuerte, alto, bien parecido . . . y ahora rico. Es fácil para joven vecino mío, Jon Collins, quien es muy buen amigo de Sean, cualquiera mirar a alguien como Steve Young y llegar a la se encuentra sirviendo como misionero en Escocia. La madre del conclusión de que alguien con tantos atributos sin duda triunfara. joven Collins compartió conmigo no hace muchos días un hecho No obstante, su triunfo no esta basado simplemente en sus interesante. Sean Covey le escribió una carta a Escocia a su amigo atributos físicos, sino en su enfoque de la vida. En su penúltimo Collins y entre otras cosas compartió con él la magnitud que le da a año de universidad, y su primera temporada como titular, tuvimos su misión. Decía en la carta: "Este fin de semana la Universidad la tremenda oportunidad de jugar contra el equipo de la Brigham Young juega su primer encuentro de fútbol americano de Universidad de Georgia, el que había ganado el campeonato la temporada en Pittsburgh ante 50 mil espectadores. Si no nacional la temporada anterior y en el cual jugaba Herschel

bibliotecasud.blogspot.com 373 Walker, otra gran estrella del fútbol americano. Nos preparamos somos los únicos con problemas. Y siempre miramos a nuestro con intensidad y llegamos a la conclusión de que nuestras alrededor y nos encontramos con personas que tienen mas talento, posibilidades de ganarles eran muy buenas siempre que jugáramos que son mas altas, más inteligentes, más guapas o más rápidas que sin cometer errores.

nosotros. Os puedo asegurar que todos tenemos problemas -aun los

Ante 82 mil espectadores en un día sumamente lluvioso en entrenadores deportivos. El éxito que tengamos en la vida estará Georgia, Steve Young jugó, tal vez, el peor primer tiempo de toda determinado por la destreza que exhibamos en nuestra lucha contra su carrera. Sin embargo, a pesar de todos los errores tácticos la adversidad. En lo que a mí respecta, es en esto donde el cometidos por Steve, al promediar el juego estabamos empatados evangelio nos puede ser de mayor ayuda. El poder del Espíritu en el marcador. Al retirarnos hacia los vestuarios para el descanso, Santo es la mayor fuente de fortaleza y consuelo que jamas me dije a mí mismo: "Debo hablar con Steve y asegurarle que todo podamos incorporar a nuestra vida. El Espíritu Santo no solamente va a salir bien "

nos ayudará en momentos de necesidad, sino que nos ayudará a

Estaba preparado para consolarlo con todos los atenuantes que se ganar un testimonio firme del evangelio de Jesucristo, pueden imaginar, por los errores que había cometido en el primer preparándonos de esta manera para la vida. tiempo. Comencé a hablarle y de pronto me detuvo, mirándome Como entrenador he progresado mucho en las ultimas décadas. como se mira a alguien que no sabe lo que está hablando, y me Pero considero que el progreso que he experimentado como dijo: "Señor Edwards, no hay ningún problema. Estoy deseando entrenador, al igual que como persona, es el resultado directo del que empiece el segundo tiempo. Hoy ganamos." Recuerdo que crecimiento que he logrado por medio de mis llamamientos en la pensé: "¿Que quieres decir con eso de que no hay ningún Iglesia. Tuve oportunidad de servir como obispo en un barrio de la problema? Pedazo de tonto, ¿qué le llamas a todos los errores que universidad cuando era todavía ayudante de entrenador. Cuando fui cometiste en el primer tiempo?'' Pero Steve piensa de otra manera. nombrado entrenador principal en 1972. decidí enfocar mi función Y por eso es lo que es, y ha logrado todo que ha hecho. Esto fue profesional de la misma manera que habla enfocado la de obispo, sólo el comienzo de una brillante carrera que le llevó hasta donde delegando responsabilidades a mis colaboradores, haciendo a los se encuentra hoy.

jugadores responsables por su progreso personal en todos los

El segundo ejemplo se dio esta temporada con Robbie Bosco, aspectos de sus vidas, y entrevistando a los jugadores quien ocupó el lugar de Steve Young. Estabamos jugando contra el individualmente con el fin de darles el incentivo necesario para que equipo de la Universidad de Pittsburgh, considerado, en ese rindieran de acuerdo con su potencial, tanto dentro como fuera del momento, como el tercero en los Estados Unidos. Al promediar el campo de juego. encuentro ganábamos por una diferencia insignificante, y ante un Todos y cada uno de los llamamientos que he tenido han dado a error de precisión en un pase de Robbie Bosco, nuestro mi vida un incalculable caudal de experiencia y crecimiento. contrincante anotó y pasó al frente. Pocos minutos después. Robbie Cualquiera que sea el cargo al que seáis llamados, hermanos, ya Bosco cometió otro error: Pittsburgh se fue afianzando en su sea de obispo, asesor de quórum del sacerdocio, maestro orientador posición en el campo y en el control del juego y convirtió otra vez. o director de deportes, no experimentaréis mayor satisfacción que En ese momento pense: "Pues, aquí es donde Robbie Bosco habrá cuando un joven bajo vuestra mayordomía toma la decisión de de mostrarnos que clase de pasta tiene." De hecho, dentro de poco acertar un llamamiento misional. Os insto a que redobléis vuestros habíamos atravesado todo el campo para apuntar. Entonces, con esfuerzos en este sentido, y veréis que vale la pena. tres o cuatro minutos para terminar el partido, Robbie Bosco se Ahora, hermanos, mi profesión me ha permitido vivir momentos transformó en el motor de nuestro equipo y con dos jugadas muy valiosos, mucho más de lo que jamás siquiera soñé. Sin brillantes de su parte, salimos ganadores. Fue entonces que llegue a embargo, quisiera que todos los jóvenes que me escuchan supierais la conclusión de que Robbie Bosco seria sin dudas un gran jugador. que todas esas experiencias que he tenido en mi carrera profesional

Ahora hermanos, ¿cómo hacemos frente a la adversidad? Jamás son insignificantes en comparación con las cosas verdaderamente nos veremos libres de la adversidad: nos acompañará en casi cada importantes de la vida. El testimonio que tengo del evangelio de faceta de la vida en nuestros tratos con otros seres humanos, en el Jesucristo, junto con mi esposa y el resto de mi familia, son mis campo misional, en nuestra profesión, y en nuestra familia. Cuando posesiones más preciadas. Y este testimonio os lo dejo en el nos viene, a menudo pensamos que somos llaneros solitarios, que nombre de Jesús. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 374
