presidente Ezra Taft Benson

del Quórum de los Doce Apóstoles

"L o más importante de esta vida es tener un todos a una caminata de cincuenta y seis kilómetros por las testimonio de la verdad, y no hay mejor montañas hasta llegar al Valle de Bear Lake. oportunidad de obtenerlo que durante la misión." Ya que una promesa es deuda pendiente, comenzamos a

Mis queridos hermanos, siento que mi corazón reboza de hacer planes para nuestra actividad. Durante esta reunión, un amor hacia vosotros en esta ocasión tan importante, y jovencito de doce años levantó la mano y dijo, muy serio: agradezco al Señor el poder estar reunidos aquí esta noche. -Señor maestro Scout, me gustaría hacer una moción.

Siempre le estaré agradecido al obispo del Barrio Whitney Eso de hacer mociones fue algo nuevo en las reuniones por haberme llamado, hace casi sesenta y cinco años, a ser el scout, al menos para mí, pero le dije: maestro scout de veinticuatro jóvenes. Todos recibimos los -Esta bien, ¿qué es lo que propones? manuales al mismo tiempo, y este era un grupo excelente de Respondió: jóvenes con un gran talento musical.

-Me gustaría proponer que todos nos cortáramos el cabello

En esa época se llevaban a cabo en la Mutual varias de manera que no tengamos que cargar peines y cepillos en actividades culturales de competencia, algunas de las cuales el viaje. eran coros de varones. Todos los barrios debían tener un coro Observe que tres o cuatro de los jovencitos mayores se y, con frecuencia, el obispo daba la responsabilidad al movían con inquietud en sus asientos; ellos estaban en la maestro scout de reunir a los varones para practicar. Y de etapa en que un jovencito comienza a fijarse en las chicas, y esta manera se hacia en nuestro barrio.

sabían perfectamente que el cabello muy corto no seria muy

Tal como frecuentemente sucede cuando un hombre recibe aceptado entre ellas. una asignación, pedí ayuda a una fiel hermana que tocaba el Sometí la sugerencia a votación, la cual se aprobó con la piano y que conocía técnicas musicales. De esta manera, bajo disconformidad de estos tres o cuatro jovencitos. También se su dirección comenzamos a practicar. El himno asignado llegó al acuerdo que si no se sometían en forma voluntaria, para la competencia fue elegido por la mesa general, y era el habría otras maneras de imponer las normas de la tropa. De mismo para toda la Iglesia. El himno era "Fulgura la aurora", modo que no tuvieron mas remedio que someterse. por Parley P. Pratt.

Entonces, como era de esperarse. ya que nunca se olvidan

Durante varias semanas practicábamos antes y después de de nada que sea para beneficio de ellos, uno de los mayores las reuniones scout hasta que, finalmente, llego el momento dijo: en que debíamos competir con los otros diez barrios de la -¿Y los maestros scout?-lo que hizo que fuéramos nosotros estaca Franklin. Fuimos los ganadores de la estaca, lo que los que nos inquietáramos. significaba que debíamos competir con los ganadores de las Al sábado siguiente los dos maestros scout nos sentamos otras seis estacas del Valle Cache, en el tabernáculo de en la peluquería mientras el peluquero, con gran satisfacción, Logan, Utah.

nos cortaba el pelo. Cuando estaba terminando dijo:

Nunca olvidare el momento en que llegamos a ese gran -Si me permiten raparles la cabeza no les cobro ninguno de tabernáculo. En cuanto entramos sacamos números para los cortes de pelo. saber el orden en que debíamos actuar, y para prolongar aun De modo que después de nuestra cita con el peluquero, más nuestra ansiedad nos toco el último.

partimos para nuestra caminata scout de cincuenta y seis

Finalmente llego el momento en que nuestro grupo debió kilómetros, la cual me había que a llevar a cabo como subir a la plataforma, y mientras la pianista tocaba una incentivo para que los jóvenes fueran a las practicas de marcha patriótica, a modo de introducción, los veinticuatro canto-veinticuatro jóvenes con el cabello bien corto y dos jóvenes subieron por el pasillo, formando fila, y se maestros scout con la cabeza al rape. acomodaron en forma de media luna en medio del escenario, Las tres semanas que pasamos en las montañas y en el lago mientras yo me ponía de cuclillas entre unos bancos para con estos jóvenes maravillosos fueron gloriosas, y ojalá tratar de guiarlos y darles mi apoyo. Cantaron como nunca y. pudiera relataros la vida de cada uno de ellos hasta la como os imaginareis, no estaría contándoos esta experiencia actualidad. Estoy muy orgulloso de ellos. si no hubiéramos obtenido el primer lugar en esa Siempre me he esforzado por mantenerme en contacto con competencia en Logan.

esos jóvenes, años mas tarde, después de haber estado en el

Al volver, estabamos tan radiantes de felicidad que nos estado de Idaho y en Washington, la capital de los Estados parecía flotar en el aire; nos parecía imposible que nuestra Unidos, fui a una clase de Escuela Dominical en el Barrio pequeña comunidad de cincuenta familias hubiera ganado a Whitney. Uno de aquellos jóvenes era el obispo, otro su otras estacas y barrios del valle.

consejero, otro el secretario de barrio, y el sumo consejero

En la primera reunión de scouts que tuvimos después de representante de la estaca era también uno del grupo. Cuando nuestra victoria, estos jovencitos (que nunca olvidan lo que fuimos a la clase para adultos me encontré con que el es de valor para ellos) me recordaron que en un momento de maestro era otro de aquellos jóvenes, y otro estaba sirviendo ansiedad les prometí que si ganábamos en Logan, iríamos como maestro scout. Fue maravilloso volver a estar junto

bibliotecasud.blogspot.com 375 con ellos, y supe de la vida de todos con la excepción de dos; fuera de las sendas del Señor no nos espera ninguna nadie parecía saber dónde estaban o que hacían. recompensa. Vale la pena vivir los principios del evangelio,

Unas semanas mas tarde fui al sur de Arizona en la época vivir de acuerdo con sus normas, vincularnos con buenas en que se realizaban conferencias generales del sacerdocio personas, cumplir con los mandamientos y ser firmes a la como parte de las conferencias de estaca. Durante la reunión, verdad dondequiera que estemos. al fondo de la sala, me pareció ver una cara conocida. Una Tal como algunos de vosotros sabréis, trabaje por un vez terminada la reunión, uno de los jóvenes de quienes no tiempo en el gobierno. No fue una tarea fácil de desempeñar, habíamos tenido noticias por muchos años se acercó. Nos pero recibí la promesa del presidente de los Estados Unidos dimos un fuerte abrazo y le pregunte:

que no tendría que apoyar ninguna norma en la que no

-¿Que estas haciendo aquí'?

creyera. Él cumplió con su promesa y nunca me pidió que

Y me dijo:

hiciera nada que estuviera en contra de mis creencias.

Querrá decir, ¿qué estoy haciendo en la Iglesia'?' Agradezco al Señor el hogar en el cual nací y la misión que

-Bueno, si, en parte, ¿qué cargo tienes en la Iglesia? cumplió mi padre, que tal como lo indicó el élder Thomas S.

-Bueno contestó-, no hago mucho, pero soy maestro scout. Monson, fue llamado a una misión y tuvo que dejar a mi

Luego me contó que se había inactivado y había contraído madre sola con siete hijos. El octavo nació cuatro meses matrimonio fuera de la Iglesia, pero que luego su esposa se después de haber llegado él al campo misional. En nuestro había bautizado y que estaba influyendo en él para que se hogar comenzó a reinar un espíritu misional que nunca se reactivara y pudieran ir al templo. Continuamos alejó, y por el cual estoy profundamente agradecido. escribiéndonos y unos meses mas tarde tuve el honor de Estoy agradecido por mis diez hermanos y hermanas, todos sellarlo a su esposa y a sus hijos en el templo. los cuales han cumplido una misión. Dos de mis hermanas

Un tiempo después fui a Burley, Idaho, para hablar en la viudas, una de ellas madre de diez hijos y la otra de ocho, reunión anual de la Asociación de Granjeros de Idaho. después de enviarlos a todos a la misión, hablaron con sus Momentos antes de comenzar la reunión, estando de pie en la respectivos obispos para expresarles el deseo de cumplir plataforma, con el presidente de la Asociación, vi en la ellas mismas una misión. puerta a un joven que entregaba un volante a los granjeros Recuerdo perfectamente cuando me llamaron por teléfono que entraban a la reunión. Le pregunté al presidente si lo y me dijeron: conocía y me dijo que sí. Por cierto, era el último de los -¿Sabes una cosa? hemos recibido nuestros llamamientos veinticuatro jóvenes que me faltaba localizar. Después de la misionales. reunión tuvimos una conversación muy amena. Me dijo que A lo que contesté: se había casado en la Iglesia pero no en el templo. Pero no -¿Qué llamamientos misionales? mucho tiempo después tuve el privilegio de sellarlo a su Respondieron esposa y a sus hijos en el templo.

-¿Acaso no te has enterado?- (Ellas creían que el

Según sabemos, él fue el último del grupo en casarse en el presidente del Quórum de los Doce tiene que saberlo todo.) templo. Algunos de ellos ya han muerto, pero tenemos muy Les dije: buena razón para pensar que cumplieron con el propósito de -No, no me había enterado. la vida.

Contestaron:

Servir y participar en el programa scout ha sido una de mis -Las dos hemos sido llamadas para ir a una misión a donde experiencias mas selectas de mi vida, lo cual he hecho por tu predicaste el evangelio, en Inglaterra. casi sesenta y cinco años. Este es un excelente programa para Les exprese mis mejores deseos, y ojalá hubierais podido capacitar a los jóvenes como líderes, enseñarles patriotismo oír el informe que ambas dieron cuando regresaron de la y amor por su patria, así como desarrollar en ellos entereza y misión. dignidad. Es un programa que moldea a los hombres, Lo más importante de esta vida es tener un testimonio de la hombres de fortaleza y espiritualidad. Estoy agradecido al verdad, y no hay mejor oportunidad de obtenerlo que durante obispo de ese pequeño barrio rural por haberme llamado una misión. Lo se porque he estado en el campo misional como maestro scout.

una y otra vez.

Mis hermanos, desde lo más profundo de mi corazón, os Que el Señor bendiga esta maravillosa asamblea del alabo por todo lo bueno que estáis haciendo y os digo que sacerdocio. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 376
