presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

jóvenes y de hermanos adultos poseedores del sociedad. Sois los buenos frutos de este hermoso evangelio del sacerdocio que aman al Señor y obedecen sus Hijo de Dios.

mandamientos." "H ay cientos de miles, ya casi llegan a un millón, de consoláis a los que están solos y apoyáis todo lo bueno de nuestra No tenéis remordimiento que os quite el sueno; no hay

Queridos hermanos, quisiera deciros que voy a dejar a un lado el violaciones de los mandamientos de Dios que puedan discurso que tenía preparado y voy a hablaros extemporáneamente. obsesionaros; sois aquellos a los que puedo llamar mis fieles Esta reunión ha sido extraordinaria. Estoy seguro de que cada uno hermanos. de los jóvenes que se encuentran presentes ha cultivado en su Os agradezco vuestra gran lealtad. Muchos del mismo calibre corazón el deseo de salir al mundo como representante de nuestro han llevado a cabo esta obra desde el principio de la Iglesia. Señor Jesucristo.

Estuvieron presentes en la casa de Peter Whitmer cuando se

Por lo tanto, deseo deciros, jóvenes, que debéis prepararos para organizó la Iglesia. Se encontraban entre los pocos que apoyaron al esa gran responsabilidad. El hermano Edwards os habló de la Profeta en los días difíciles en que la cabecera de la Iglesia se importancia de una buena preparación.

encontraba en Nueva York. Sin vacilar salieron de Kirtland a servir

El Señor dijo:

misiones, a dondequiera que se les pidiera ir, obedeciendo el

'Si estáis preparados, no temeréis." (D. y C. 38:30.) llamado del Profeta.

Este es el momento para que os preparéis, no importa que tengáis Efectuaron la penosa marcha con el Batallón de Sión, el trayecto doce, catorce, dieciséis o dieciocho años de edad. Tened cuidado; de 1.200 Km. desde Ohio hasta el oeste de Misuri. Acompañaron al nunca uséis palabras que no estén en armonía con el llamamiento Profeta en la cárcel de Liberty. Sin protección y perseguidos, que recibiréis si sois dignos de ir por el mundo para representar tambaleantes siguieron los pasos de los empobrecidos Santos a esta Iglesia y servir como embajador del Señor. Dios os bendiga través de los pantanos del Misisispi hasta llegar a Quincy. Illinois. para que lo logréis.

Desaguaron los pantanos de Commerce para crear Nauvoo La

Espero que hayáis escuchado atentamente lo que dijo el obispo Hermosa; erigieron la magnifica Casa del Señor sobre una colina a LaVell Edwards, un entrenador que cree en el valor del buen orillas del río: estuvieron con el Profeta en Carthage: lloraron su entrenamiento y en seguir las reglas del juego. Este hermano sirvió pérdida y apoyaron el liderazgo de los Doce Apóstoles. (Son como obispo por siete años y es un hombre sabio, hábil y con hordas de mafiosos pisándoles los talones, abandonaron sus casas y muchísima experiencia. Hizo un sacrificio para poder el templo y afrontaron el invierno de lowa. Algunos de ellos acompañarnos esta noche y apreciamos muchísimo que lo ha hecho emprendieron la marcha en la larguísima ruta con el Batallón y las palabras que nos dirigió. Muchas gracias, obispo Edwards, y Mormón hasta San Diego y de vuelta al valle del Gran Lago lo felicitamos por haber obtenido otra victoria hoy. Salado. Otros siguieron los ríos Elkhorn y Platte hasta Scottsbluff.

Esposos y padres, como resultado de las inspiradas palabras del South Pass e Independence Rock y luego bajaron al valle. Allí hermano Hanks, habréis tomado la firme resolución de conduciros arrancaron artemisa, lucharon contra los grillos, trabajaron y en vuestros hogares de manera tal que seáis dignos del amor, el oraron, construyeron viviendas, capillas y templos a su Dios. respeto y el compañerismo de vuestras esposas e hijos. El poseer el Durante toda esta larga odisea hubo algunos que no fueron fieles, sacerdocio no le da a ningún hombre el derecho de dominar a que fueron traidores, que fueron desleales, pero estos eran una aquellas personas a las cuales debe mostrar el amor más grande y minoría. Honremos a los que se mantuvieron firmes, y a sus la mayor de las consideraciones. Cada uno de nosotros debemos ir esposas que trabajaron a la par de ellos. a nuestros hogares con la firme resolución de vivir dignos de la Vosotros, mis hermanos, sois iguales que ellos: leales, hombres unión de aquellos que nos aman y a los cuales debemos amar y de fe, hombres virtuosos, hombres que aman a sus familias y que respetar sin reservas.

aman a sus hermanos, hombres que construyen templos y que

Ahora, para terminar, quisiera hablar con agradecimiento y amor después hacen obras en ellos, hombres que responden a los por los poseedores del sacerdocio en la Iglesia de Jesucristo de los llamamientos de servir a Dios y lo hacen sin titubear y sin siquiera Santos de los Ultimos Días.

pensar en si mismos; hombres que aman a Dios y su Hijo

Hay cientos de miles, ya casi llegan a un millón, de jóvenes y de Unigénito, el Señor Jesucristo. hermanos adultos poseedores del sacerdocio que aman al Señor y Todo lo que diga no es suficiente para expresar todo mi obedecen sus mandamientos. Estos maridos y padres guían sus agradecimiento por vosotros. El voto de apoyo que habéis hogares con bondad y con un espíritu de amor, agradecimiento y mostrado en esta conferencia tiene mas significado para mí que el respeto; responden ante el llamado para servir en cualquier cargo a que puedo expresaros. A veces, cuando penso que mi carga es medida que tales llamamientos provienen de la Iglesia. Son buenos pesada y que mis problemas son muchos, me acuerdo de vosotros ciudadanos del gobierno bajo el cual viven; son buenos vecinos en que no sólo levantáis la mano para apoyarnos sino que también nos sus comunidades; como empleados son leales y trabajan con apoyáis de todo corazón, con tiempo y recursos económicos. diligencia, honradez e integridad. Son hombres castos que viven Dios os bendiga. Ruego que haya paz y amor en vuestros con honor, que aman a Dios y a los cuales ama el Señor. respectivos hogares, que recibáis ayuda en vuestras empresas justas

Os agradezco de corazón que estéis viviendo vidas rectas; os y que, cuando llegue el momento, podáis encontraros ante el Señor agradezco el buen ejemplo que dais a vuestras ' familias y al y recibir su bienvenida: "Bien buen siervo y fiel." mundo en general. Vosotros sois la honra de esta Iglesia y Invoco las bendiciones del cielo sobre cada uno de vosotros y contribuís a la felicidad, a la paz y a la seguridad de vuestras sobre vuestros seres queridos, y lo hago con el corazón lleno de esposas e hijos. Actuando con generosidad ayudáis a los pobres, gratitud y en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 377
