presidente Gordon B. Hinckley

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

"E xisten piedras angulares básicas sobre las cuales dedicatorios tan inspiradores. En el templo de Boise se se ha edificado esta gran Iglesia de los últimos realizaron veinticuatro servicios, y hubo un gran días, construida de una manera bien coordinada. derramamiento del Espíritu del Señor en cada uno de ellos.

Estas son absolutamente fundamentales para la obra." Recibimos numerosas expresiones de agradecimiento. Y en

Hace una semana en este Tabernáculo de la Manzana del Australia sucedió lo mismo: los miembros llegaban al templo Templo se llevo a cabo la gran conferencia de las mujeres de de lugares tan lejanos como Tasmania en el sur y también de la Iglesia. Cientos de miles participaron en tal conferencia lugares lejanos del norte. Cruzaron el continente entero, que se transmitió por todo el territorio de los Estados Unidos. desde Perth en la costa occidental, y muchos lo hicieron con Fue una experiencia edificante mirar los semblantes de grandes sacrificios, con el fin de disfrutar del hermoso aquellas mujeres reunidas en esa oportunidad: mujeres ambiente de aquella ocasión en la que se realizaron catorce hermosas, de gran fortaleza, de gran capacidad y virtud y de servicios dedicatorios. gran fe. Anoche, en forma similar, se reunió en este Hace unos días regresamos de Manila, en las Filipinas. En Tabernáculo una gran cantidad de hermanos del sacerdocio, un lugar elevado que ofrece un panorama de todo el valle, se una reunión que se transmitió a 714 lugares en todo el construyó un templo hermoso y sagrado. Y aquí, al igual que mundo y a unos 900 centros de estaca en los cuales se en otros lugares, en la piedra de una de sus torres se hallaban reunidos hombres y jóvenes de la Iglesia que aman inscribieron las palabras: "Santidad al Señor, la Casa del al Señor y caminan por senderos de fe y convicción. ¡Cuán Señor". Llegaron por millares los maravillosos miembros maravillosa es esta obra, mis queridos hermanos y hermanas fieles de la Iglesia en las Filipinas. Con cantos de gratitud,

Es un gran honor para mí el poder estar ante vosotros y con palabras de consejo y testimonio y con una oración dirigirme a los Santos de los Ultimos Días de todo el mundo. dedicatoria, todos se unieron en presentar al Señor esta Ruego que me guíe el Espíritu Santo.

hermosa casa, ofrenda de un pueblo agradecido, como

No estoy aquí en calidad de suplente del Presidente de la morada suya. Iglesia, sino como su segundo consejero, una responsabilidad En cada uno de estos nuevos templos, los edificios se han que no busque, pero que he aceptado como un llamamiento abierto al publico en general antes de su dedicación. Decenas sagrado, y en cumplimiento del cual he procurado aliviar de millares de personas han atravesado sus umbrales, con la algunas de las cargas del oficio de nuestro amado Presidente libertad de hacer cualquier pregunta. Estos visitantes han y avanzar con diligencia la obra del Señor. El presidente sido respetuosos y reverentes al participar del espíritu de Kimball es el Profeta del Señor, y nadie puede tomar ni estas estructuras sagradas. Al sentir ese espíritu y aprender tomara su lugar mientras él viva. Cuando pase a la otra vida, algo acerca del propósito de estos edificios, nuestros habrá otro hombre presto, quien a través de largos años de invitados han reconocido la razón por la que, después de su experiencia y servicio haya sido capacitado, probado, dedicación, los consideramos santificados y reservados para moldeado y preparado para cumplir con esa responsabilidad propósitos sagrados, y los cerramos al publico en general. tan imponente.

Al participar en estos servicios dedicatorios, uno percibe la

Deseo informar a los miembros de la Iglesia en todas verdadera fortaleza de la Iglesia, aquella fortaleza que yace partes que la obra sigue adelante y siento que nuestro Padre dentro del corazón de un pueblo que esta unido por el lazo de Celestial esta complacido con ella. Comprendo también que reconocer a Dios como nuestro Padre Eterno y a Jesucristo cada uno de nosotros, cualquiera que sea nuestra posición, como nuestro Salvador. Sus testimonios individuales se podemos desempeñar mejor nuestras responsabilidades. basan firmemente en un fundamento de fe con respecto a lo Debemos estar constantemente mejorando; sin embargo, hay divino. motivo para sentirnos satisfechos.

En cada nuevo templo hemos realizado una ceremonia de

La obra misional avanza y desde la ultima conferencia se colocación de la principal piedra angular, siguiendo una han abierto nuevas zonas. También avanza la actividad de tradición antigua. Antes de que se utilizara extensamente el los miembros de la Iglesia en todo el mundo. Se esta hormigón, los muros de los cimientos se construían con expandiendo la enorme obra de la investigación genealógica, piedras grandes. Se cavaba una zanja y se colocaban piedras y una cantidad creciente de miembros fieles lleva a cabo la como zarpas. Comenzando en un punto inicial, se colocaba obra sagrada en los templos.

el muro de los cimientos en una dirección hasta llegar a una

Estamos edificando nuevas casas de adoración a una escala piedra angular, entonces se daba vuelta a la esquina y se jamas vista, pues se han desarrollado ciertos métodos en la colocaba el muro hasta la siguiente esquina, en donde se construcción que permiten hacerlo a un costo mas bajo. colocaba otra piedra, y después a la siguiente esquina, y de

Desde la última conferencia se han dedicado tres templos allí de nuevo al punto inicial. En muchos casos, incluyendo nuevos: uno en Boise, Idaho; uno en Sydney, Australia; y el la construcción de los primeros templos, se utilizaban piedras mas reciente en Manila, la capital de las Filipinas. Decenas angulares en cada esquina, las cuales se colocaban con gran de millares de miembros han participado en estos servicios pompa. Se hablaba de que la piedra final era la principal

bibliotecasud.blogspot.com 378 piedra angular, y al colocarla se hacia una gran celebración. maravilla, el esplendor, la magnitud y los frutos de la vida Teniendo esta piedra en su posición, los cimientos quedaban sin tacha del Hijo de Dios, quien murió por cada uno de listos para colocarles la estructura superior. De allí la nosotros. Él es nuestro Salvador y Redentor. Y tal como lo analogía que usó Pablo para describir a la Iglesia verdadera: predijo Isaías: "Se llamará su nombre Admirable, Consejero,

"Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino Dios fuerte, Padre eterno, Príncipe de paz" (Is. 9:6). conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Él es la principal piedra del ángulo de la iglesia que lleva Dios,

su nombre: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

"edificados sobre el fundamento de los apóstoles y Ultimos Días. No existe ningún otro nombre dado a los profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo hombres, por medio del cual pueden salvarse. Él es el autor mismo,

de nuestra salvación, el que otorga la vida eterna. No hay

"en quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo otro que se le pueda comparar; no lo ha habido ni lo habrá. para ser un templo santo en el Señor." (Ef. 2: 19-21.) Gracias a Dios por el don de su Hijo amado, quien dio su

Existen piedras angulares básicas sobre las cuales se ha vida para que viviéramos, y quien es la piedra angular edificado esta gran Iglesia de los últimos días, construida de principal e inamovible de nuestra fe y de su Iglesia. una manera bien coordinada. Estas son absolutamente La segunda piedra angular es la Primera Visión del profeta fundamentales para la obra; son el cimiento mismo sobre el José Smith. En la primavera de 1820, un joven lleno de cual se levanta. Me gustaría hablar brevemente de estas dudas fue a la arboleda que se encontraba en la granja de su cuatro piedras esenciales sobre las cuales descansa La Iglesia padre. Encontrándose solo, suplicó en oración por aquella de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Menciono la sabiduría que prometía Santiago que se daría primera principal piedra angular, a quien reconocemos y abundantemente a quienes preguntaran a Dios con fe. En ese honramos como el Señor Jesucristo. La segunda es la visión lugar, bajo circunstancias que nos ha descrito con gran que recibió el profeta José Smith cuando se le aparecieron el detalle, contempló al Padre y al Hijo, el gran Dios del Padre y el Hijo. La tercera es el Libro de Mormón, que habla universo y el Señor resucitado, y ambos le hablaron. como una voz que sale del polvo, con las palabras de los Esta experiencia transcendental introdujo la maravillosa profetas antiguos que declaran la divinidad y realidad del obra de la restauración e inició la dispensación tan Salvador de la humanidad. La cuarta es el sacerdocio, con largamente esperada del cumplimiento de los tiempos. todos sus poderes y autoridad, por medio del cual los Durante mas de un siglo y medio, los enemigos y críticos y hombres actúan en el nombre de Dios al administrar los algunos seudocientíficos han malgastado su vida tratando de asuntos de Su reino.

desacreditar la validez de aquella visión. Claro que no la

Quisiera comentar brevemente sobre cada una de estas. Un pueden comprender, pues las cosas de Dios solamente se elemento absolutamente básico de nuestra fe es el testimonio entienden mediante el Espíritu de Dios. No había sucedido de Jesucristo como el Hijo de Dios, quien siguiendo un plan algo de tal magnitud desde que el Hijo de Dios había divino nació en Belén de Judea. Creció en Nazaret como hijo caminado sobre la tierra en la mortalidad. Sin esta visión del carpintero; de su madre terrenal heredó la mortalidad, y como piedra angular de nuestra fe y nuestra organización, no de su Padre Celestial la inmortalidad. Durante el curso de su tendríamos nada, pero con ella, lo tenemos todo. breve ministerio terrenal, recorrió los polvorientos caminos Mucho se ha escrito, y mucho se escribirá, con el propósito de Palestina, sanando a los enfermos, dando la vista a los de justificarla, pues la mente finita no la puede comprender. ciegos, levantando a los muertos y enseñando principios Pero el testimonio del Espíritu Santo, que han experimentado transcendentales y hermosos. Él era, como lo había gran cantidad de personas desde que ocurrió, testifica que es profetizado Isaías, "varón de dolores, experimentado en verdad, que sucedió tal como lo relató José Smith, que fue quebranto". Extendió su mano a aquellos que llevaban cargas tan real como el alba en Palmyra, que es una principal piedra pesadas, invitándoles a echar sobre Él sus cargas, del ángulo, una piedra fundamental sin la cual no podría declarando: "Mi yugo es fácil, y ligera mi carga" (Mat. estar bien cimentada la Iglesia. 11:30). "Anduvo haciendo bienes", y por ello se le odiaba. La tercera piedra angular es el Libro de Mormón. Lo Sus enemigos lo acosaron, lo atraparon, lo juzgaron sostengo en mi mano; es real; tiene peso y substancia que injustamente, lo sentenciaron para satisfacer al populacho, y pueden medirse físicamente. Abro sus paginas y leo, y tiene lo condenaron a morir en la cruz del Calvario. un idioma hermoso y edificante. El registro antiguo del cual

Los clavos penetraron sus manos y sus pies y colgó en se tradujo salió de la tierra como una voz que habla desde el agonía y dolor, entregándose a sí mismo como rescate por polvo. Llego como testimonio de generaciones de hombres y los pecados de todos los hombres. Murió diciendo: "Padre, mujeres que vivieron sobre la tierra, que lucharon contra la perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lu. 23:34). adversidad, que discutieron y pelearon, que en varias

Lo sepultaron en una tumba prestada y al tercer día se ocasiones vivieron la ley divina y prosperaron, y en otras levantó del sepulcro. Salió victorioso contra el aguijón de la ocasiones olvidaron a su Dios y descendieron al abismo de la muerte, las primicias de todos los que dormían. Con su destrucción. Contiene lo que se ha descrito como el quinto resurrección todos los hombres recibieron la promesa de que evangelio, un conmovedor testimonio del Nuevo Mundo la vida es sempiterna, y que así como en Adán todos mueren, acerca de la visita del Redentor resucitado a las Américas. también en Cristo todos serán vivificados En toda la historia La evidencia de su veracidad y validez en un mundo que de la humanidad, es imposible encontrar algo que iguale la tiende a exigir evidencias no yace en la arqueología ni en la

bibliotecasud.blogspot.com 379 antropología, aunque el conocimiento de estas ciencias por regateo; el Señor se lo ha otorgado a hombres que se han podrían ser de ayuda para algunos, ni en la investigación probado dignos de recibirlo, sin consideración de nivel lingüística ni el análisis histórico, aunque estos podrían social, raza o nacionalidad. El sacerdocio es el poder y la servir para confirmarla. La evidencia de su veracidad y autoridad para gobernar en los asuntos del reino de Dios, y validez yace dentro del libro mismo. La prueba de su se otorga solamente por ordenación, mediante la imposición veracidad yace en la lectura del libro mismo. Es un libro de de manos por aquellos que tienen la autoridad para hacerlo. Dios. Los hombres razonables pueden sentir dudas sinceras Para tener derecho de recibir este poder, es necesario con respecto a su origen, pero aquellos que lo han leído con obedecer los mandamientos de Dios. oración han llegado a sabe, por un poder que sobrepasa sus No hay ningún poder en la tierra que se le iguale, pues su sentidos naturales, que es verdadero, que contiene la palabra autoridad se extiende mas allá de esta vida, atraviesa el velo de Dios, que traza las verdades salvadoras del evangelio de la muerte y perdura en las eternidades futuras. Sus sempiterno, que mediante el don y el poder de Dios "para consecuencias son sempiternas. convencer al Judío y al gentil que Jesús es el Cristo". Estos grandes dones divinos son las piedras angulares (Portada del Libro de Mormón.)

firmes que afianzan La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

Aquí esta, y es imposible negar su existencia. La única los Ultimos Días, así como también los testimonios y explicación posible de su origen es la que relató su traductor. convicciones personales de sus miembros: (I) la realidad y Es un tomo compañero de la Biblia, y se yergue como otro divinidad del Señor Jesucristo como el Hijo de Dios; (2) la testimonio a una generación incrédula de que Jesús es el visión sublime del Padre y el Hijo que recibió el profeta José Cristo, el Hijo del Dios viviente. Es una piedra angular Smith, la cual introdujo la dispensación del cumplimiento de irrefutable de nuestra fe.

los tiempos; (3) el Libro de Mormón como la palabra de

La piedra angular numero cuatro es la restauración a la Dios, el cual declara la divinidad del Salvador; y (4) el tierra del poder y la autoridad del sacerdocio. Sacerdocio de Dios divinamente conferido, el cual se ejerce

En la antigüedad, los hijos de Aarón recibieron la autoridad en justicia para bendecir a los hijos de nuestro Padre. menor para administrar los asuntos temporales así como Cada una de estas piedras angulares se relaciona con las algunas ordenanzas eclesiásticas sagradas. El Señor mismo otras, conectada mediante el fundamento de apóstoles y dio la autoridad mayor a sus Apóstoles cuando declaró: "Y a profetas, todas unidas a la principal piedra angular, que es ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que Jesucristo. Sobre estas bases se ha establecido Su Iglesia, atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que "bien coordinada", para bendecir a todos aquellos que desatares en la tierra será desatado en los cielos" (Mat. participen de ella. 16:19).

Esta fundación esta ceñida por debajo y bien coordinada

Su restauración total incluyó el regreso de Juan el Bautista, por arriba, y es la creación del Todopoderoso. Es un refugio el precursor de Cristo, quien fue decapitado para satisfacer el contra las tormentas de la vida, un santuario de paz para los capricho de una mujer inicua; y de Pedro, Santiago y Juan, afligidos, una casa de socorro para los necesitados, la quienes anduvieron fielmente con el Maestro antes de su conservadora de la verdad eterna, el maestro de la voluntad muerte, y proclamaron su resurrección y su divinidad divina, la verdadera y viviente Iglesia del Maestro. después de su muerte. También incluyó a Moisés, Elías y De estas cosas doy solemne testimonio, afirmando a todos Elías el profeta, cada uno de los cuales restauró ciertas llaves los que estén dentro del alcance de mi voz que Dios ha del sacerdocio con el fin de completar la restauración de hablado de nuevo para iniciar esta gloriosa dispensación todos los hechos y ordenanzas de las dispensaciones final, que su Iglesia esta aquí y lleva el nombre de su Hijo anteriores en esta gran dispensación final del cumplimiento Amado, que de la tierra ha salido el registro de un pueblo de los tiempos. El sacerdocio esta aquí; se nos ha conferido y antiguo que da testimonio a esta generación de la obra del actuamos bajo esa autoridad. Hablamos como hijos de Dios, Todopoderoso, que el sacerdocio sempiterno se encuentra en el nombre de Jesucristo y como poseedores de esta entre los hombres para bendecirlos y para gobernar su obra, investidura divinamente otorgada. Conocemos el poder de que esta es la verdadera y viviente Iglesia de Jesucristo, que este sacerdocio, pues hemos sido sus testigos, al ver sanar a esta inamoviblemente establecida sobre el fundamento de los enfermos y caminar a los cojos, y al ver la luz, el apóstoles y profetas, con piedras angulares firmes, colocadas conocimiento y la comprensión que invaden a los que antes en su lugar por el Señor mismo para lograr sus propósitos vivían en la obscuridad.

eternos, y siendo Jesucristo su principal piedra angular.

Con respecto al sacerdocio, Pablo escribió: "Y nadie toma Tal fue la fe de nuestros padres, y tal es la nuestra. "Fe de para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo nuestros Padres, poderosa fe; te seremos fieles hasta la fue Aarón" (Heb. 5:4). No lo hemos adquirido por compra ni muerte." En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 380
