élder James A. Faust

del Quórum de los Doce Apóstoles

"E l cuidar de los desvalidos y el ayudar a los fuerzas que había tenido en ese día y le rogaba por el siguiente. Así descarriados es una manifestación del amor puro de aprendí a amarlo y a apreciar su lugar en nuestro hogar." Cristo."

En una carta a sus padres, un misionero decía acerca de su

Rogando que me podáis comprender, y con cierta timidez, os hermano menor seriamente impedido: "Mama, besa a Billy todos hablaré con respecto a los padres y a los hijos con problemas los días por mí. En una de nuestras lecciones aprendí que mi especiales. Lo haré porque estoy convencido de que estos hermanito ira automáticamente al reino de Dios. Sólo ruego poder problemas extraordinarios existen, como lo dijo el Salvador, "para llegar a ser como él y vivir con mi Padre Celestial y estar con mi que las obras de Dios se manifiesten". (Jn. 9:3) La forma en que se hermanito y conversar con él. Él es una dádiva especial, por lo que encaren dichos problemas puede ser la expresión de la esencia somos muy bendecidos." misma del evangelio de Cristo.

La tarea que supone el tener entre nosotros a una persona

Es común ver en nuestras congregaciones pequeños grupos de impedida no es nada nuevo. Muchos se han preguntado por que hermanos cerca del púlpito que se comunican por senas así como existen tales limitaciones, como se lo preguntaron en el tiempo de por el Espíritu. Son los que padecen sordera. No falta un alma Jesús: bondadosa y talentosa que se siente enfrente del grupo y que con "Al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de nacimiento. amor exprese con movimientos de las manos los sonidos y las "Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quien pecó, sílabas.

este o sus padres, para que haya nacido ciego?

Hace poco, en una concurrida reunión, observe conmovido a los "Respondió Jesús: No es que pecó este, ni sus padres, sino para miembros privados del oído cantar himnos en partes por senas con que las obras de Dios se manifiesten en él." (Jn. 9:1-3.) las manos. En las partes de los bajos y los tenores, las hermanas no ¿Cómo se manifiestan las obras de Dios en estos impedidos movían las manos: en las partes de las sopranos y las contraltos, los hermanos nuestros'? Sin duda se manifiestan grandemente en el hermanos no se movían. Ver aquello me emocionó mucho. cuidado amoroso de los padres, de los demás familiares, amigos y

Los que no pueden oír se cuentan entre las personas especiales conocidos. Los impedidos no están en probación; los que no entre nosotros, como lo son los privados de la vista y los que tenemos impedimentos somos los que estamos en probación. Si padecen otras limitaciones físicas o mentales.

bien los inhabilitados no pueden medirse al igual que los demás,

Quisiera expresar mi aprecio por aquellos que sirven a los que muchos se benefician considerablemente con cada logro, por tienen impedimentos y a la vez impartir un mensaje de consuelo a pequeño que este sea. sus familias, particularmente a los padres. ¿Hay acaso en el mundo La obra de Dios con respecto al impedido se manifiesta de hija o hijo de Dios sin ninguna imperfección? ¿Acaso la vida no muchas maneras. Se demuestra de un modo milagroso en el hecho vale vivirse si no es perfecta? ¿Acaso los impedidos no brindan de que muchos con impedimentos mentales y físicos son capaces también sus dones especiales a la vida y a las demás personas de de adaptarse y contrabalancear sus limitaciones. A veces, se les una manera que no puede expresarse en ninguna otra forma'? Es agudizan otros sentidos en forma admirable. Una jovencita con difícil que en una familia no haya nadie sin alguna imperfección gran retardo del habla y de movimiento arregló un complicado física o intelectual. Siento gran estimación por los padres que reloj aunque nunca había aprendido nada de ello ni tenia sobrellevan y superan estoicamente su angustia y su dolor por un experiencia al respecto. hijo que ha nacido con una seria debilidad física o mental, o que la Muchas de estas personas especiales son superiores en muchos ha adquirido después, angustia y dolor que muchas veces se aspectos. También van progresando en la vida y nuevas cosas se prolongan a lo largo de toda la vida de los padres o del hijo. A despliegan ante ellas cada día, lo mismo que para nosotros. Pueden menudo, los padres tienen que prestar, día y noche, constante y ser extraordinarias en su fe y espíritu. Algunas pueden, por medio sobrehumana atención. Los brazos y el corazón de muchas madres de sus oraciones, comunicarse con Dios de un modo asombroso. han dolido sin cesar por arios, dando consuelo y aliviando el Muchas tienen una fe pura en los demás y una creencia poderosa sufrimiento de su hijo especial.

en Dios; pueden infundir su fortaleza espiritual a los que les

La aflicción de los padres al enterarse de que su hijo no se rodean. desarrolla en forma normal a veces no se puede describir. Las Para el impedido, el procurar hacer frente a la vida es en muchos lagrimas, las preguntas sobre lo que el niño podrá o no podrá hacer casos como tratar de alcanzar lo inalcanzable. Pero recordemos las son conmovedoras: "Doctor, ¿podrá nuestro hijo hablar, caminar, palabras del profeta José Smith: "Todas las mentes y espíritus que bastarse a sí mismo?" Muchas veces no hay mas que una respuesta Dios ha enviado al mundo están capacitados para progresar." cierta: "Tendrán que sentirse agradecidos de cualquier nivel de Ciertamente, en la infinita misericordia de Dios, los que padecen desarrollo que el niño logre."

de limitaciones físicas y mentales no serán así después de la

La mayor preocupación es siempre la que atañe al cuidado de la resurrección. De ello, Alma dice: "El espíritu y el cuerpo serán persona impedida; y cl proyectarlo en lo futuro puede parecer reunidos otra vez en su perfecta forma; los miembros así como las abrumador. El pensar en los inciertos años venideros o aun en toda coyunturas serán restaurados a su propia forma." (Al. 11:43.) Las una vida de cuidado constante y doloroso puede parecer mas de lo aflicciones, como la vida mortal, son temporarias. que se puede soportar. A veces pasan muchos años antes de que se Por cierto, la ayuda ajena servirá emocionalmente de bálsamo a reconozca que hay un impedimento. Padres y familiares pueden la persona que tiene el deber de cuidar del desvalido; aunque sea entonces empezar por aceptar el problema y sobrellevarlo un día a una hora, de vez en cuando, esta se agradecerá. La madre de un la vez.

niño inhabilitado dijo: "No podría sonar jamas con ir de vacaciones

La madre de un niño gravemente impedido dijo: "Gradualmente a Hawaii; todo lo que anhelo es pasar una tarde fuera de casa." empece a vivir sólo al día y las cosas no me parecieron tan La enseñanza del Salvador de que los impedimentos no son difíciles. De hecho, al fin de cada día daba gracias al Señor por las castigos por pecados impuestos ni a los que los padecen ni a sus

bibliotecasud.blogspot.com 381 padres también se puede entender y aplicar en la actualidad. posible que entre los jóvenes que han venido al mundo haya hijos ¿Podría alguien decir que se esta castigando a un niño inocente que serian un problema para cualquier pareja de padres, bajo porque haya nacido con un problema especial? ¿Por que suponen cualquier circunstancia. En la misma manera, quizás haya otros aquellos padres, que se han conservado limpios de enfermedades que serian una bendición y un gozo para cualquier padre o madre." sociales y de substancias nocivas que producen adicción y que Como buenos padres, hacemos lo mejor que podemos. Tengo la pueden afectar la descendencia, que el nacimiento de un niño esperanza de que Dios juzgara a los padres al menos en parte por el impedido es alguna forma de reprensión divina? Por lo general, deseo de sus corazones. Los hijos tienen tanto que aprender. Los ambos padres y los hijos están libres de culpa. El Salvador del padres precisan enseñar a estos tantas cosas; se les ha mandado mundo nos recuerda que el Padre Celestial "hace salir su sol sobre explícitamente enseñar a sus hijos "la doctrina del arrepentimiento, malos y buenos, y . . . hace llover sobre justos e injustos" (Mat. de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, de bautismo v del don 5:45).

del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad

Reciban mi agradecimiento y reconocimiento los muchos que de ocho años." (D. y C. 68:25.) Sin embargo, pese a haber vivido y con bondad y destreza atienden a nuestros impedidos. Encomio en enseñado esas verdades en su hogar, los padres no siempre pueden particular a los padres y a los familiares que han cuidado de sus asegurar el buen proceder de sus hijos. Ezequiel dijo: "El hijo no hijos con necesidades especiales en el ambiente de amor de su llevara el pecado del padre, ni el padre llevara el pecado del hijo." propia casa. El cuidar de ellos es un servicio especial que se presta (Ez. 18:20.) al Maestro mismo, puesto que Él dijo: "En cuanto lo hicisteis a uno Los padres tienen el deber de enseñar y no de forzar, y tras haber de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis." enseñado con oración y a conciencia a sus hijos no pueden siempre

A veces a los padres de niños impedidos les abochornan u ser responsables de todo lo que estos hagan. Los hijos obedientes ofenden personas que con palabras torpes les expresan compasión son el orgullo de sus padres, pero es una injusticia juzgar a padres sin tener en cuenta la intensidad del amor de los padres por aquel fieles por los actos de hijos que no les escuchan ni obedecen. Los niño. Se puede afirmar que no hay menos amor en las familias por padres tienen la obligación de instruir, pero los hijos tienen la el bebe desvalido al cual hay que alimentar, bañar y vestir, que por responsabilidad de escuchar, ser obedientes y hacer lo que se les el desvalido ya mayor. Amamos a los que servimos y que nos enseña. Los padres son padres y por lo general sirven a sus hijos necesitan.

mas de lo que estos les sirven a ellos. Para los padres que se

¿Por que no mirar mas allá del bastón, de la silla de ruedas, de preocupan de sus hijos, parafraseo el consejo de Winston los aparatos ortopédicos y de las muletas y ver el corazón de Churchill: "Nunca os deis por vencidos; no cejéis nunca, nunca, quienes los usan? Ellos son seres humanos y solo quieren que se nunca, nunca." les trate como al resto de la gente; si bien su apariencia puede ser No cuento con ninguna formula infalible para la crianza de los diferente, que se muevan con dificultad o hablen con vacilación, hijos. Además de ser un buen ejemplo y de enseñar la fe, es aun así tienen los mismos sentimientos que los demás: ríen, lloran, primordial dar a los hijos amor incondicional, una adecuada conocen el desaliento y la esperanza, y no desean que se les disciplina, y procurar inculcarles el autodominio. Una madre esquive. Quieren ser amados por lo que son en su interior sin maravillosa que trabajaba lavando pisos para educar a sus hijos ningún prejuicio por su invalidez. ¿Por que no puede haber mas dijo: "He enseñado a mis hijos a orar, a ser corteses, a trabajar." El tolerancia por las diferencias en la capacidad física y mental? Señor nos recuerda que debemos enseñar continuamente del

Quienes conocen de cerca a impedidos pueden percibir la arrepentimiento, de la fe en Cristo, del bautismo y el don del nobleza de los espíritus aprisionados en cuerpos o mentes lisiados. Espíritu Santo. (D. y C. 68:25.)

También quisiera dar una palabra de consuelo a los afligidos Las obras de Dios se manifiestan en variadísimas formas en la padres de hijos que se han extraviado en el camino y prestan oídos relación de padres e hijos, especialmente para con los impedidos y sordos a sus enseñanzas y ruegos. Si bien la mayoría de las veces los que se han extraviado en el camino. Para quienes se hayan los hijos siguen los pasos de los padres, obedecen sus enseñanzas y preguntado: "¿Por que me ha sucedido esto a mí?", ó "¿Por qué ha corresponden a su cariño, algunos les vuelven la espalda como el sucedido esto a mi hijo?", existe la seguridad de que la dificultad hijo pródigo y desperdician sus vidas. El gran principio del libre no será para siempre. La vida en esta tierra no es larga. El cuidar de albedrío es fundamental para que haya desarrollo y progreso, pero los desvalidos y el ayudar a los descarriados es una manifestación también da lugar para escoger libremente el desenfreno, el del amor puro de Cristo y a los que esto hacen Dios mismo les da derroche y la degradación. Los hijos tienen su libre albedrío, el una respuesta, la cual es paciencia y fortaleza para resistir. Se basa, cual muchas veces ponen de manifiesto a muy tierna edad, por lo como lo testifican Pablo y Job, "en la esperanza de la vida eterna, que pueden observar las enseñanzas y anhelos de sus padres o no la cual Dios . . . prometio desde antes del principio de los siglos" hacerlo, Muchos padres que hacen lo mejor que pueden (Tito 1:2) "cuando alababan todas las estrellas del alba, y se comprenden bien las palabras de Nefi: "Escuchad las palabras de regocijaban todos los hijos de Dios" (Job 38:7). un padre tembloroso." (2Ne. 1:14.)

Testifico que Jesús es el Cristo, el Salvador del mundo y el

Debemos al élder Howard W. Hunter el sabio consejo que ahora Redentor de la humanidad. Testifico que si obedecemos Sus cito: "Los padres que han tenido éxito son los que han amado, los mandamientos podemos contar con la fortaleza de triunfar ante que se han sacrificado, los que se han preocupado, han enseñado y cualquier problema de esta vida. Que Dios conceda ese poder atendido a las necesidades de sus hijos. Si habéis hecho todo eso y sustentador a todos y en particular a los que más lo necesiten, aun vuestro hijo es desobediente, contencioso o mundano, puede ruego en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén. muy bien ser que, a pesar de ello, hayáis sido buenos padres. Es

bibliotecasud.blogspot.com 382

"POR SUS FRUTOS LOS CONOCERÉIS"

élder Royden G. Derrick

del Primer Quórum de los Setenta

íntegra. Cuando es leal a la verdad bajo una quien tengo complacencia." (Mat. 3:17.) oposición intensa, decimos que es una persona de Ahora imaginaos que os encontráis tiempo después en el Templo

gran integridad." "C uando una persona es leal a la verdad, decimos que es escucha una voz del cielo que dice: "Este es mi Hijo amado, en de Jerusalén. Afuera hace calor, pero dentro de los gruesos muros

Uno de nuestros queridos lideres del pasado, el presidente David de piedra, donde un grupo se ha reunido para hablar, esta fresco. 0. McKay, dijo: "El propósito del evangelio de Jesucristo es Jesús es quien se dirige a los escribas y a los fariseos: convertir a los hombres malos en hombres buenos y a los buenos "Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en en mejores."

tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida.

El Señor dijo al pueblo de las antiguas Américas: "Y cualquier "Entonces los fariseos le dijeron: Tu das testimonio acerca de ti cosa que persuade a los hombres a hacer lo bueno viene de mí; mismo; tu testimonio no es verdadero. porque el bien de nadie procede, sino de mí. Yo soy el mismo que "Respondió Jesús y les dijo: Aunque yo doy testimonio acerca de conduce a los hombres a todo lo bueno." (Eter 4:12.) mí mismo, mi testimonio es verdadero, porque sé de dónde he

Para ser bueno, uno debe buscar la verdad, ya que es el venido y a dónde voy; pero vosotros no sabéis de dónde vengo, ni a ingrediente que cambia nuestra vida en forma positiva, cuando lo dónde voy. incorporamos en el diario vivir.

"Y en vuestra ley esta escrito que el testimonio de dos hombres

"Y. la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como es verdadero. eran y como han de ser." (D. y C. 93:24.)

"Yo soy el que doy testimonio de mí mismo, y cl Padre que me

"La verdad perdura y no tiene fin." (D. y C. 88:66.) envió da testimonio de mí." (Juan 8: 12-14, 17-18.)

La inteligencia es la habilidad para utilizar correctamente el El testimonio del Padre y de Jesús no estaba dirigido solamente conocimiento. El Señor ha dicho: "La gloria de Dios es la al pueblo de su época, sino a los hombres de todas las épocas. Se inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad." (D. y C. 93:36.) La documentó en ese tiempo para nosotros en la actualidad, y ahora es luz que menciona este pasaje es la Luz de Cristo, pues Jesús tan valido como lo fue hace 2 000 años. Por medio del profeta José también dijo: "Soy la luz verdadera que ilumina a todo hombre que Smith, se han restaurado a la tierra las verdades de la plenitud del viene al mundo." (D. y C. 93:2.)

evangelio de Jesucristo, las cuales cada uno de nosotros tiene a su

Uno de mis primeros recuerdos es de un incidente que ocurrió disposición para estudiarlas. cuando tenia unos cuatro años de edad. A varias calles de mi casa En la limitada experiencia que he tenido en el campo de la había un pequeño almacén de madera en donde vendían víveres. religión y la educación, he observado que para asimilar los En la vereda, frente a la vidriera, el propietario había construido principios del evangelio se requiere tanta inteligencia como para una repisa de unos diez centímetros de ancho en donde en esa comprender las complicadas fórmulas de la ciencia. La época del año colocaba unas hermosas manzanas jugosas para comprensión del evangelio es una búsqueda que debe llevarse a atraer a los clientes. Al pasar frente al almacén, vi aquellas jugosas cabo por medio del estudio, la meditación y la oración. manzanas rojas y se me hizo agua la boca. Sin darme cuenta de lo Brigham Young enseñó: que hacia, tome una y seguí caminando por la calle.

"Toda sabiduría verdadera que posee el hombre, la recibió de

Cuando apenas había caminado unos cuantos pasos, mire lo que Dios, aun cuando a veces no lo sepa. No hay ninguna mente tenia en la mano y repentinamente caí en cuenta de que había ingeniosa que haya inventado algo de beneficio para la humanidad, robado una manzana. Comencé a correr, pero cometí el error de sin haberlo obtenido de Aquella fuente . . . Sólo de Dios pueden los correr en dirección equivocada.

hombres obtener sabiduría; porque Él es la Fuente de toda

Junto a la entrada de mi casa había una pequeña puerta de Sabiduría, y aunque los hombres afirmen haber hecho los madera que daba acceso a un cuartito debajo del porche en donde descubrimientos con su propia inteligencia, meditación y reflexión, se almacenaban las herramientas del jardín, el cual también nos están en deuda con nuestro Padre Celestial por todo." proporcionaba un excelente escondite.

A aquellos que buscan y aplican los principios del evangelio, el

Corrí todo el camino a casa, me metí a gatas al pequeño Señor ha dicho: "Y si vuestra mira de glorificarme es sincera, escondite, y me quede allí toda la tarde, temblando de miedo-y vuestro cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en comiendo la manzana. Sabia que había hecho algo malo, y que mi vosotros; y el cuerpo lleno de luz comprende todas las cosas." (D. Padre Celestial también lo sabia.

y C. 88:67.)

A menudo he reflexionado en el sufrimiento que experimente a El presidente Joseph F. Smith dijo: causa del remordimiento de conciencia, siendo todavía tan "Este conocimiento de la verdad, combinado con la pequeño. La Luz de Cristo, que ilumina a todo hombre que viene a consideración apropiada hacia la misma y su fiel observancia, este mundo, se manifestó ese día, e hizo que en años posteriores constituyen la educación verdadera. Meramente rellenar la mente meditara acerca de la manera en que esa luz puede influir en con un conocimiento de los hechos no es educación; la mente no nuestra vida.

sólo debe poseer el conocimiento de la verdad, sino el alma debe

Imaginaos que estáis parados a la orilla del río Jordán cierto día, reverenciarla, atesorarla y amarla como joya sin precio; debe hace 2.000 años, y os encontráis observando a dos hombres orientar y dar forma a esta vida humana a fin de que cumpla su parados en el agua. Juan el Bautista, vestido de piel de camello y destino." con un cinto de cuero alrededor de sus lomos, bautiza a Jesús, ¿Que valor puede tener la verdad si los hombres no la asimilan quien viste la ropa típica de su época. Ahora Jesús sale del agua, en su corazón y en su mente'? "La verdad es la piedra fundamental los cielos se abren, y ocurre algo maravilloso. Desciende el de todo gran carácter", escribió William George Jordán; "es la Espíritu Santo en forma de paloma y descansa sobre El; y se lealtad hacia el bien, como lo percibimos; es vivir nuestra vida en

armonía con nuestros ideales."

bibliotecasud.blogspot.com 383

El Señor dice:

los sobornos y las practicas ímprobas, y después pretenden

"Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se legitimar sus hechos dando una contribución voluntaria a una causa levantara con nosotros en la resurrección;

justa. No es posible transigir con la integridad.

"y si en esta vida una persona adquiere mas conocimiento e La previsión y la dedicación son los elementos en los cuales se inteligencia que otra, por motivo de su diligencia y obediencia, basa la integridad. Acerca de los 2.000 jóvenes guerreros de hasta ese grado le llevara la ventaja en el mundo venidero." (D. y Helamán se escribió lo siguiente: "Sí, y obedecieron y procuraron C. 130:18-19.)

cumplir con exactitud toda orden." (Alma 57:21.) Estaban

Y también dijo:

totalmente dedicados a lo que harían cuando estuvieran en el fragor

"Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia." (D. y C. de la guerra, y por sus esfuerzos se ganaron la corona de la 131:6.)

integridad.

Brigham Young formuló la siguiente pregunta: "¿Cuándo Revisemos nuestra propia vida para determinar el progreso que dejaremos de aprender'?" Y después se contestó a sí mismo: hemos alcanzado en nuestra búsqueda personal de la integridad. "Nunca, nunca."

Como empleados, ¿trabajáis exactamente las horas por las que se

No debemos dejar de lado el hecho de que algunas verdades os remunera? tienen muy poco o nada que ver con nuestra salvación eterna, ¿Trabajáis con entusiasmo en vuestros empleos y os esforzáis al mientras que otras son esenciales.

máximo para fortalecer a la corporación para la cual trabajáis?

Cuando una persona es leal a la verdad, decimos que es integra. Como administradores, ¿estudiáis concienzudamente cada caso y Cuando es leal a la verdad bajo una oposición intensa, decimos que anticipáis los resultados antes de proponer vuestras es una persona de gran integridad. La integridad es una cualidad o recomendaciones? manera de vivir los principios morales correctos; es la rectitud, la ¿Llegáis a conclusiones prematuras, sin tomaros el tiempo honradez y la sinceridad, sí, todo eso y aun más.

necesario para conocer los hechos antes de tomar una decisión?

Después de la Primera Visión, al profeta José Smith se le ¿Apoyáis adecuadamente a los que trabajan bajo vuestra persiguió sin misericordia durante el resto de su vida y murió como supervisión? mártir a los 38 años de edad; no obstante, nunca vacilo en declarar ¿Apoyáis sinceramente a vuestros superiores? lo que él sabia que era verdadero. Aun cuando tenia la certeza de Jóvenes, ¿sois leales en los tiempos de oposición a los principios que si la negaba, le dejarían de perseguir, siguió firme. Él dijo: morales que habéis aprendido en vuestros hogares?

"[Vi] una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales Como esposas y madres, ¿os esforzáis sinceramente por crear en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por una atmósfera de amor y armonía en el hogar? decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras Como padres y madres, ¿os esforzáis sinceramente por inculcar me perseguían, y me censuraban, y decían falsamente toda clase de en vuestros hijos la integridad, los talentos, la caridad y los buenos mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por modales? que me persiguen por decir la verdad'? En realidad he visto una ¿Sois totalmente honrados con vosotros mismos y con vuestros visión, y ¿quien soy yo para oponerme a Dios'?, o ¿por qué piensa semejantes'? el mundo hacerme negar lo que realmente he visto'? Porque había ¿Sois obedientes a Aquel que os dio la vida'? visto una visión; yo lo sabia, y comprendía que Dios lo sabia; y no Cristo dijo lo siguiente a la gente de su época, la cual se aplica a podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabia que nosotros también: "Por sus frutos los conoceréis. " (Mat. 7:20. ) haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación." "No es buen árbol el que da malos frutos, ni árbol malo el que da

El reaccionar de esta manera requiere una gran integridad al buen fruto. mismo tiempo que la refuerza.

"Porque cada árbol se conoce por su fruto." (Lucas 6:43-44.)

En mi país admiramos a Abraham Lincoln por su dedicación a un Permitidme sugerir una fórmula para dar buenos frutos y ayudar principio en el que firmemente creía. Y aunque la oposición a la a alguien a ganar la salvación eterna: cual se enfrento fue severa, el sendero se hallaba lleno de piedras, y 1. Tened fe en el Señor Jesucristo y en vosotros mismos. el futuro negro e incierto, tenazmente se aferró a lo que él creía que 2. Estudiad las verdades eternas. era el bien, prevaleció en su causa, y con el tiempo se ganó la 3. Meditad y orad para recibir comprensión. gratitud imperecedera de una nación que tenia un gran destino. 4. Esforzaos por incorporar en vuestra vida diaria los principios Tenemos otros patriotas en diferentes países del mundo que son de la verdad. igualmente reverenciados como hombres de gran integridad. 5. Sed integro en todo lo que hagáis.

Samuel Johnson hizo una declaración muy interesante cuando 6. Fijad la norma de la excelencia como una meta para todo lo escribió: "La integridad sin conocimiento es débil e inútil. El que hagáis. conocimiento sin integridad es peligroso y temible." Esforcémonos diligentemente por comprender las cosas

Los directores en las escuelas primarias y secundarias y los maravillosas de Dios. Las joyas del evangelio de Jesucristo están a decanos de las universidades y facultades saben que el verdadero nuestro alcance, pero debemos buscar, pedir, esforzarnos y vivir éxito del sistema que emplean en sus instituciones se puede medir los principios de verdad; y cuando lo hagamos, seremos mejores únicamente de acuerdo con la clase de hombres que salen de ellas. hombres y mujeres y contribuiremos al progreso de nuestra Y lo mismo se aplica a la familia, la política, los gobiernos y la comunidad, de nuestra nación y de nuestro mundo. religión.

Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

Muchas personas basan sus vidas en el lema: "El fin justifica los

medios." Hay quienes obtienen sus posesiones mediante el engaño,

bibliotecasud.blogspot.com 384
