élder Ronald E. Poelman

del Primer Quórum de los Setenta

"C uando veamos en nuestra vida la armonía que debe estar sujeto a las normas de Dios. La ortodoxia en la existe entre el evangelio y la Iglesia, es mucho que insistamos debe estar basada en los principios más probable que hagamos lo correcto por la fundamentales, las leyes eternas y la dirección que dan

razón correcta."

aquellos que tienen autoridad en la Iglesia.

Tanto el evangelio de Jesucristo como la Iglesia de A través del estudio y la meditación de las Escrituras, Jesucristo son verdaderos y divinos, y existe entre ellos una obtenemos la perspectiva correcta, pues al leerlas, relación esencial que es sumamente importante. Si aprendemos el evangelio tal como lo enseñaron varios comprendemos la relación que existe entre el evangelio y la profetas en una diversidad de circunstancias, épocas y Iglesia, esto evitara que tengamos confusión, que pongamos lugares. Vemos las consecuencias que sufrieron muchas mal nuestras prioridades y que esperemos cosas que no son personas diferentes al aceptarlo o rechazarlo, y al aplicar o realistas; también nos llevara a alcanzar nuestras metas justas no sus principios. En las Escrituras descubrimos que se han al participar feliz y satisfactoriamente en la Iglesia, evitara el utilizado diferentes formas, procedimientos, reglamentos y descontento y nos proporcionara grandes bendiciones ceremonias institucionales, todos los cuales fueron personales.

divinamente establecidos con el fin de implantar los

Al tratar de describir y hacer comentarios con respecto a la principios eternos. Las practicas y los procedimientos relación esencial que existe entre el evangelio y la Iglesia, cambian, pero los principios no. ruego que podamos desarrollar una perspectiva que alcance a Por medio de nuestro estudio de las Escrituras, podemos realzar la influencia que en nuestra vida personal ejercen aprender los principios eternos y la manera de relacionarlos tanto el evangelio como la Iglesia.

con los recursos institucionales. Al aplicar las Escrituras a

El evangelio de Jesucristo es un plan divino y perfecto. nosotros mismos, podremos utilizar mejor la Iglesia Esta compuesto de principios, leyes y ordenanzas eternos e restaurada con el fin de aprender, vivir y compartir el inmutables que se aplican universalmente a las personas de evangelio de Jesucristo. todas las épocas, lugares y circunstancias, y sus principios Una de mis fuentes favoritas de las Escrituras es el libro de nunca cambian.

Levítico, en el Antiguo Testamento. Básicamente es un

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días manual de instrucciones para los sacerdotes hebreos y es el reino de Dios sobre la tierra, y es administrada por el contiene muchos reglamentos, ritos y ceremonias que a sacerdocio de Dios. La Iglesia tiene la autoridad para enseñar nosotros nos parecen extraños e inaplicables, pero también correctamente los principios y la doctrina del evangelio y contiene principios eternos del evangelio que son familiares para administrar sus ordenanzas esenciales.

para nosotros y se aplican a todos.

El evangelio es el plan divino para alcanzar la salvación y Es interesante e instructivo leer el capítulo 19 de Levítico y la exaltación personal e individual, mientras que la Iglesia notar los principios y también las reglas y practicas que cumple el mandato divino de proporcionar los medios y los contiene. recursos necesarios para poner en vigor este plan en la vida En los primeros dos versículos leemos lo siguiente: "Habló de cada persona.

Jehová a Moisés, diciendo: Habla a toda la congregación de

Dentro de la Iglesia se elaboran normas, procedimientos y los hijos de Israel" (Lev. 19:12). Este es el principio de la programas para ayudarnos a alcanzar las bendiciones del revelación: Dios habla a sus hijos por medio de los profetas. evangelio de acuerdo con nuestra capacidad y circunstancias Y así lo hace en la actualidad. individuales. Bajo la dirección divina, en ocasiones se hacen Continuando, el Señor le dijo a Moisés: "Y diles: Santos cambios a estas normas, programas y procedimientos, seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios" (Lev. 19:2). cuando esto es necesario para cumplir con los propósitos del En el Sermón del Monte. Jesús dijo: "Sed, pues, vosotros evangelio.

perfectos, como vuestro Padre que esta en los cielos es

Los principios eternos revelados que contienen las perfecto" (Mat. 5:48). Este es un principio eterno del Escrituras son la base de cada aspecto de la administración y evangelio. actividad de la Iglesia. Y al aumentar individual y Y siguen a estos otros principios eternos, algunos tomados colectivamente nuestro conocimiento, aceptación y de los Diez Mandamientos. También se incluyen reglas y aplicación de los principios del evangelio, podemos utilizar programas que tenían como fin inculcar estos principios la Iglesia con mayor eficacia para ayudarnos a centrar cada entre los antiguos hebreos, bajo las circunstancias de su vez mas nuestra vida en el evangelio.

época.

Los principios eternos del evangelio, puestos en practica a Por ejemplo, se enseña la responsabilidad divinamente través de la Iglesia divinamente inspirada, se aplican a una ordenada de cuidar de los pobres, y se presenta un programa gran diversidad de personas en muchas culturas diferentes. para poner en practica este principio, que es, proporcionarles Por lo tanto, al vivir el evangelio y participar en la Iglesia, el alimento dejando las espigas de la cosecha y no segando el cumplimiento que requiramos de nosotros mismos y de otros ultimo rincón del campo. (Lev. 19:9-10.) En la actualidad

bibliotecasud.blogspot.com 385 son muy diferentes los programas establecidos para el metas, programas y normas como organización con los cuidado de los pobres, pero la ley divina es la misma. Hay principios del evangelio y con nuestras metas personales y otro principio que se aplica a ambos programas, tanto al eternas. Cuando veamos en nuestra vida la armonía que antiguo como al moderno, y es que los que reciben ayuda existe entre el evangelio y la Iglesia, es mucho más probable deben tener también la oportunidad de ayudarse a sí mismos que hagamos lo correcto por la razón correcta. Pondremos en hasta donde sea posible.

practica la autodisciplina y la iniciativa justa, guiados por los

El versículo 13 habla del principio de la honradez, y lo líderes de la Iglesia y el sentido de nuestra responsabilidad acompaña una regla que requiere que los patrones paguen a divina. sus empleados al final de cada día. Generalmente, en la La Iglesia nos ayuda en nuestro esfuerzo por utilizar con actualidad esa regla ya no es necesaria, pues el principio ingenio nuestro libre albedrío, no para inventar valores, eterno de la honradez se implanta mediante otras reglas y principios e interpretaciones propios, sino para aprender y prácticas.

vivir las verdades eternas del evangelio. El vivir el evangelio

El versículo 27 contiene una regla con respecto al aseo es un proceso continuo de renovación y superación personal, y esta claramente no se aplica a nosotros; sin individual que sigue hasta que la persona este preparada y embargo, tenemos nuestras propias normas de aseo personal. capacitada para entrar cómoda y confiadamente a la Ninguno de estos dos casos se trata de un principio eterno, y, presencia de Dios. sin embargo, ambos tienen el propósito de ayudarnos a poner Mis hermanos y hermanas, por preferencia personal y a en practica y compartir los principios del evangelio. través de mi formación y experiencia, durante la mayor parte

El versículo 18 del mismo capitulo nos habla del principio de mi vida he buscado comprender las cosas mediante los del perdón, y concluye con el segundo gran mandamiento, datos y la aplicación del razonamiento. Y continuo "Amaras a tu prójimo como a ti mismo", y después termina haciéndolo. No obstante, aquello que sé con mas certeza y con el sello de aprobación del Señor: "Yo Jehová". que más ha afectado mi vida no lo he sabido por estos

Todo miembro de la Iglesia tiene la oportunidad, el medios solamente, sino por la confirmación consoladora del derecho y el privilegio de recibir un testimonio personal con Espíritu Santo. respecto a los principios del evangelio y las practicas de la Y por medio de ese mismo Espíritu testifico que Dios es Iglesia, sin el cual podemos sentirnos confusos o quizás nuestro Padre, que Jesús de Nazaret es el Unigénito del agobiados por lo que nos parecen ser tan sólo requisitos Padre en la carne y que es el Salvador y Redentor de toda la institucionales de la Iglesia.

humanidad y de cada uno de nosotros. Por medio de su

Debemos obedecer los mandamientos y seguir los consejos sacrificio expiatorio, todos aquellos que lo acepten con fe y de los lideres de la Iglesia, pero también debemos buscar y arrepentimiento y guarden sus convenios sagrados tendrán la obtener un testimonio personal e individual de que algún posibilidad de recibir el don de la redención y la exaltación. principio o consejo es correcto y divinamente inspirado, Ruego que cada uno de nosotros podamos continuar mediante el estudio, la oración y la influencia del Espíritu aprendiendo y aplicando los principios eternos del evangelio, Santo. Entonces podremos obedecer con comprensión y utilizando plena y apropiadamente los recursos de esta divina entusiasmo, utilizando la Iglesia como un conducto por Iglesia restaurada. medio del cual podemos dar de nuestra lealtad, tiempo, En las palabras del líder nefita Pahorán: "Regocijémonos talentos y otros recursos sin renuencia ni resentimiento. en el gran privilegio de nuestra iglesia y en la causa de

Podremos participar felizmente en la Iglesia y sentirnos nuestro Redentor y nuestro Dios" (Alma 61:14). En el complacidos con los resultados cuando relacionemos sus nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 386
