élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

"¿Q ué puede inspirar a una persona a la pureza y a Ve con sus amigos. Cuando era un joven maestro en el programa de la dignidad mas que la confirmación espiritual

que posee de que somos hijos de Dios?" seminarios, aprendí de uno de mis directores, Able S. Rich,

Es día de reposo y afuera se ve un día tan glorioso que una valiosa lección. En una ocasión me dijo: "Si realmente parece que toda la naturaleza estuviera declarando las obras quieres saber lo que una persona es y en lo que cree, no de Dios. No puedo refrenarme de decir las palabras de un trates de averiguarlo entre sus enemigos. Ve a la persona poeta:

misma o a sus amigos. Nadie confía los sentimientos de su

Ni las flores de junio,

corazón a sus enemigos. Pero sus amigos si lo conocen bien;

Ni el cielo de verano,

saben tanto acerca de sus puntos fuertes como de sus

se asemejan en belleza

debilidades, y lo representaran bien. Sus enemigos no

a lo que un buen día de otoño

tendrán nada positivo que decir."

trae de la mano.

La doctrina que quiero tratar tiene que ver con la

(Helen Hunt Jackson, "October's Bright Blue Weather".) naturaleza del hombre y de Dios.

Quisiera compartir con vosotros una doctrina fundamental La pregunta. de la Iglesia.

Tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento nos

Lo que diré esta basado en estas convicciones: encontramos con una pregunta que dice:

Primero: Las enseñanzas que son fundamentales para "¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el nuestra salvación no están escondidas en algún versículo o hijo del hombre, para que lo visites?" (Sal. 8:4;Heb. 2:5-7.) pasaje impreciso de las Escrituras, sino que, por el contrario, La respuesta se enseña de una forma muy sencilla en el todo lo que es de vital importancia se repite una y otra vez. himno que hemos cantado como intermedio.

Segundo: Todo versículo, ya sea de los mas comúnmente Soy un hijo de Dios, citados o de los menos conocidos, debe ser considerado a la Por Él enviado aquí; luz de otros versículos. Encontramos en las Escrituras Me ha dado un hogar enseñanzas que se complementan y dan temple, las cuales Y padres caros para mí. sirven para equilibrar nuestro conocimiento en cuanto a la Soy un hijo de Dios, verdad.

No me desamparéis;

Tercero: Existe una compatibilidad total entre lo que el A enseñarme hoy su ley, Señor dice y lo que hace, y de ello da evidencia toda la Precisa que empecéis. creación. La naturaleza puede enseñarnos lecciones valiosas (Canta conmigo, B-76.) en cuanto a asuntos espirituales y doctrinales. El Señor Hijos de Dios. extrajo lecciones de las flores y de los zorros, de las semillas La letra nos enseña una doctrina básica de la Iglesia. y de la sal y de los pajarillos y los crepúsculos. Somos en verdad los hijos de Dios. Esa doctrina no se

Cuarto: No todo lo que Dios ha hablado se encuentra en la encuentra escondida en un versículo ambiguo, sino que se Biblia. Otros libros de escritura, tales como el Libro de enseña repetidamente en las Escrituras. He aquí algunos Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, ejemplos claros de la Biblia: son de igual validez y se complementan.

"Vosotros sois . . . todos . . . hijos del Altísimo" (Sal. 82:6).

Quinto: Si bien es cierto que muchas cosas debemos Y, somos, "pues, linaje de Dios''. (Hch 17:29.) aceptarlas por fe, tenemos derecho a la revelación personal Las verdades doctrinales están relacionadas entre sí, como por medio de la cual obtenemos conocimiento de la verdad. el viejo dicho que expresa que si uno toma un extremo de "Ciertamente espíritu hay en el hombre, y el soplo del una vara, toma el otro también. Si concluimos que somos sus Omnipotente le hace que entienda." (Job 32:8.) Todo lo que hijos, debemos también aceptar que Dios es nuestro Padre. tal vez no este muy claro en las Escrituras puede quedar Dios, nuestro Padre. aclarado por medio del don del Espíritu Santo. Podemos Ese hecho se repite también una y otra vez en las gozar de un conocimiento tan pleno de las cosas espirituales Escrituras. Existen tantas referencias que no me daría el como por el cual estemos dispuestos a trabajar. tiempo que tengo asignado para mencionarlas todas.

Y agrego una convicción más. Tenemos un adversario que No obstante, quisiera recalcar que Cristo no se refirió cuenta con sus propios canales de comunicación espiritual. solamente al Padre, ni a mi Padre, sino que hablo de vuestro Él confunde a los descuidados e inspira a aquellos que le Padre y nuestro Padre. Hasta puso todas estas definiciones sirven a maquinar doctrinas falsas cuidadosamente diseñadas juntas en una sola frase cuando dijo "vuestro Padre, y para que parezcan genuinas.

vuestro Dios y mi Dios". (D. y C. 88:75; cursiva agregada.)

Menciono esto porque hoy día, como siempre sucede, hay En el mundo cristiano, todos conocemos a Dios por Padre. portavoces autoasignados que menoscaban nuestras ¿No fuimos acaso instruidos a orar diciendo "Padre nuestro creencias y dan una imagen falsa de lo que enseñamos. que estas en los cielos"'?

bibliotecasud.blogspot.com 387

Es factible que se diga que todos los cristianos saben eso. producto de ese cruce jamas podrá engendrar. Todas las Tal vez así sea, pero muchos que se llaman a sí mismos especies siguen el modelo de su progenitor. cristianos, con la ayuda del clero, rebajan en las formas más Esto queda demostrado de tantas formas tan obvias, que anticristianas nuestras enseñanzas de que somos literalmente aun la mente más común puede llegar a entenderlo. Sin duda, hijos e hijas de Dios.

nadie que tenga respeto hacia Dios puede llegar a creer que

De esa gran verdad emanan otros ideales. Sabiendo eso, sus hijos evolucionaron del lodo o de los reptiles. (¡No es de uno comprende que todos somos hermanos. Y eso surte un sorprendernos, entonces, que aquellos que aceptan la teoría cambio, pues ¿cómo entonces podría uno injuriar a otra de la evolución no muestran mucho entusiasmo por la persona o transgredir contra ella?

investigación genealógica!) La teoría de la evolución, y cabe

El autorrespeto.

destacar que es simplemente una teoría, adquirirá una

Esa doctrina tan simple y profunda bien vale la pena dimensión totalmente diferente cuando las obras de Dios aprenderla por otra razón. Nos da un sentimiento de dignidad tocante a la creación sean completamente reveladas. personal, de autorrespeto, y así la conmiseración personal y Teniendo en cuenta que toda forma de vida sigue el la depresión se desvanecen. Podemos entregarnos a la modelo de su progenitor, ¿debemos suponer que Dios tenia disciplina de un Padre amoroso y aceptar aun las lecciones pensado para Su progenie alguna otra forma distinta? Por mas duras de la vida.

cierto que nosotros, sus hijos, no somos, en el lenguaje de la

Cristo nos enseñó a ser "perfectos, como vuestro Padre que ciencia, de una especie distinta a la que es él. esta en los cielos es perfecto" (Mat. 5:48); a imitar sus ¿Qué hay de equivocado, entonces, cuando afirmamos que atributos y a seguir el modelo de nuestro progenitor celestial. el destino supremo de la humanidad es llegar a ser dioses?

Una niñita me enseñó una profunda lección en cuanto a Sin duda que en el momento presente nos encontramos en un este asunto. Por cierto que nadie es lo suficientemente sabio estado joven de progreso en comparación con él. Sin como para no aprender de los niños. Mucho de lo que se, que embargo, en las eternidades futuras, si somos dignos, tiene alguna importancia, lo aprendí como padre. podremos llegar a ser como él, entrar en su presencia y ver

Los polluelos.

como somos vistos, y conocer como somos conocidos,

Hace algunos años llegue a mi casa y encontré a nuestros habiendo recibido de su plenitud (D. y C. 76:94). hijos pequeños esperando en la entrada. Habían descubierto Esta doctrina no contradice las Escrituras. No obstante, unos polluelos recién nacidos en un rincón del granero. resulta fácil entender que algunos cristianos la rechazan Cuando habían tratado de tomarlos con la mano. La madre puesto que presenta la posibilidad de que el hombre alcance protectora los había picado. Y vinieron a pedirme ayuda. la estatura de Dios.

Entonces fui con ellos y logre tomar algunos de los Un Dios. polluelos a fin de que los niños los pudieran tocar. Su preocupación se centra en algunos versículos de las

Cuando una de mis hijitas tomo a uno de ellos en la mano, Escrituras, puesto que hay muchas referencias (por lo menos bromeando, le dije: "Cuándo crezca va a ser un buen perro veinte en la Biblia sólo), que hacen referencia a un dios. Por guardián, ¿no crees?" Me echo una mirada con la compasión ejemplo, Efesios 4:6 dice que hay "un Dios y Padre de con que se mira a alguien que poco sabe.

todos".

Entonces cambiando un poco de tono le dije: "No va a ser Dios en forma plural. un perro guardián, ¿verdad?", y me dijo: "No, papa." Y le Pero si uno se aferra demasiado a una interpretación muy dije: Va a ser un hermoso caballo."

rígida de tales versículos, se crea para sí serios problemas

Otro gesto de lastima hacia mi ignorancia se dibujó en su teológicos, puesto que hay muchos otros versículos, por lo rostro, pues hasta una niña de cuatro años sabe que un menos una cantidad comparable en la Biblia, que hacen polluelo, cuando crezca, no va a ser un perro o un caballo y referencia en forma plural a "señores" y "dioses". En el ni siquiera un pavo, sino que será una gallina. Seguirá el primer capitulo de Génesis dice: modelo de su progenitor. Ella sabía eso sin necesidad de 'Entonces Dios dijo: Hagamos al hombre a nuestra imagen haber tomado un curso en la genética y sin que nadie tuviera conforme a nuestra semejanza." (Gen. 1:96) que explicárselo.

Encontramos referencias como ésta en todo lo largo de la

De acuerdo con su propia especie.

Biblia. La más inequívoca de todas la da Cristo mismo

No encontramos en la naturaleza ninguna lección más clara cuando citó el Salmo 82: que el hecho de que todas las cosas vivientes hacen como el "¿No esta escrito en vuestra ley: Yo dije, dioses sois? Señor mandó en la creación. Se reproducen "de acuerdo con "Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de su propia especie". (Véase Moisés 2:12, 24. ) Siguen el Dios (y la Escritura no puede ser quebrantada.) modelo de su progenitor. Todos sabemos eso; todo niño de "¿Al que el Padre santificó y envió al mundo, vosotros cuatro años lo sabe. Un pájaro no crecerá para llegar a ser un decís: Tu blasfemas, porque dije: Hijo de Dios soy?" (Juan animal, ni un pez. Un mamífero no engendrara reptiles, ni los 10:34-36) hombres recogerán "higos de los abrojos" (Mat. 7:16). El aceptar esta verdad no quiere decir que se tiene que

En los innumerables billones de veces que tiene lugar la aceptar la existencia de la multitud de dioses de la mitología reproducción de vida en cualquiera de sus formas, una ni el politeísmo de los paganos que fue tan severamente especie jamas engendra a otra. Y si se cruzan las especies, el condenado por Isaías y otros profetas.

bibliotecasud.blogspot.com 388

Hay un Dios, el Padre de todos. Esto aceptamos como menores, el aborto o el asesinato. Estamos sujetos por las doctrina fundamental.

leyes de Su Iglesia, como hijos e hijas de Dios, a evitar todas

Hay un solo Redentor, Mediador y Salvador. Esto estas y otras practicas impuras. sabemos.

No inventamos esta doctrina. La mayor parte de ella fue

Existe un Espíritu Santo, un personaje de espíritu que preservada en la Biblia tal como les fue revelada a los completa la Trinidad.

profetas de la antigüedad, y como ellos predijeron, se reveló

En cada frase hice énfasis en la palabra un, pero la he mas luz y conocimiento. empleado tres veces y tres es plural.

Junto con la restauración de la plenitud del evangelio vino

Pablo utilizó el plural "muchos" y el singular "un" en el el Libro de Mormón, otro testimonio de Jesucristo. Se han mismo versículo:

recibido y se continuaran recibiendo otras revelaciones, y

"Pues aunque haya algunos que se llamen dioses, sea en el ciertos versículos que parecían contradecirse ahora gozan de cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses y muchos armonía. señores), para nosotros, sin embargo, sólo hay un Dios, el El profeta José Smith dijo: "El primer principio del Padre." (I Cor. 8:56.)

evangelio es saber con certeza la naturaleza de Dios." Y se

Todo aquel que cree y enseña de Dios el Padre, y acepta la nos ha dado ese conocimiento. divinidad de Cristo y del Espíritu Santo, enseña en cuanto a El Padre sí es el único Dios verdadero. Por cierto que nadie una pluralidad de dioses.

le superara, ni nadie ocupara su lugar. Tampoco nada

El razonamiento humano.

cambiara la relación que nosotros, su progenie literal,

Tras la muerte de los apóstoles, aquellos que tomaron tenemos con él. Él es Elohim, el Padre. Él es Dios, y él es sobre sí el liderazgo de la Iglesia se apartaron de la una sola persona. Reverenciamos y adoramos a nuestro revelación y se ampararon en el razonamiento humano. La Padre y nuestro Dios. idea de tres dioses independientes les ofendía pues parecía ir Hay un solo Cristo, y un solo Redentor. Aceptamos la en contraposición a los pasajes de las Escrituras que divinidad del Hijo Unigénito de Dios en la carne. Aceptamos hablaban de un solo Dios.

la promesa de que podremos llegar a ser coherederos con él.

A fin de solucionar el problema, tomaron un versículo aquí Pablo escribió a los romanos: y otro allá e hicieron a un lado todo lo demás que trata sobre "El Espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que el asunto. Procuraron entrelazar los tres en uno, como UllFd somos hijos de Dios. suerte de unidad misteriosa, y concluyeron en unos credos "Y sí hijos, también herederos; herederos de Dios y que resultan incompatibles con las Escrituras. Como coherederos con Cristo." (Rom. 8:15-17.) resultado surgió una filosofía que se opone a todo lo que Muchas son las personas que se burlan de nuestras sabemos de la creación y de las leyes de la naturaleza. Y creencias de las formas mas anticaritativas que uno se puede resulta interesante que tal filosofía contradice la razón misma imaginar, mas aguantaremos tales actitudes con paciencia, de la cual depende.

pues nada de ello cambiara la verdad. Y hay veces en que sus

Lorenzo Snow, un apóstol de nuestra era, escribió un acciones repercuten favorablemente en nuestra obra. poema dedicado a Pablo, su colega de la antigüedad, del cual Continuaremos enviando a nuestros misioneros al mundo cito sólo una estrofa:

para enseñar que somos literalmente hijos e hijas de Dios.

Aquel que anhela ser un dios

Seguiremos esforzándonos para enseñar lo que él Señor

No es profano ni malsano.

enseñó para vivir como él vivió y para perseverar como él

Pues si así siente en su interior

perseveró.

Se mantendrá lejos del pecado.

Comenzamos con esta pregunta: "¿Qué es el hombre, para

(Improvement Era, junio de 1919, pág. 661.) que tengas de la memoria?" Cristo, nuestro Redentor, y

La pureza.

hermano mayor, pregunto: "¿Qué clase de hombres habéis de

¿Qué puede inspirar a una persona a la pureza y a la ser?" Y él mismo respondió: 'En verdad os digo, aun como dignidad mas que la confirmación espiritual que posee de yo soy.' (3 Nefi 27:27.) que somos hijos de Dios? Nada puede inspirar mas respeto Doy testimonio solemne de que Jesús es el Cristo, el hacia uno mismo ni más amor hacia la raza humana. Unigénito del Padre en la carne, que él es nuestro Redentor,

Esto no me llena de arrogancia, mas bien de una humildad nuestro Salvador. Que Dios es nuestro Padre, esto sabemos abrumadora. Tampoco me hace sentir inclinado a adorarme a gracias al don del Espíritu Santo. Y yo humilde pero mí mismo ni a ningún otro hombre.

resueltamente afirmo que no seremos ni podemos desviarnos

La doctrina que enseñamos no deja lugar a la mentira ni al de esta doctrina; de estas verdades fundamentales nunca nos robo, ni a la pornografía, ni la inmoralidad, el abuso de desviaremos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 389
