élder David B. Haight

del Quórum de los Doce Apóstoles

"P rimero, decidamos hoy mismo conservar nuestra manera, también traen a esos mismos hogares escenas de mente, cuerpo y espíritu libres de la influencia inmoralidad y corrupción que contaminan a aquellos que las corruptora de la pornografía, incluso todo lo que miran y extienden su influencia corruptora a nuestras

tenga que ver con la obscenidad y la indecencia." comunidades y sociedad.

Hace poco, en las ciudades de Sidney, Australia; y Manila, Los circuitos privados de programas de televisión y las Filipinas, se dedicaron nuevos templos. En una de las transmisiones vía satélite, con su poderosa capacidad para inspiradas oraciones de dedicación el presidente Hinckley difundir el bien, no sólo se están usando, pero también se imploró a Dios, nuestro Padre, a que bendijera "a los santos esta abusando de las mismas. No se han dictado aun las leyes en su fe . . . [para] que permanezcan fieles . . . [como] pueblo estatales y nacionales necesarias para reglamentar su uso del convenio . . . para que aumenten en su sabiduría . . . tanto correcto, y en los Estados Unidos existen virtualmente sin espiritual como temporal . . . [para] que se desarrollen en reglamentación. Hay hombres sin escrúpulos que se han virtud, en conocimiento y en amor por Ti . . . [y para] que los apresurado a explotar esta ausencia de leyes, sin importarles planes diabólicos de [Tus] enemigos se vean frustrados." las consecuencias que puedan ocasionar a sus víctimas.

Quisiera hablaros sobre estos "planes diabólicos de Tus Algunos podrán preguntar: "¿Que es la pornografía?" Un enemigos". He pedido en oración que se me otorgue la juez de la Corte Suprema de los Estados Unidos, Potter orientación del Espíritu para que pueda comunicaros en una Stewart, dijo que aunque no podía definir exactamente lo que manera meditativa mis expresiones francas y sencillas en era pornografía, "la reconozco al verla". cuanto a mi preocupación por motivo de la difusión de la La pornografía no es crimen sin víctimas. ¿Quiénes son sus maldad en nuestra sociedad actual.

víctimas? Primero, aquellos que, ya sea intencional o a veces

Durante los últimos veinte años una plaga de pornografía involuntariamente, se ven expuestos a ella. La pornografía se ha extendido por casi todos los países del mundo con puede inficionar. Lo que puede comenzar como una creciente ímpetu e impacto devastador. Lo que hace unos exploración curiosa puede convertirse en un habito que años comenzó como un corto numero de revistas con domina. Los estudios muestran que aquellos que se dejan fotografías indecentes, que alarmaron a las personas atraer hacia la pornografía pronto empiezan a anhelar cosas sensibles, ha crecido hasta convertirse en una industria de más obscenas aun. Si uno se somete continuamente, el cientos de publicaciones, cada cual tratando de superar a las espíritu pierde su sensibilidad y puede corroer la conciencia demás en la indecencia de su contenido.

de personas descuidadas. La víctima se convierte en esclavo

Las librerías denominadas "para adultos", que venden de pensamientos y hechos carnales. Así como el pensamiento publicaciones para agradar a la gente de pensamientos engendra o dirige la acción, la exposición a la pornografía libidinosos, hoy existen en casi todas las ciudades. Revistas puede llevarnos a actuar de acuerdo con lo que se vaya obscenas, que antes se podían adquirir solamente por correo formando en la mente. y envueltas para que pasaran inadvertidas, hoy se exhiben sin Pero también hay otras víctimas. Los crímenes con ningún reparo entre las demás publicaciones en muchas violencia han aumentado en los Estados Unidos cinco veces tiendas y otros establecimientos comerciales, donde están al mas rápidamente que el crecimiento de la población. Un alcance de jóvenes y personas de edad madura. estudio realizado en la Universidad de New Hampshire en

En la mayoría de las ciudades se han abierto cines que 1983 indicó que los estados en que se leen mas revistas exhiben películas para adultos únicamente. Se informa que pornográficas también tienen el porcentaje mas alto de una película particularmente ofensiva, filmada a un costo de violación de mujeres. La pornografía degrada y explota a cuarenta mil dólares, ha logrado ganancias que exceden hombres, a mujeres y a niños de la forma más fea y corrupta seiscientos millones de dólares.

Quizás la tragedia mayor de todas se ve en la vida de los

No debe sorprendernos el hecho de que los altos tribunales niños que se convierten en sus víctimas. La tendencia más han descubierto que el noventa por ciento de toda la industria triste de nuestra época es el alarmante aumento en el número pornográfica se halla bajo el dominio del crimen organizado. de casos de niños violados. Muchos de ellos suceden dentro Las grandes ganancias que produce una empresa se de la familia y, corrompen la divina inocencia con que nacen convierten en fondos financieros para otras aun más grandes los niños. Cantamos, como lo hicimos esta mañana: "Soy un y elaboradas, así como una creciente ola de indecencia se hijo de Dios, por El enviado aquí . . . Guiadme, enseñadme estrella con fuerza contra las debilitadas defensas de la por sus vías a marchar, para que . . . con Él pueda morar. moralidad.

("Soy un hijo de Dios". Canta Conmigo. B-76.) El Señor

Las tecnologías modernas, que pueden bendecir nuestra reservó su condena mas dura para aquellos que ofenden a los vida de tantas maneras, también se están utilizando para niños pequeñitos. Nuestro Señor ha dicho: difundir la corrupción pornográfica. Los sistemas de video "Mirad que no menospreciéis a uno de estos pequeños; llevan ahora a los hogares las grandes obras clásicas de la porque . . . no es la voluntad de vuestro Padre que esta en los música, la historia, la pintura y el teatro. Pero en igual

bibliotecasud.blogspot.com 390 cielos, que se pierda uno de estos pequeños."(Mat. 18:10, últimos años concuerdan en que casi el noventa por ciento de 14.)

todos los materiales pornográficos podrían eliminarse de

Mas aun, el Señor manda en Doctrina y Convenios: nuestras comunidades si se pusieran en vigor las leyes

"Ni cometerás adulterio . . . ni harás ninguna cosa existentes en cuanto a la obscenidad. Unas pocas ciudades semejante." (D. C. 59:6.)

valientes han rendido un servicio notable al deshacerse de

"Los primeros apóstoles y profetas nos advirtieron que cinematógrafos que proyectaban películas obscenas y de tuviéramos cuidado de numerosos pecados que son librerías para "adultos", y haciendo que los libros y revistas censurables: ... el adulterio... . la infidelidad... . la impureza, pornográficos fueran más difíciles de obtener. Los el cariño desordenado... . las relaciones sexuales fuera del ciudadanos de Mount Lebanon, en el estado de Pensilvania, matrimonio... . la perversión sexual, . . . la obsesión con las formaron un grupo y determinaron que no iban a permitir cosas sexuales . . . Y uno de los peores de estos pecados es el tales materiales degradantes en su comunidad. Hicieron incesto [o] el pecado carnal cometido por personas de clausurar un gran deposito distribuidor y una librería de parentesco tan intimo que la ley prohibe que se casen." libros para adultos y, como resultado de la determinación de

El incesto es un pecado horrendo que puede dañar en este grupo de ciudadanos, se ha adoptado un reglamento en forma irreparable a sus víctimas inocentes.

la ciudad en contra de la pornografía.

Sin embargo, ¿qué es lo que impulsa a estas personas a Los que formulan las leyes escucharan a grupos de cometer tan terribles pecados? Los informes policiales ciudadanos organizados eficazmente. Sin embargo, la indican que el ochenta por ciento de aquellos que molestan tendencia trágicamente se inclina hacia la indiferencia de los sexualmente a niños o niñas admitieron que ajustaron sus ciudadanos y una sensación de inutilidad. ataques de conformidad con la pornografía que habían visto. Y, ¿de quien es la culpa? Seria conveniente señalar con

¿Cómo es que esta maldad se ha arraigado tanto en nuestra nuestro dedo acusador a los fiscales públicos que no están sociedad? ¿Hemos pasado por alto las amonestaciones de aplicando la ley como deben. Pero necesitamos hombres y nuestros dirigentes en la Iglesia'? El presidente Spencer W. mujeres de valor y convicción en estos puestos públicos, si Kimball declaro:

es que vamos a contener esta ola horrible. Pero mientras un

"Mientras los hombres sean perversos y se deleiten en la dedo acusador señala hacia aquellos que formulan o ejecutan inmundicia, los entretenedores les venderán lo que deseen. las leyes, otro bien puede señalarnos a nosotros mismos que Se podrán formular leyes, habrá aprehensiones, los tal vez tengamos tanta culpa como ellos. licenciados podrán disputar, los tribunales podrán sentenciar Afortunadamente, lo que se considera legalmente obsceno . . . a hombres de mentes corruptas, pero jamas cesaran la se determina en parte por las normas de la comunidad local. pornografía ni otros insultos . . . a la decencia hasta que los Nosotros como ciudadanos quienes podemos decir que son hombres hayan depurado sus mentes."

los materiales ofensivos cuales son legalmente obscenos-y

Dijo el presidente Kimball enseguida: "Cuando [el por tanto no pueden solicitar protección de la ley. hombre] se canse y se fastidie de naufragar en la inmundicia Desgraciadamente, mucha gente supone que hasta el peor . . . dejara de pagar por esa impudicia y se agotara su fuente. tipo de pornografía es legal por motivo de su popularidad.

"Por consiguiente, es obvio que para permanecer limpio y Mas eso no es verdad. Algunos fiscales públicos podrán digno, uno debe conservarse apartado, positiva y excusarse a sí mismos de no poner en vigor las leyes en conclusivamente, del territorio del diablo, evitando el menor contra de la pornografía explicando que las normas de la contacto con la maldad. Satanás deja sus huellas digitales.'' comunidad son las que determinan lo que es obsceno. Por lo

Este aumento de la pornografía ha sido impulsado por los tanto, llegan a la conclusión de que por motivo de que la que redujeron las restricciones en cuanto a los avisos comunidad tolera ese tipo de material, su presencia debe comerciales, por poca reprobación de las películas, por los indicar la norma que la comunidad acepta. Ciudadanos que melodramas y comedias en la televisión que utilizan su nos preocupamos, vosotros y yo, debemos cambiar este potente voz para justificar, enaltecer y fomentar las concepto erróneo. relaciones sexuales fuera del matrimonio.

¿Que se necesita, entonces, para volver hacia atrás esta

Quizás nos han intimidado aquellos que declaran que la afrenta siniestra que no sólo afecta a nosotros sino también a producción, distribución y uso de materiales obscenos es un nuestras familias y comunidades? Sólo cuando la gente derecho básico que debe defenderse. Esto no es verdad. Los preocupada por su familia y sus semejantes hace que su voz divinos principios de la inspirada constitución de este país no y su influencia se hagan sentir en una manera inteligente y aprueban ni protegen la pornografía. La Corte Suprema de racional, alteraremos el curso destructivo que estamos los Estados Unidos claramente ha declarado que la denuncia siguiendo. La indignación callada puede malinterpretarse criminal de aquellos que producen y distribuyen materiales como señal de aprobación. Si obramos irracionalmente, obscenos no es una violación de sus derechos de la libertad puede resultar ineficaz, porque se puede juzgar como algo de expresión.

gazmoño mas bien que prudente.

La difusión de la pornografía ha sido fomentada porque no Albert Camus, autor francés, escribió: se ponen en vigor las leyes que tienen por objeto prohibirla o "Ya sea por medio de tus acciones o con tu silencio, tu reglamentarla. Aunque algunas leyes adicionales ayudarían a también tomas parte en el conflicto." la solución del problema. Los que han luchado la Permitidme sugeriros unas cuantas cosas que podemos desalentadora batalla en contra de la pornografía en los hacer para poner fin a este pernicioso mal.

bibliotecasud.blogspot.com 391

Primero, decidamos hoy mismo conservar nuestra mente, Tercero, podemos hacer saber a nuestros oficiales cuerpo y espíritu libres de la influencia corruptora de la gubernamentales y a la policía que apoyamos la justa pornografía, incluso todo lo que tenga que ver con la aplicación de las leyes que prohiben la obscenidad y obscenidad y la indecencia. No le demos lugar en nuestro reglamentan la indecencia, y darles las gracias por su hogar, en nuestra mente o en nuestro corazón. El salmista servicio en lo pasado y sus esfuerzos actuales, y alentarlos a David escribió: "¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y que continúen la difícil y en ocasiones desagradecida tarea quien estará en su lugar santo? El limpio de manos y puro de de imponer estrictamente las leyes existentes de un manera corazón." (Salmos 24:3, 4). Si los que me escuchan tienen en justa y constante. su poder materiales ofensivos que deben ser destruidos, sea Cuarto, donde se necesiten reglamentos para dirigir el este el día de decisión y acción. Si alguien que me escucha se nuevo progreso tecnológico en la transmisión por medio de ha sentido tentado o ha considerado abusar de un niño cables y satélites, apoyemos la formulación de leyes y sexualmente, sea este el día para confesar, arrepentirse y reglamentos razonables que puedan ayudar a reducir el abandonar esos pensamientos o acciones inicuos. numero de aquellos cuyas vidas, en caso contrario, serian

Santiago el Apóstol y hermano de nuestro Señor escribió: manchadas por medio de la afición a la pornografía, el abuso

"Bienaventurado el varón que soporta la tentación; . . . sexual de los niños y muchos otros males sociales que la Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de pornografía ayuda a extender. Estas leyes deben ser Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él cuidadosamente formuladas dentro de los limites tienta a nadie." (Santiago 1:1213.)

constitucionales, a fin de que las libertades que buscamos

Padres, explicad a vuestros hijos de edad apropiada, en una para nosotros ahora o en el futuro no les sean negadas a manera sensible, los efectos perjudiciales de la pornografía y otros. la manera en que envicia y causa grandes danos. Supervisad Y quinto, ejerzamos nuestra fe y por medio de la oración seriamente la selección de los programas de televisión, busquemos la ayuda de nuestro Padre Celestial en esta labor películas, cintas de video, música y otras formas de tan importante. Hay algunos que creen que la industria entretenimiento para la familia. Nunca contribuyamos, por pornográfica esta fuera de control y que ya es demasiado medio de la compra de estos artículos obscenos, al éxito poderosa para contenerse. Yo no estoy de acuerdo con esta económico de aquellos que los venden. Os impulsamos a que visión tan estrecha y, sin embargo, reconozco la inmensidad fomentéis en vuestros hogares un amor de conocimiento, por de la labor que tenemos por delante. Sabemos que la gente medio de literatura que eleve, libros buenos, películas y de buena voluntad, unida en tan digna causa en que la fibra programas de televisión cuidadosamente escogidos, música moral de nuestras naciones esta en juego, y con la ayuda del clásica y popular ejemplar, entretenimiento que eleva el poder divino, puede superar cualquier obstáculo y hacer espíritu y la mente.

frente a cualquier desafío para ayudar a nuestro Señor y

Segundo, elevemos nuestra voz para que se escuche en Salvador a llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del nuestras comunidades, ya sea que seamos miembros o no de hombre. la Iglesia. Si algo ofende las normas de la decencia, nadie El presidente George Albert Smith declaró: "Hay una línea debe permanecer callado. Quisiéramos impulsar a los de demarcación, bien definida, entre el territorio del Señor y miembros a que continúen trabajando con grupos locales y el del diablo. Si permanecéis vosotros del lado de la línea que establezcan una relación visible con otros ciudadanos que es del Señor, os hallareis bajo su influencia y ningún que piensen igual que nosotros, y procuren preservar la deseo tendréis de hacer lo malo; mas si cruzáis la línea al calidad de nuestra vida tomando medidas en contra de la lado que pertenece al diablo, aun cuando no sea mas que dos pornografía.

o tres centímetros, estaréis bajo el dominio del tentador, y si

¿No sería bueno comunicarnos activamente con la este logra el éxito, no podréis pensar ni razonar debidamente, administración de algunos comercios, cines, librerías y porque habréis perdido el Espíritu del Señor." (El Milagro estaciones de radio y televisión, con una solicitud de que del Perdón, pág. 236.) Lo que el hombre sembrare, eso aparten el material indecente de la exhibición publica o del también segara. uso de los clientes'? Desde luego estos esfuerzos deben Seamos bendecidos para que purifiquemos nuestra vida concordar con el sistema constitucional.

personal, fortalezcamos nuestro hogar (no sólo de palabra

Algunas cadenas de almacenes nacionales y otros negocios sino de hecho) y reconozcamos las fuerzas malignas que han respondido a las solicitudes corteses de sus clientes de están obrando de maneras astutas para interrumpir nuestro dejar de vender cierto material indecente. Elogiamos a estos progreso eterno, humildemente ruego, al declarar la realidad grupos por lo que han hecho y alentamos a los demás que de la existencia de nuestro Padre Celestial y su amado Hijo sigan su ejemplo.

Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor, en su santo nombre,

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 392
