élder Hugh W. Pinnock

del Primer Quórum de los Setenta

"E n las enseñanzas de Dios se encuentra la respuesta a ¿O cómo podría engañar a sus clientes, a su patrón o a sus todos los dilemas y desafíos de esta vida. " empleados una persona que entendiera a fondo estas palabras de De vez en cuando recibimos con tal fuerza la Pablo?: "Mas los malos hombres y los engañadores irán de mal en

impresión del Espíritu Santo que luego sabemos a ciencia cierta el peor, engañando y siendo engañados"(2 Tim. 3:13). Esa persona tema que debemos tratar. Hablare sobre lo imprescindible que es el sabría que si lo hiciera, dañaría cada vez mas su vida y perdería su que procuremos conocer mas profundamente la voluntad de facultad de discernimiento. nuestro amoroso Padre Celestial.

¿Cómo puede alguien decir que no somos cristianos si tiene una

Hace vanos años, mientras servia en una misión en Pensilvania, ínfima comprensión de la Iglesia original que describe el Nuevo tuve la agradable sorpresa de recibir la visita del ministro de una Testamento, con su bautismo para los muertos (véase I Cor. 15:29), gran congregación protestante. Conversamos amablemente, y Sacerdocio de Melquisedec (Heb. 5:6, 10), y sus apóstoles, analizamos los puntos doctrinales en los que estabamos de acuerdo. profetas, evangelistas y maestros (Ef. 4:11)? De pronto él interrumpió la conversación, diciendo: "Ustedes ¿O cómo podría alguien cometer el infame crimen de maltratar a enseñan algo que yo nunca podría aceptar: su idea de que 'como los niños si recordara las palabras protectoras de Jesús cuando Dios es, el hombre puede llegar a ser'." Me fije que tenia en la enseñó: mano una Biblia bastante gastada, y le pedí que buscara Mateo "Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que 5:48. Rápidamente encontró el pasaje, y leyó: "Sed, pues, vosotros creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra perfectos, como vuestro Padre que esta en los cielos es perfecto." de molino de asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar"

Se mostró sorprendido, y luego admitió con desgana el gran (Mat. 18:6)? potencial del hombre. Leímos otros pasajes de escritura, tales ¿O sería posible que una persona se dejara llevar por la sutil como, "Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, filosofía humanista que parece esparcirse por doquier si entendiera conforme a nuestra semejanza" (Gen. 1:26). Comprendió, y sintió plenamente estas palabras de Nefi: un nuevo respeto por nuestras enseñanzas. Se fue ese día sabiendo "¡Maldito es aquel que pone su confianza en el hombre, o hace mas, y yo sentí renovada gratitud por las verdades inspiradoras que de la carne su brazo, o escucha los preceptos de los hombres, salvo comprendemos y enseñamos.

cuando sus preceptos sean dados por el poder del Espíritu Santo!"

Una joven estaba a punto de alejarse de la Iglesia. Un día en (2 Ne. 28:31)? que yo estaba en la ciudad donde ella vivía, me pidió que ¿Demostrarían los jóvenes, en ciertos casos, una total falta de habláramos unos momentos. Había escuchado muchas de las respeto a sus padres si analizaran minuciosamente estas palabras de falsedades que nuestros enemigos han utilizado a través de los años Pablo?: para desacreditar a la Iglesia. Durante casi una hora estuvimos "Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto agrada al leyendo las Escrituras. Finalmente, con una mirada de desahogo Señor" (Col. 3:20)? me dijo:

Asimismo, los padres serian más sensibles para con sus pequeños

-Me han engañado, ¿verdad?

si comprendieran el concepto que enseña el siguiente versículo:

Yo asentí. Aunque estaba decepcionada con lo que los mal "Padres, no exasperéis a vuestros hijos, para que no se informados enemigos de la Iglesia enseñaban, se sentía contenta de desalienten" (Col. 3:91). haber vuelto a pensar claramente. Y todo lo que hicimos fue leer ¿Estaría la inmoralidad tan difundida si las personas juntos las Escrituras.

comprendieran las valiosas palabras que se encuentran en la

Las confusiones y los errores ocurren cuando nos olvidamos de primera epístola a los corintios? Allí dice que el que comete la importancia de tener la palabra de Dios como guía inalterable. fornicación peca contra su propio cuerpo, que es templo del

Hace unos meses, un amigo me preguntó por que había tantos Espíritu Santo, y que no nos pertenece, sino que ha sido comprado problemas entre muchos de los miembros de la Iglesia en la por el sacrificio de Cristo. Jesucristo nos compró, en cuerpo y actualidad. Vacilante, le conteste:

espíritu, y pertenecemos a Dios; por lo tanto, ciertamente debemos

-Indudablemente, estamos en los últimos días en que aun los cuidar de Sus posesiones. (Véase I Cor. 6: 15-20.) electos serán engañados. (Mat. 24:24.)

¿Se utilizaría el divorcio tan fácilmente como solución a los

Me miró por un momento y me dijo:

desacuerdos maritales y a la frustración si se comprendieran mejor

-Si, quizás en parte sea eso, pero creo que la verdadera razón por las amorosas palabras de nuestro Padre Celestial que se encuentran la que tantos andan extraviados es que no siguen el consejo de los en las Escrituras de nuestros días'? profetas de estudiar las Escrituras y asistir a las clases en la Iglesia. 'Amaras a tu esposa con todo tu corazón, y te allegaras a ella y a

Muchas veces he pensado en esa conversación. ¿Se dejaría ninguna otra. consumir una persona por la autocompasión y un sentimiento de "Y el que mirare a una mujer para codiciarla negara la fe, y no culpabilidad si entendiera las enseñanzas de Jesús: "En la casa de tendrá el Espíritu; y si no se arrepiente, será expulsado." (D. y C. mi Padre muchas moradas hay . . . voy, pues, a preparar lugar para 42:22-23.) vosotros" (Jn. 14:2)? Y también, el episodio en que el Maestro dijo Con mucha frecuencia olvidamos nuestra doctrina y enseñanzas que los que no tuvieran pecado tiraran la primera piedra a la mujer y, al hacerlo, erramos para nuestro propio mal y para el de los que acusada de adulterio, y luego, cuando todos se habían ido, le dijo: más estimamos. En las enseñanzas de Dios se encuentra la "Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Ninguno te condenó? . respuesta a todos los dilemas y desafíos de esta vida. Los ejemplos . . Ni yo te condeno; vete, y no peques más" (Jn. 8:10-11). son incontables, pero la solución es siempre la misma; no varía.

bibliotecasud.blogspot.com 393

¿Qué podemos hacer para mantenernos en mayor armonía el método que tienen él y su esposa para estudiar las Escrituras. doctrinal con nuestro Padre Celestial? Son tres pasos sencillos los Como sus asignaciones para conferencias de estaca les impiden que debemos tomar:

sentarse juntos en la clase de Doctrina del Evangelio para estudiar

Primero, asistir a las reuniones de la Iglesia. Hace unos años, se el Libro de Mormón, este año estudiaron juntos en casa el manual nos dio un horario que integra las reuniones de adoración en un de la Escuela Dominical, marcando los versículos de escritura a periodo de tres horas; así, toda persona tiene exactamente 1ó8 medida que progresaban. Terminaron su estudio de dicho libro en horas de tiempo semanal disponible. El pobre cuenta con la misma sólo cuatro meses, y estaban entusiasmados ante la idea de repetir cantidad de tiempo que el rico; el erudito de las Escrituras tiene el la experiencia. mismo tiempo que el ignorante en la doctrina. Es cierto, se nos Tercero, hermanos y hermanas, hemos de practicar lo que pide que todas las semanas asistamos por tres horas a reuniones en aprendemos y enseñamos. A fin de evitar la indiferencia hacia lo la Iglesia, a fin de familiarizarnos con la palabra de Dios; es menos que leemos, debemos ponerlo en practica. Las Escrituras fueron del dos por ciento de nuestro tiempo. No obstante, durante ese algo real y practico para los que las escribieron; si vivimos de valioso periodo muchas presidencias efectúan reuniones, hay acuerdo con ellas, serán tan reales y practicas para nosotros como miembros que conversan en los pasillos, y hay líderes que tienen lo eran para ellos. entrevistas. Si, los lideres dirigirían mejor, los consejeros Muchas veces, el autodominio de un joven o señorita ante asesorarían mejor, y los miembros, al aprender mas, se capacitarían circunstancias de extrema tentación es resultado de recordar algún mejor para enfrentar sus problemas diarios.

pasaje que aprendió en una clase del seminario, del sacerdocio, de

Un obispo, una presidenta de Sociedad de Socorro o de Mujeres la Escuela Dominical o de las Mujeres Jóvenes. Jóvenes, un líder del Sacerdocio de Melquisedec o un presidente de Muchas veces, la disciplina o la integridad total que se solicita en estaca no podrían enseñar una mejor lección que la de estar una entrevista de trabajo o en una venta se originan en un principio presentes con su cónyuge en la clase de Doctrina del Evangelio, que se aprendió por el estudio personal de las Escrituras o gracias a estudiando juntos la palabra de Dios. Y los niños se interesan mas un maestro bien preparado. ¡Cómo os apreciamos y amamos, en aprender la doctrina cuando ven a sus padres, con las Escrituras maestros en la Iglesia! en la mano, ir a las reuniones de la Iglesia y estudiar juntos la Son muchas las ocasiones en que los miembros solteros de la palabra de Dios.

Iglesia pueden sobreponerse a las molestias, la aflicción y el

Segundo, estudiar las Escrituras con nuestra familia, con otros desanimo tomando decisiones que se basan en enseñanzas del miembros o con amigos, pero también hacerlo meditando en evangelio. privado. Escudriñar aquellas que se relacionan con las lecciones Si, cada uno de nosotros esta embarcado en la empresa de del sacerdocio, la Sociedad de Socorro, la Escuela Dominical, las gobernar su vida para que pueda tener la felicidad ahora y siempre. Mujeres Jóvenes y la Primaria; estudiarlas para saber cómo Pero sólo podemos hacerlo si conocemos la voluntad de nuestro podemos vivir más contentos y menos frustrados en un mundo que, Padre Celestial y la obedecemos. por lo menos a ratos, es triste y amenazador. En las clases de los Tal vez consideraríamos tonta a una persona que no reclamara adultos los materiales de estudio de la Iglesia nos guían, en una buena herencia. Y sin embargo, mucho mas tontos somos si no periodos de cuatro años, en la lectura de todas las Escrituras. reclamamos las riquezas de doctrina a las que tenemos derecho. Durante su vida, todo miembro de la Iglesia puede convertirse en Que cada uno de nosotros pueda asistir regularmente a las un erudito de las Escrituras, en lugar de ignorarlas. Somos muy reuniones, estudiar y meditar diligentemente la palabra de Dios y bendecidos al contar con nuestros cuatro libros canónicos. las de los profetas, y practicar constantemente lo que aprendemos.

En abril de este año, me impresionó mucho lo que dijo el élder J. Estas palabras las dejo en el nombre de nuestro Rey, Redentor y Thomas Fyans, al dirigirse al Primer Quórum de los Setenta, sobre Maestro. Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 394
