élder Spencer H. Osborn

del Primer Quórum de los Setenta

"S i el yugo de un cargo en la Iglesia me raspa o irrita, lo Tradicionalmente, y también muy acertadamente, relacionamos tallo y lijo al aprender mas acerca de Él." esta hermosa promesa de alivio con aquellos que están fuera del Antes de recibir mi llamamiento actual, serví como reino, aquellos que no han aceptado las ordenanzas salvadoras y

consejero al presidente Marion D. Hanks en el Templo de Salt exaltadoras del evangelio de Jesucristo. A menudo utilizamos esta Lake. El espíritu que él fomentó entre todos los obreros del templo invitación para aquellos que están dentro de la Iglesia y que tienen lo tomó de un pequeño letrero escrito a mano que se hallaba en una cargas pesadas de tristeza, aflicción, enfermedad, problemas o casa club infantil, y decía: "Que nadie actúe grande; que nadie pecado. Quisiera sugerir que hay otro grupo grande de fieles actúe pequeño; que todos actúen mediano." Confieso que me siento Santos de los Ultimos Días que también reciben gran consuelo de mucho menos que mediano al pararme en este púlpito, este lugar este pasaje, y lo integran los que trabajan en la viña, aquellos que santificado por la presencia de profetas y otros grandes lideres que llevan la carga del servicio en la Iglesia. se han parado aquí para proclamar las verdades eternas. Hay dos extractos de este pasaje que me parecen especialmente

Al igual que algunos de mis compañeros, yo también he recibido apropiados para este grupo de hombres y mujeres. El primero es: un nuevo llamamiento del Señor. Mi asignación especifica es la de "Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí." No solo servir con el élder A. Theodore Tuttle y el élder Jacob de Jager en debemos aceptar responsabilidades al servicio del Maestro, sino la Presidencia del Area Sur de Sudamérica, con su sede en Buenos que también debemos continuar con nuestro estudio personal, el Aires. Esta área comprende los hermosos países de Chile, proceso eterno de aprender acerca de Jesucristo y meditar acerca de Argentina, Uruguay y Paraguay.

su ministerio, su mensaje y su expiación. Es triste notar que muy a

He aceptado un nuevo yugo de servicio; esto es algo que les menudo al aceptar una asignación en la Iglesia que requiere de ocurre a miles de miembros fieles cada semana en todo el mundo: mucha dedicación, dejamos suspendido nuestro estudio de las un nuevo yugo de servicio.

Escrituras mientras dura la asignación. El siguiente segmento que

Hace algunos meses mi esposa y yo recorríamos en automóvil un se aplica a nosotros es: "Soy manso y humilde de corazón." La camino estrecho de Luzón central, en las Filipinas, en donde yo mansedumbre es la clave del éxito cuando estamos al servicio del servia como Representante Regional de tiempo completo. Pasamos Señor. El ser manso y humilde no significa ser tímidos o a un granjero que caminaba hacia el mercado. Iba trotando, temerosos, sino entregarnos a la voluntad del Señor, estar llevando sobre los hombros una carga enorme de frutas y verduras, dispuestos a permitir que nos guíe el Espíritu y ser moldeables. la cual colgaba de ambos extremos de un yugo de madera. Detuve En el transcurso de los años y al desempeñar una serie de el auto para tomarle una fotografía, y después de hacerlo, el responsabilidades en la Iglesia, he aprendido que si se aligera la granjero bajó su carga para conversar con nosotros. Le pregunte a carga, en tanto conserve su equilibro y la delegue y acomode si mi amigo si no era demasiado pesada su carga para llevarla una llega a ser demasiado pesada para mí, asegurándome de hacer gran distancia. Me respondió:

contrapeso a mi deber con mis actividades en la familia, en los

-No, porque esta equilibrada.

negocios y en otros intereses. Si el yugo me raspa o irrita, lo tallo y

-¿No le lastima el yugo?-le pregunté.

lijo aprendiendo mas acerca de la posición y educándome en la

-Al principio si me lastimaba, pero lo tallé y lo limé con una obra. Entonces llega a ser cómodo y fácil, tal como dijo el Señor. piedra áspera y ahora me queda bien y esta cómodo. Obviamente, el cojín de tela que cubre el cuello representa el

Note también que tenía un pequeño cojín de tela que se colocaba conocimiento que tenemos de la divinidad de esta gran obra de los en el cuello-supongo que para amortiguar los golpes del escabroso últimos días, o sea, nuestro testimonio del evangelio. Esto es lo que camino.

realmente nos amortigua los golpes y los azotes al llevar nuestras

No fue sino hasta cuando nos alejamos que pense en la invitación cargas por el escabroso camino de la vida. del Señor que se encuentra en el capitulo 11 de Mateo: Mi yugo actual me raspa un poco todavía, pero lo seguiré

"Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os tallando y lijando hasta poder comunicarme en ese hermoso idioma haré descansar.

español. Me regocijo en este yugo, y me deleito en llevar esta carga

"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, que soy durante todo el tiempo que lo requiera mi deber. manso y humilde de corazón: y hallareis descanso para vuestras Sé que Dios vive y responde a nuestras peticiones. Sé que almas;

Jesucristo es nuestro Maestro, Salvador y Redentor. Prometo dar

"porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mat. 11:28-30.) mi devoción plena a este yugo de servicio actual, en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 395
