élder Phillip T. Sonntag

del Primer Quórum de los Setenta

los hijos, hijas y ejemplares matrimonios misioneros habéis hecho por ellos. que habéis enviado para enseñar el evangelio de En las islas de Tonga hay unos 300 misioneros, la mayoría de

Jesucristo." "S e han derramado lágrimas de amor hacia vosotros por de un pueblo que no habría podido hacer por si mismo lo que ellos jóvenes y señoritas locales. Los jóvenes lucen camisas

Muy temprano esta mañana sonó el teléfono y, al contestar, blancas, corbatas y sus ta'ovalas; las jóvenes misioneras, ataviadas escuché una vocecita que me decía: ''Te quiero mucho, abuelito. en vestidos largos, bien peinadas, lucen con orgullo sus placas de Espero que des un buen discurso."

identificación, mientras van de casa en casa, en las circunstancias

Debo confesar, hermanos y hermanas, que he estado muy más humildes, enseñando el mensaje del evangelio de Jesucristo. intranquilo con respecto a esta asignación, debido quizás a que las El resplandor de esos rostros morenos, al dar testimonio de la palabras que escogí, o mi inhabilidad de expresarme o de poner divinidad de la obra, aviva profundamente el alma de los hombres. énfasis en las cosas, no permitirían transmitir los sentimientos de Salimos de Ha'apai para ir en barco a una pequeña isla que pocas mi corazón. Quisiera compartir mi testimonio con vosotros de que Autoridades Generales jamas habían visitado. Los miembros nos Dios vive; yo sé que Dios vive: que Jesucristo es el Salvador y recibieron en el muelle; nos abrazaron con lagrimas en los ojos. Redentor del mundo, el Hijo de Dios, el Príncipe de Paz; que José Caminamos hasta la capilla, y a medida que nos acercábamos al Smith vio lo que dijo que vio, escuchó lo que dijo que escuchó, y edificio que se usa como escuela e iglesia, pudimos escuchar las que como consecuencia de la visión del Padre y del Hijo, se ha voces de los niños cantando en su idioma nativo: "Te damos, restaurado el Reino de Dios sobre la faz de la tierra. Este es el Señor, nuestras gracias, que mandas de nuevo venir, profetas con Reino, a saber, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los tu evangelio." Entramos en la capilla con un espíritu humilde, Ultimos Días, la única Iglesia sobre la faz de la tierra que posee su donde tanto los miembros como los amigos de la isla se autoridad. Sé que el Libro de Mormón es verdadero y que contiene encontraban reunidos para escuchar los mensajes que se habrían de la plenitud del evangelio de Jesucristo.

pronunciar.

Os testifico que tenemos un profeta viviente a la cabeza de esta Era evidente la abundante presencia del espíritu, y al final de la gran Iglesia. Lo apoyo con todo mi corazón y alma. Sostengo al reunión se nos invitó a pasar a la parte de atrás del edificio, donde presidente Romney y al presidente Hinckley, a los Do ce y a todas se nos presentaría una ceremonia especial de bienvenida. Fue un las demás Autoridades Generales. Me siento honrado al sentarme servicio hermoso. Estuvo presente un representante del gobierno, en concilio con ellos y agregar mi voz como un testigo especial de quien dirigió la palabra y agradeció a la Iglesia y a sus Autoridades la divinidad de esta gran obra.

Generales las tremendas contribuciones en favor de la educación,

Hemos tenido el privilegio de trabajar en las islas del Pacifico el fortalecimiento y la edificación de la vida de ese pueblo. No era Sur durante estos últimos meses. Ha sido un privilegio glorioso el miembro de la Iglesia, pero había sido conmovido por el Espíritu trabajar con el presidente Simpson y el presidente Harris en la del Señor. En su más grande tributo nos obsequiaron un inmenso presidencia de esa área y el sentir la fe y el entusiasmo que existe cerdo asado y nos dijeron que les gustaría agasajarnos con regalos, en esa parte del mundo.

pero que eso era lo mejor que tenían.

Permitidme compartir con vosotros una experiencia de la fe y el Nos llevaron a un festín, a una mesa llena de lo mejor que se aprecio de los Santos de las islas del mar, por las contribuciones producía en la isla. Después del banquete, llevaron el cerdo hasta el que habéis hecho al fortalecimiento de su vida; por vuestras barco e insistieron en que lo lleváramos para el viaje. oraciones y por los hijos, hijas y ejemplares matrimonios Emprendimos nuestro regreso al barco, y al ir caminando con el misioneros que han sido enviados a esas tierras para enseñarles el oficial de la isla, le dije: "Usted seria un maravilloso miembro de la mensaje de la restauración. Se han derramado lagrimas de iglesia." Respondió: "Estoy listo. Sentí el espíritu; solo me falta agradecimiento, de fe y de amor, y expresiones de gratitud hacia dejar un mal habito.'' Le recordé que era tan fácil deshacerse del vosotros por enviar a esos misioneros a enseñarles acerca de habito hoy como lo sería mañana o la semana entrante, y su Jesucristo y su calllino.

respuesta fue: "Tratare, tratare."

Como resultado de vuestra gran contribución, se esta edificando A veces me pregunto si apreciamos lo que hacen por nuestros una nueva capilla en Australia, lejos de la civilización, la primera semejantes las pequeñas contribuciones monetarias que damos a la para la gente nativa. Es una época tan especial para ellos y para los Iglesia para la edificación del reino. Cuando pienso en las grandes territorios del norte de Australia, que aun el alcalde de Darwin contribuciones en diezmos y de otro tipo que van destinadas a piensa dedicar todo un día para asistir a la dedicación de la capilla. bendecir esa isla, cuando veo los hogares que se han construido Los matrimonios misioneros han estado muy ocupados preparando gracias al programa de los Servicios de Bienestar cuando su isla a la gente. Un hombre que es dueño de una finca de ovejas del fue devastada por un huracán, mi corazón se llena de regocijo por tamaño del estado de Utah, y que estaba firmemente convencido de un pueblo que ama al Señor, que esta deseoso de dar de sus propios que el nativo común no era capaz de aprender nada, asistió a un medios para el progreso del Reino de Dios. servicio especial. Allí, mientras estaba sentado escuchando a los Dios os bendiga, mis queridos hermanos y hermanas, mientras niñitos aborígenes cantar "Soy un hijo de Dios". Las lagrimas le progresáis en esta gran obra, para que recordéis quienes sois, y que corrieron por el rostro y al salir de la reunión dijo: "Si no lo podáis compartir libre y alegremente aquello con lo que nuestro hubiera visto, jamas lo hubiera creído." Esa es la fe, la fortaleza y Padre Celestial nos ha bendecido: para que compartáis vuestro la bondad de un pueblo que lo hizo posible. Recibid el gran aprecio testimonio de fe con todo el mundo, de que esta obra es verdadera

en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 396
