La fe que manifestaron los primeros pioneros europeos se requiere ahora si los Santos de los Últimos Días desean sacar adelante el reino de Dios, dijo el élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, durante una transmisión de la Iglesia a los miembros en Suiza, Dinamarca, Finlandia y Noruega.

“¿Qué será de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en veinte años en sus países?” El élder Ballard dijo: “¿Cómo responderemos a los primeros miembros escandinavos si no podemos decirles que nuestra fe, valentía y acciones fueron como las suyas, y que hemos dado lo mejor para fortalecer la Iglesia en todo barrio, rama, estaca y distrito?”.

La transmisión fue una parte de la visita reciente que el élder Ballard hizo a Estocolmo, Suecia; Londres, Inglaterra y París, Francia.

El élder Ballard se reunió con los misioneros que prestan servicio en Suecia y habló a los jóvenes adultos solteros en Estocolmo. La reunión se transmitió a 402 centros de reuniones en el Área Europa. Él habló sobre la importancia del matrimonio e hizo hincapié en que las decisiones que tomen los adultos solteros en cuanto a vivir los principios del Evangelio determinarán el futuro de la Iglesia. Instó a cada uno de ellos a llevar a una persona a la Iglesia o a ayudar a que alguien regrese a ella para el final del año.

El élder Ballard también se dirigió a los miembros de la Iglesia en una conferencia de los países nórdicos que se transmitió en todos los centros de reuniones de Suecia, Dinamarca, Finlandia y Noruega. Los miembros de la Iglesia en esos países superan los 23.000 en 123 congregaciones.

En Londres, Inglaterra, el élder Ballard y el élder José Teixeira, Presidente del Área Europa, se reunieron con los misioneros que prestan servicio en las Misiones Londres y Londres Sur. Cientos de misioneros escucharon el testimonio del élder Ballard y sintieron su entusiasmo por la obra misional.

En Francia, el élder Ballard se reunió con misioneros en Versalles y asimismo visitó el terreno del futuro Templo de París, Francia, que se anunció en la Conferencia General de octubre de 2011.

[SIDEBAR] <p data-aid="125274730" id="aside1_p1">Sacado de un artículo escrito por Sarah Jane Weaver, <em>Church News</em>.</p> [/SIDEBAR]
