Era de noche durante la época de Navidad y una gruesa capa de nieve cubría el suelo. Durante meses, mi compañero y yo habíamos enfrentado el frío clima alemán, tocado puertas y repartido ejemplares del Libro de Mormón. Incluso en aquel entonces, quince años después de que había terminado la Segunda Guerra Mundial, muchos alemanes no confiaban en los estadounidenses.

Pero esa noche, Ingeborg Bienmuller se iba a bautizar. Sin embargo, durante el largo viaje en autobús a la base de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, ella iba muy callada. Percibí su angustia, que cada vez era mayor.

Al acercarnos a la parada del autobús, Ingeborg se volvió hacia nosotros y dijo: “¿Se dan cuenta de lo difícil que es esto para mí? Las fuerzas aliadas mataron a mi esposo en la guerra y los bombardeos mataron a muchos otros familiares”.

Ella se tocó la pierna. “Fui herida por fragmentos de una bomba de azufre. Mi pierna nunca sanará. No sé si pueda entrar allí”.

Permanecimos en silencio mientras meditábamos lo que había dicho y el autobús se detenía. Ingeborg permaneció rígida. El corazón me latía fuertemente y oraba para que ella no se arrepintiera por el miedo.

Entonces, se levantó del asiento y dijo: “El Padre Celestial me ha dado un testimonio de la veracidad de la Restauración. Sé que el Libro de Mormón es verdadero. ¡Puedo hacerlo! Élder Atkin, por favor ayúdeme a caminar”.

Hicimos el largo recorrido hasta la entrada; Ingeborg respiraba con dificultad al pasar por delante de los guardias. Nos pusimos la ropa blanca y encontramos la piscina de la base militar; esa piscina se convirtió en un lugar sagrado, y nos inundó un sentimiento de paz. La angustia del rostro de Ingeborg cambió a gozo al entrar en el agua y ser bautizada miembro de la Iglesia.

“La noche que los élderes me dieron un Libro de Mormón, estaba muy emocionada”, nos dijo mientras volvíamos a casa. “Me quedé levantada leyendo hasta que llegué a Mosíah 18, donde Alma invita a los del pueblo a ser bautizados: ‘He aquí las aguas de Mormón… y ya que deseáis entrar en el redil de Dios y ser llamados su pueblo… ¿qué os impide ser bautizados…?’” (Mosíah 18:8, 10).

Prosiguió suavemente: “Me quedé dormida leyendo esas palabras y tuve un sueño. Me encontraba cerca de una hermosa masa de agua como las Aguas de Mormón. Del otro lado del agua había personas vestidas de blanco: ¡mi familia!. Mi esposo, que había muerto en la guerra, sonreía y me hacía señas para que me bautizara”.

Esa noche, la hermana Bienmuller se convirtió en miembro de la Rama Würzburg, y fue una de las muchas personas de Alemania que, con el tiempo, superaron sus temores y se unieron a la Iglesia.
