Dos años después del diluvio, cuando Sem, hijo primogénito de Noé,

contaba cien años de edad, engendró a Arpaksad, de cuya genealogía

nacería siglos más tarde Abraham, el patriarca. En su tierra natal, Ur de

los caldeos, tomó Abraham por esposa a Sara, pero Yahvé le ordenó dejar

su casa paterna y partir para la tierra de Canaán, prometiéndole que de él

nacería una nación grande y que en él serían bendecidos todos los linajes

de la Tierra.

Pasó el tiempo y la promesa divina no se cumplía, porque aquella

pareja destinada a poblar un país no conseguía concebir un hijo.

Entonces, Sara entregó a su marido a su esclava egipcia Agar, para que la

tomara como mujer y concibiese hijos en ella. Pero, una vez que se vio

encinta, la esclava miró al ama con desprecio y el ama, enfurecida, la

arrojó lejos de su hogar.

Abandonada en el desierto, Agar creyó morir pero el ángel del Señor

vino a ella para advertirle que de su vientre nacería un hijo al que

llamarían Ismael y cuya posteridad sería tan numerosa que no se podría

contar. «Este hijo será como un onagro humano», le dijo, «su mano

contra todos y todos contra él y enfrente de todos habitará». Con esta

promesa volvió Agar a someterse a su ama y dio a luz a su hijo sobre las

rodillas de Sara, quien lo recibió como hijo propio.

Ismael fue el hijo primogénito de Abraham, nacido de una esclava, pero cuando nació Isaac, concebido en su mujer Sara, esta le exigió expulsar a Ismael y a su madre para que no

disputasen la herencia a su hijo propio. Así vio Guercino el repudio de Agar e Ismael. Pinacoteca di Brera, Milán.

Pero, pasado un tiempo, quiso Yahvé que también Sara quedara

encinta, aunque su edad era avanzada y su período fecundo había

desaparecido tiempo atrás. Y fue con este hijo y no con Ismael con quien

Yahvé aseguró que establecería su alianza. Cuando llegó el momento de

destetar a Isaac, el hijo de Sara, ella exigió a Abraham que expulsara de

casa a la esclava y a su hijo, pues no debía repartir su herencia.
