Así se vio Agar forzada por segunda vez a abandonar su hogar y a vagar

por el desierto de Beersheva, junto con su hijo Ismael, un odre de agua y un

pan. Cuando terminó sus exiguas provisiones, Agar invocó a Dios para que

no permitiese morir a su hijo y Dios escuchó su ruego, abrió ante ella un

pozo y llenó su bolsa de alimentos. Protegido por Yahvé, Ismael vivió en el

desierto de Parán, desposando, en su momento, a una mujer egipcia de la

que nació la abundante descendencia que el Señor le había prometido. De

su genealogía nacieron doce príncipes para las doce tribus del desierto y sus

descendientes habitaron la región que se extiende desde Javilá hasta el sur,

que está frente a Egipto en dirección a Asur, estableciéndose enfrente de

todos sus hermanos.

Esto es lo que cuenta el Génesis, pero ya sabemos que los libros de la

Biblia, como casi todas las antiguas epopeyas, relatan la historia en forma

de mitos. El mito de Agar es, sin duda, el origen de la eterna querella entre

árabes y hebreos, entre Ismael e Israel, porque Israel es el nombre de Jacob,

hijo de Isaac y progenitor de las doce tribus de Israel, como Ismael lo fue de

las doce tribus del desierto.

Veinte siglos pasaron desde el nacimiento mítico de Ismael hasta el

nacimiento histórico de Mahoma. No se ha podido establecer la línea recta

que conduce del primero al segundo, pero la tradición ha dado la

ascendencia por segura. Hay que tener en cuenta que los árabes guardan su

genealogía, que se remonta a la generación más lejana, y no solamente

guardan la suya, sino la de su caballo. Y han podido guardarla porque se

han mantenido puros a través de los siglos, como ismaelíes o agarenos

libres sin mezcla de individuos de otras civilizaciones.

Ninguna de aquellas naciones poderosas que en la Antigüedad

construyeron imperios sobre pueblos conquistados logró penetrar en Arabia.

Las expediciones romanas se estrellaron contra los inmensos océanos de

arena que los árabes emplearon como salvaguarda. Apenas se aproximaba

un invasor, los habitantes de los aduares levantaban sus tiendas, aparejaban

sus camellos y sus caballos, cegaban los pozos que iban a dejar atrás y se

internaban en el terrible desierto, dejando a los asaltantes extenuados en una

inmensidad abrasada por el sol, sin agua, sin árboles y sin senderos.

LA ÉPOCA DE LA IGNORANCIA

Se distinguen en el extremo suroccidental de Arabia dos áreas geográficas;

una de ellas es una inmensa llanura desierta, sin árboles ni ríos, y, la otra,

un área montañosa rematada por una franja litoral que separa las montañas

del mar. El clima es desértico en la llanura, pero las montañas ofrecen la

sombra acogedora del oasis. Allí florecieron, en el primer milenio antes de

nuestra era, numerosos reinos independientes, entre ellos, los de Saba y

Palmira, de cuyas reinas se cuentan tantas historias y leyendas, y al norte la

tierra de Edom alojó el reino de los nabateos, que desapareció antes de la

llegada del islam dejándonos las maravillas del desierto rosado de Petra.

En lo que a nuestra historia atañe, aquella región fue el semillero del

que surgieron los pueblos semitas a los que hemos llamado acadios,

babilonios, fenicios, sirios, hebreos, cananeos o árabes. Todos con una

lengua, una gramática y un vocabulario comunes. Por eso, el Génesis hace

a todos ellos descendientes de un mismo tronco, Sem.

Desde el desierto, verdaderos enjambres humanos emigraron en la

Prehistoria hacia la zona que hace frontera con Siria, donde el desierto se

suaviza ofreciendo pozos y fuentes que dan riego a las palmeras. A su

sombra se construyeron los primeros aduares, formados por tiendas y

chozas de cañas y barro. Y allí se inició una nueva vida sedentaria junto a

los huertos y a los cercados para el ganado, en los valles fértiles donde se

cultiva el mijo y el café y donde el árbol del incienso crece de forma

espontánea trepando por las laderas de los montes.

Nuevas hordas semitas fueron llegando sucesivamente del sur,

escapando del desierto con sus camellos y sus ovejas y empujando más

hacia el norte a los grupos que ya se habían establecido, para ocupar cada

uno el oasis que el otro dejaba libre.
