Leed el nombre de Alá; apreciad que Él os ha

enseñado el uso de la pluma.

Corán, XCVI, 3 a 4

Cuando Dios decidió poblar la Tierra, esparció por ella numerosas

criaturas entre las cuales repartió sus dones, dando a los griegos la

belleza, a los chinos la habilidad manual y a los árabes la superioridad

lingüística. Y ellos supieron conservar esa perfección a través de los

siglos porque sus sabios dicen que la lengua no es humana, sino de

origen divino y que ya Adán hablaba árabe cuando vivía en el Edén.

Entre los árabes, la palabra oral y más tarde escrita ejerció un gran

influjo en el desarrollo de tradiciones y costumbres. El sentido de la

imagen y del ritmo es inherente a la naturaleza de los hijos del desierto,

que fueron poetas antes de tener poesía y fueron narradores elocuentes

antes de tener literatura. Para los árabes, el verdadero maestro es el que

habla y seduce con su palabra. De ahí vinieron el poder y la fascinación

de Mahoma, que, aun siendo iletrado, aprendió el arte de convencer antes

de lanzarse a predicar las revelaciones divinas.

Si Adán transmitió a los árabes su lengua hablada, la tradición afirma

que la escritura se debe a Hymiar, hijo de Yoktán que fue rey de Yemen y

dio su nombre a una lengua semítica que se habló hasta el siglo X, un

alfabeto muy antiguo utilizado ya en las inscripciones de las estatuillas de

alabastro de los reyes yemeníes, así como en algunas estelas votivas que

agradecen a los dioses su intervención en el éxito de asuntos terrenales.

Pero la escritura árabe solamente se perfeccionó cuando se inició la

transcripción del Corán, ya en el siglo VIII, agregando puntos para indicar

las vocales breves porque, hasta entonces, solamente las consonantes y

las vocales largas tenían derecho a ser escritas. Entonces, los lingüistas se

convirtieron en artesanos de la lengua árabe para preservar el libro

sagrado de modificaciones o alteraciones de dialectos contaminados por

lenguas extranjeras. Téngase en cuenta que varios versículos del Corán

señalan que el texto fue revelado a Mahoma en árabe puro y que nunca se

ha admitido traducción alguna a otros idiomas. Con ello, consiguieron

unificar la lengua de toda la península arábiga, arrinconando las otras

lenguas y dialectos para hacer surgir una lengua única y gloriosa, la

lugha. Y, con la expansión del islam, consiguieron también convertir el

árabe en una lengua internacional no solamente para la religión, sino para

la civilización. Es la lengua oficial de todos los países que hoy llamamos

«árabes», con excepción de la lengua persa que se conserva en el actual

Irán.

Según cuenta José Pijoán, los árabes conocieron la técnica de fabricar

papel antes

que otros pueblos orientales, ya que ninguno de los escritos islámicos

tiene forma de rollo, sino que siempre está contenido en libros

encuadernados. Los libros son objeto de veneración porque de ello se

ocupó el Profeta reflejando en el Corán la importancia de aprender de los

libros. Mahoma se confesó iletrado, pues tuvo que oír de viva voz las

noticias e historias que le leían los que eran capaces de hacerlo. También

tuvo que recitar de memoria las instrucciones que recibió de sus visiones

angélicas. De ahí que muchas de las narraciones del Corán sean

inexactas, pero el Profeta nunca trató de contar realidades, sino ejemplos

de lo que Dios quiere que seamos y de lo que quiere que hagamos.

LA KAABA

Según la tradición musulmana, fue el mismo Abraham quien mandó

construir el templo de la Kaaba durante una peregrinación a Arabia, en un

tiempo en el que las gentes practicaban todavía el politeísmo y creían en

numerosos dioses. Como todos los pueblos primitivos, los árabes

practicaban cultos solares y estelares y adoraban árboles y piedras. La

Piedra Negra, una piedra de origen meteórico engastada en plata y

empotrada en el ángulo oriental de la Kaaba, podría ser un vestigio

pagano preislámico, aunque algunas tradiciones aseguran que Ismael

apoyó en ella su cabeza cuando vivió con su madre en el desierto de

Parán y afirman que recibió esta piedra del ángel Gabriel. No es un

objeto de adoración (los musulmanes, como los judíos, adoran

exclusivamente a Dios) ni se le atribuye valor sobrenatural alguno, pero

cuentan que Mahoma la besó, aunque apostillando «no me olvido de que

eres una piedra, por lo cual, no puedes hacer ni el bien ni el mal», y,

puesto que el Profeta la besó, también muchos musulmanes la besan.

Antes del islam, los pueblos de Arabia eran politeístas y utilizaban la Kaaba para adorar a sus numerosos dioses. Esta es la Sagrada Trinidad de Palmira, formada por el dios lunar, el dios solar y el dios supremo, siglo I. Museo del Louvre, París.

Pero la Kaaba fue al principio un templo pagano que alojó, junto con

la Piedra Negra, la figura del patriarca, más las de las sublimes diosas a

que alude el Corán y otras muchas divinidades árabes. Mahoma tuvo que

luchar contra el politeísmo y la idolatría, como, según la tradición judía,

tuvo que hacerlo Moisés.

La ciudad de La Meca, que hoy aloja la Kaaba y es centro mundial de

peregrinación musulmana, fue construida en el siglo V, pero el valle en

que se asienta, el valle de la Meca, fue frecuentado durante siglos por

numerosas tribus que se agrupaban en torno a la Kaaba y sus líderes se

enorgullecían de reclamar la custodia y administración del templo, que

pasaba de una tribu a otra.

Como la Kaaba fue, desde el principio, alojamiento de dioses paganos,

hay quien afirma que Mahoma tuvo la intención de destruir el santuario,

pero optó por respetar tan importante lugar, sagrado para todas las tribus

árabes, y prefirió atribuir su construcción a los patriarcas. Por eso, el

versículo 98 del Corán señala que Dios estableció la Kaaba como refugio

de todos los hombres y el versículo 11 afirma que Abraham e Ismael

pusieron sus cimientos.

EL SAGRADO CORÁN

No obstante la presencia de numerosas deidades en torno a la Kaaba,

llegó un tiempo en que el mundo árabe precisó un soplo de espiritualidad

y un impulso certero que redirigiera sus pasos por el buen camino,

porque la codicia, la inmoralidad y la insensibilidad se habían adueñado

de él. Los dioses paganos, las piedras, los astros y los espíritus habían

relegado a Alá, el dios supremo, a un rincón del Olimpo y la ciudad de

La Meca, rica y próspera, estaba gobernada por una clase clerical ávida y

codiciosa que ejercía un poder tiránico y sanguinario y gozaba de los

mayores privilegios, habiendo desterrado a los pobres y a los humildes a

los barrios periféricos desolados y miserables. Para colmo, la

peregrinación se había convertido en un negocio.

Mahoma coloca la Piedra Negra en la Kaaba. El Profeta colocó la Piedra Negra sobre una alfombra, en el ángulo oriental de la Kaaba, para terminar con la disputa existente acerca de qué tribu debía colocarla en el santuario. Esta ilustración de 1315 se conserva en la Biblioteca de la Universidad de Edimburgo.

En semejante caldo de cultivo surgió la figura de Mahoma, que nació

huérfano y pobre, con una mancha blanca ovalada entre sus omóplatos

como una señal mística que los adivinos árabes, los rabinos judíos y los

monjes cristianos trataron de interpretar cuando su ama de cría, Halima,

le alimentaba en la ciudad de La Meca porque su madre, exhausta y

enferma, nunca tuvo leche para amamantarle.

Recogido por su tío Abu Taleb tras la temprana muerte de su madre,

Mahoma creció entre la virtud y la estima de su familia. Muy joven, se

casó con su prima Jadicha, que ya era viuda y madre y quince años

mayor que él, y en la que Mahoma encontró sensatez, afecto y nobleza de

carácter. Jadicha fue el puntal del Profeta en su lucha contra la

incredulidad, la idolatría y el menosprecio de las gentes cuando Mahoma

sintió la llamada divina para reconducir al mundo árabe hacia la santidad

y el amor, porque ella siempre mantuvo la confianza en la misión de su

esposo.

El Corán es el libro sagrado en el que Mahoma recogió los deberes

que el hombre tiene para con Dios. El islam es la religión que Mahoma

fundó para el mundo árabe y que implica la sumisión al Todopoderoso y

la entrega de toda la actividad humana a las reglas inexorables de la

divinidad. El islam surgió como una religión y una cultura que pronto se

convirtieron en un sistema económico, social y político del que surgió un

Estado que hizo del Corán su Constitución. Acabó con la diferencia de

clases absorbiendo individualidades y distinciones para formar una

sociedad igualitaria y protectora que aplica la igualdad rasa de los

beduinos, una sociedad cuyo cincuenta por ciento, las mujeres, se

mantienen en una infancia eterna y cuyo restante cincuenta por ciento

disfruta de todos los privilegios, pero también carga con todas las

responsabilidades sobre sus espaldas.
