LA HÉGIRA

Pero el culto a los dioses adorados en la Kaaba estaba demasiado arraigado

en la gente y las ganancias que las peregrinaciones y ceremonias religiosas

reportaban a los líderes de La Meca eran demasiado sustanciosas para

dejarlas de lado y escuchar la prédica de un visionario que había recibido

un mensaje ultraterreno y había entrevisto al mensajero a través de las

veladuras de su propio misticismo.

Siglos atrás, el Evangelio había ya advertido de que nadie es profeta en

su tierra y así le sucedió a Mahoma. Temiendo el final de la opulenta vida

económica de La Meca, sus dirigentes presentaron una oposición tan ruda

y poderosa a las propuestas religiosas de Mahoma que se desencadenó una

fuerte persecución, lo que le obligó a exiliarse de su tierra natal para buscar

refugio en la ciudad que desde entonces se llama Medinat al-Nabi, la

ciudad del Profeta, y que conocemos como Medina. Este hecho sucedió en

el año 622 y marcó el inicio del calendario musulmán. El año 622 de la era

cristiana es el año de la huida de Mahoma, de la «Hégira» musulmana.

A diferencia de lo que le sucedió en La Meca, Mahoma fue recibido en

Medina como enviado de Dios a quien todos deseaban alojar y a quien

todos escuchaban con devoción y respeto. Pero él rehusó alojarse en casa

de ricos y eligió el patio donde ponían a secar los dátiles unos jóvenes

huérfanos, manifestando que «el hombre debe estar donde estén su camello

y su montura».

Con los diez dinares que le prestó su suegro, Mahoma adquirió la

humilde vivienda de los huérfanos y la convirtió en casa de oración.

Erigidas junto a ella, las casas de ladrillo de sus esposas daban al patio y se

cerraban con cortinas. Los viernes, el Profeta aparecía en una de aquellas

puertas, se alzaba sobre un escabel de dos peldaños y desde allí dirigía los

rezos de sus seguidores, que eran cada vez más numerosos. Al principio,

las oraciones se pronunciaban mirando hacia Jerusalén, la ciudad santa que

aloja el monte Moria, donde el ángel de Alá detuvo la mano de Abraham,

que obediente se disponía a sacrificar a su primogénito Ismael. Pero

Mahoma tuvo una nueva revelación que desde entonces dirigiría los rostros

de los orantes hacia La Meca, porque el Altísimo le señaló esa ciudad como el lugar más sagrado: «Volved vuestra faz hacia el Lugar Santo,

donde quiera que os encontréis».

Con el tiempo, la casa de Mahoma se fue convirtiendo en casa de

oración con pórtico para alojar a pobres y peregrinos. Fue la primera

mezquita «fundada en piedad», porque la palabra «mezquita» significa

precisamente «casa de oración» y la Kaaba era más un lugar de ceremonias

que de oraciones.

El Corán reprueba las imágenes y los ídolos, aunque su condena resulta

pequeña al lado de la condena bíblica. La Biblia abomina de las imágenes

porque ya dijo Isaías que no se puede asar la comida con un leño y adorar

el resto del leño convertido en estatua; el segundo mandamiento de la Ley

de Dios prohíbe representar cosa alguna que esté en el cielo ni en la

Tierra ni en las aguas[1]. La tradición

musulmana asegura que, el día del juicio, los que pecan pintando seres

animados serán castigados a infundir un alma a sus imágenes.

Es muy probable que el rechazo a las imágenes fuera fruto de la

prevención para evitar que los creyentes volvieran a la idolatría y

concedieran a las estatuas la veneración que solamente deberían reservar

para la deidad. Recordemos que tanto Moisés como Mahoma tuvieron

que luchar contra el paganismo, el politeísmo y la idolatría. De hecho, las

ilustraciones de los libros musulmanes en que aparece Mahoma lo

representan sin rostro o bien representan su rostro mediante una llama.

Mahoma (la figura sin rostro) entrando en la Kaaba para exterminar al dragón. Miniatura otomana de Siyer-i Nebi, siglo XVI. Museo Topkapi, Estambul. Imagen de Nakkas Osman.

INVÍTALES A ABRAZAR EL ISLAM

El islam se expandió merced a su tradición beduina, que le confirió la

capacidad para negociar acuerdos de protección a cambio de tributos.

Además, árabe es sinónimo de nómada, y a un nómada tanto le da

instalarse en un lugar o en otro porque su instalación es temporal y lleva

consigo cosas de poco peso y mucho valor con las que puede desplazarse

rápidamente cuando las circunstancias lo requieren.

También contribuyó a esa rápida expansión la tolerancia del islam hacia

las minorías religiosas, a las que convirtió en comunidades tributarias

permitiendo sus cultos y ceremonias a cambio de un impuesto, igual que el

sistema tributario permitió a los países ocupados mantener sus bienes y sus

tierras. A esto hay que agregar la circunstancia que ha facilitado todas las

invasiones del mundo y ha propiciado la caída de los imperios, el

debilitamiento producido por largos enfrentamientos, querellas y

escisiones. Todas estas circunstancias facilitaron la rápida expansión del

islam, de manera que, al iniciarse el siglo VIII, Mesopotamia, Siria, Persia,

Palestina y Egipto volvían su rostro hacia La Meca cinco veces al día para

rezar.

Conviene saber que la tolerancia religiosa del islam se apoya en el

Corán. El sura II, 57 dice: «no hagáis violencia a los hombres a causa de la

fe»; el sura XXIX, 45 señala: «no disputéis con los judíos ni con los

cristianos, sino en términos amistosos»; y el sura XLII, 14 añade «invítales

a abrazar el islam… y diles que adoramos al mismo Dios».

En la época previa a la expansión del islam, dos imperios se repartían

el poder: el Imperio persa y el Imperio romano, ya relegado a la parte

oriental que conocemos como Imperio bizantino. Enfrascados en sus

competiciones y querellas, ninguno de ellos prestó atención a Arabia ni la

percibió como una amenaza. Los bizantinos se limitaron a construir una

muralla defensiva, un limes, para aislar las fronteras sirias de posibles

incursiones de los nómadas del desierto, pero no concentraron allí fuerzas

militares, dado que los beduinos se limitaban a asaltar caravanas y nunca fueron considerados como un peligro para Roma. Lo mismo opinaron los

persas, mucho más interesados en su lucha contra Bizancio.

Dos imperios agotados y proclives a la ruina que se vieron

sorprendidos por un nuevo asaltante que luchaba con un arma desconocida:

una nueva fe que no pretendía imponerse por la fuerza, sino intercambiar,

exigiendo como botín la ciencia y el conocimiento y, como moneda de

libertad, un tributo. Por todas estas causas, la difusión del islam fue no

solamente fulminante, sino duradera, porque los imperios se derrumbaron

a sus pies lienzo tras lienzo, como las fichas del dominó.

En sus invasiones, los musulmanes mantuvieron las tradiciones de los

países invadidos, respetando sobre todo las religiones cristiana y judía,

puesto que ambas proceden de la misma fuente en que bebió Mahoma, la

Biblia o, como ellos la llaman, El Libro. Además, con su filosofía

determinista, el Corán afirma que si Dios hubiera
