El reino de Granada, como tal, fue fundado en el siglo XIII por

Muhammad I ben Nasr, que dio nombre a la dinastía nazarí. La divisa del

escudo de los reyes nazaríes rezaba «¡Solo Dios es vencedor!»,

recordando la entrada triunfal en la ciudad del primer rey de Granada.

Aprovechando el desorden que cundió después de la batalla de las

Navas de Tolosa, uno de los caudillos de la Marca de Zaragoza no perdió

el tiempo y corrió a Granada para proclamarse rey de la taifa. Pero no

contó con la oposición de una familia granadina que, atrincherada en el

castillo de Arjona, en Jaén, esperaba el momento oportuno para hacerse

con el trono. Su líder, Muhammad ben Yusuf ben Nasr, era descendiente

de uno de los compañeros de Mahoma, Saad, y por eso tenía el respeto y

el beneplácito de los granadinos. Por el color rojizo de su barba, se había

ganado el apodo de al-Hamar, el Rojo, apodo extendido a su familia, que

era conocida en Granada por «los Alamares».

En 1231, Muhammad ben Nasr (o Ben Nazar), fundador de la dinastía

nazarí, derrotó al Ben Hud de Zaragoza que le disputaba el trono de una

ciudad que ya sentía suya. Después, entró victorioso en Granada que

le recibió con grandes voces:

«¡Bienvenido el vencedor por la gracia de Dios!», a las que él respondió:

«¡Solo Dios es vencedor!».

Estos eran los territorios de la corona de Castilla en el año 1400. Era el reino destinado a recuperar Granada de los musulmanes.

Inició la construcción de un palacio que alojase a su familia y a su

corte. Mantuvo una buena amistad con el rey castellano Fernando III el

Santo, declarándose vasallo de Castilla. Esta amistad se extendió a los

respectivos hijos. Muhammad II no solamente ofreció su amistad a

Alfonso X el Sabio, sino que le visitó en Sevilla, donde el monarca

castellano le recibió con pompa y jolgorio, le armó caballero y le abrazó

en público como a su amigo. Muhammad II era gentil y elegante, hablaba

castellano correctamente y conversaba amigablemente con la reina

Violante y con sus damas. Fue él quien fortificó el palacio que su padre

había iniciado en Granada. El color rojizo de la arcilla de la colina sobre

la que se inició la construcción de la muralla junto con el apodo familiar

dieron a la fortaleza el nombre de «la Roja», «la Alhambra», por la que el

mundo entero la conoce.

Era una fortaleza capaz de albergar un ejército de cuarenta mil soldados,

dotada de los recursos más modernos de la época, como los aljibes abiertos

en la roca viva que recibían el agua del Darro a través de una red de

conductos y que la abastecían del agua necesaria no solamente para el

consumo de sus habitantes, sino para todo el fluir de fuentes y canales que

refrescan sus estancias y apaciguan los calores del verano.

El harén real dispuso de bellísimas habitaciones iluminadas por un patio

central, el Patio de los Leones con su taza de alabastro sostenida por doce

leones todos ellos diferentes, que comunicaba con los aposentos privados

del rey. La alcoba real estaba adornada con inscripciones que

proclamaban el orgullo de alojar al monarca:

«Aunque mis compañeras sean constelaciones de estrellas, solo yo tengo la

gloria de alojar al Sol». El mejor aposento del harén, la Sala de las Dos

Hermanas, ilustraba la satisfacción del constructor con esta inscripción:

«Mira mi cúpula; junto a ella, las demás palidecen». Entre el harén y las

habitaciones de la familia, el hamman ofrecía sus frescos mármoles y sus

aguas claras, frías y cálidas. La Sala de Justicia quedó ubicada en el Patio

de los Arrayanes. Una Puerta Real y una Puerta de Justicia, entre otras,

daban acceso al recinto y sus paredes mostraban estas jaculatorias: «No hay

más dios que Alá y Mahoma es su profeta», «No hay fuerza ni poder sino

en Alá».

EL SALÓN DE LOS ABENCERRAJES

En las torres

del Alhambra

sonaba gran

vocería

y en la ciudad de

Granada grande

llanto se hacía,

porque sin razón el

Rey hizo degollar un

día treinta y seis

abencerrajes nobles y

de gran valía,

a quien cegrís

y gomeles

acusan de

alevosía.

Romance de Abindarráez

Anónimo

Recorriendo la Alhambra, encontramos el Salón de los Abencerrajes

frente a la Sala de las Dos Hermanas, la de la bella cúpula. En realidad,

este salón estaba destinado a una de las esposas importantes del rey

granadino, pero la historia y la leyenda lo han asociado con el castigo que

sufrieron los treinta y seis principales abencerrajes, acusados por sus

enemigos, los zegríes y los gomeres, de intrigar para matar al rey. Fue en

tiempos de Muley Hasán y no se sabe si este mandó ejecutarlos una vez

reunidos en aquel salón o si simplemente permitió que los asesinaran los

nobles envidiosos de su poder y de su brillo.

El reino de Granada en 1492. Era todo lo que quedaba de al-Ándalus en la península ibérica.
