En el camino de ronda de la muralla de la Alhambra se eleva una torre que

no es torre guardiana, sino torre calahorra, torre-palacio destinada a

albergar a un personaje de alcurnia. No se sabe realmente a quién alojó

esta torre lujosa y engalanada en su interior, pero se habla de que en ella

vivió Isabel de Solís, la esposa muladí de Muley Hasán, cuya pasión

desenfrenada le costó el trono. Por eso se llamó Torre de la Cautiva.

Las leyendas han hecho a aquella nueva Helena de Troya culpable de la

caída de Muley Hasán, ya que, por su enemistad, Aixa la Horra recabó el

apoyo de los abencerrajes y empujó a su hijo Boabdil a disputar el trono de

Granada a su padre. Historias y leyendas han convertido a Isabel de Solís

en una de las muchas amantes reales que han movido a su antojo los hilos

de la política aprovechando la sumisión sexual del monarca, como dicen

que hicieron Lola Montes, Diana de Poitiers o la Pompadour.

Sabemos que Isabel era hija del comendador de Martos, en Jaén, que

fue cautiva de los moros y conducida a Granada, donde Muley Hasán se

prendó de su hermosura hasta el punto de convertirla en su esposa y

repudiar, por ella, a Aixa la Horra, la madre de su heredero y descendiente,

por más señas, de Fátima, la hija predilecta del Profeta. De ahí la revuelta

que se organizó en Granada al conocerse que el rey había sido capaz nada

menos que de repudiar a la descendiente del Profeta por una cristiana.

Isabel se convirtió al islam con el nombre de Zoraya, que significa

Lucero del Alba. No sabemos si se convirtió por convencimiento o por

interés, pero sí sabemos que, una vez muerto Muley Hasán y perdida toda

esperanza de volver al poder, regresó al cristianismo y volvió junto a su

familia, llevando consigo los dos hijos que del rey granadino tuvo y que

adoptaron nombres cristianos.

La más grande de las torres palacio que adornan la muralla de la

Alhambra es la Torre de Comares, que recibe su nombre de las «comarías»,

las vidrieras de colores que la iluminan. Se asciende a ella por una escalera

de caracol estrecha y oscura que llega hasta el camino de ronda, acceso

empleado para vigilar la llegada de posibles invasores o, como hizo

Washington Irving, para reposar la vista en el soberbio panorama que

desde allí se contempla. Pero esta torre no es solo vigía, sino que aloja en su interior el magnífico Salón de Embajadores, que era la sala de recepción

de los reyes granadinos. Debajo de este salón hubo dos cámaras que, según

cuentan, sirvieron un día de prisión para Boabdil el Chico y para su madre,

Aixa la Horra. Y dicen que, desde la ventana, la reina repudiada utilizó su

ceñidor y los de sus damas para descolgar a su hijo hasta abajo, donde le

esperaban las tropas fieles que le apoyaron para arrebatar a su padre el

trono de Granada.

Y por ser la más elevada de todas las torres de la Alhambra, fue la

elegida por el conde de Tendilla y por el comendador mayor de León

para colocar la cruz y el

pendón castellano un 2 de enero de 1492, mientras los Reyes Católicos se

arrodillaban para cantar el Te Deum que dirigía el arzobispo y los

voceadores del pueblo gritaban a voz en cuello: ¡Castilla! ¡Castilla!

Así representó Mariano Fortuny la muerte de los

abencerrajes. Museo Nacional de Arte de Cataluña.
