Lindaraja fue, según cuenta Washington Irving, una bella mora que vivió

en la corte de Muhammad IX el Zurdo, el que para algunos autores fuera

padre de Aixa la Horra y que ascendió al trono con ayuda de los

abencerrajes. Este rey, al que no sabemos si llamaban «el Zurdo» por serlo

o por hacerlo todo al revés, perdió y recuperó el trono de Granada en

cuatro ocasiones, porque fue capaz de vencer al que lo destronó y volver a

perderlo hasta su derrota definitiva a manos de los castellanos. En una de

esas pérdidas, se refugió en Málaga, donde era alcalde el padre de la

hermosa Lindaraja. Una vez de nuevo en el poder, Muhammad «el Zurdo»

premió al padre con una nueva posición y a la hija con un alojamiento en la

Alhambra, dándola en matrimonio al joven Nasar, descendiente del rey

Aben Hud el Justo. El camarín de Lindaraja tiene un mirador que da a un

jardín adornado con una fuente y es famoso por su inscripción: «Yo soy de

este jardín el ojo fresco».

Pero los archivos de la Alhambra, siempre prosaicos, se refieren al

camarín como a «la casa de Aixa», ya que parece que fue morada de Aixa

la Horra, la madre de Boabdil repudiada por su esposo. Sin embargo,

hemos visto que la leyenda la alojó bajo el Salón de Embajadores de la

Torre de Comares. Además, el nombre de Lindaraja no es el de una bella

mora malagueña, sino que, según dicen, significa «los ojos de Aixa», pues

el mirador dominaba todo el Albaicín, antes de que Carlos V construyera

su palacio con afán de eclipsar el palacio moro y obstruyera para siempre

la vista de los ojos de Aixa. Y puede que la sublevación de los moriscos de

las Alpujarras, que cortó en seco el presupuesto para finalizar el palacio,

fuera su castigo al cabo de los siglos.

Aixa la Horra, que significa «la Honrada», era de estirpe real, poseía

grandes riquezas y un patrimonio personal muy elevado. Era, además,

mujer enérgica y de carácter, capaz de intervenir en asuntos de Estado con

visión certera y con ese don de la palabra que fascina a los árabes. Como

descendiente de Fátima, gozó de gran prestigio en su tiempo, sobre todo

cuando los habitantes de Granada dudaban entre entregar la ciudad a los

Reyes Católicos o defenderla hasta el final. Luchadora, Aixa se pronunció

siempre a favor de no capitular, por lo que las crónicas de la época mencionan su genio varonil. No se entendía de otra manera la fuerza del

carácter de una mujer.

Aixa, que había estado junto a su hijo Boabdil en la prisión y en la

lucha contra Muley Hasán, estuvo también a su lado en el exilio,

acompañándole cuando el último rey granadino partió camino de las

Alpujarras, su último señorío, donde se refugió hasta su marcha definitiva

a Fez en 1493. Allí murió Aixa la Horra. A ella se atribuyen las palabras

más famosas de la historia de Granada: «Llora como mujer lo que no

supiste defender como hombre», palabras legendarias que, según cuentan

cronistas y poetas, pronunció la madre cuando el hijo, angustiado por la

pérdida de aquel paraíso terrenal que tan poco duró entre sus manos, se

volvió, como dicen que
