Mientras los cristianos se destruían entre sí, dentro del reino nazarí de

Granada tres facciones pugnaban por el poder. Los nombres de las familias

han pasado a nuestra historia como los abencerrajes, los zegríes y los

gomeres. Y, para no ser menos que los reyes cristianos, también los

miembros de la familia real se disputaban el trono. Abu al-Hassan, más

conocido por Muley Hasán, rey de Granada desde 1464, su hermano Abu

Abd Allah Muhammad Ibn Said, conocido por «el Zagal» o «el Valiente»,

y su propio hijo Muhammad, conocido por Baudili o Boabdil el Chico.

El trono de Granada era, con razón, objeto de codicia. Las parias

anuales que pagaba el tesoro granadino a los reyes de Castilla ascendían a

veinte mil doblas de oro. La posición de la ciudad era, como dijo el poeta,

la abrazadera de la adarga y, además, el punto de equilibrio entre los reinos

cristianos de España y los reinos musulmanes de África. Los nazaríes

habían conseguido mantener una relación diplomática y amistosa con

ambos bandos. En la frontera con el reino de Castilla, se habían establecido

instituciones medianeras encargadas de mantener el orden, de mediar en

los conflictos y de solucionar los numerosos problemas que se originaban.

Un día era un musulmán el que robaba el asno a un cristiano y, otros, un

cristiano el que mataba las gallinas de un vecino musulmán.

Había paz entre los tres reinos, la economía era pujante, los recursos

agrícolas y ganaderos estaban bien explotados y el comercio llegaba a

todas partes del mundo. El reino nazarí de Granada, que ocupaba unos

treinta y cinco mil kilómetros cuadrados, contaba con una producción

agrícola más que notable, minas de oro, plata, plomo y mercurio, así como

canteras de mármoles, jaspes y lapislázuli. La industria había alcanzado un

grado de producción artesanal que podría calificarse de perfecto. Los

molinos proliferaban a las orillas de los ríos y los astilleros y atarazanas no

cesaban de construir y reparar barcos destinados al comercio o a la guerra.

Pero un ojo vigilante acechaba desde los reinos cristianos y esperaba el

momento oportuno para empezar a desgranar, uno a uno, los granos de la

granada. Y, mientras ese momento llegaba, el ojo vigilante no perdía

oportunidad de avivar la llama de la sublevación y de elevar el nivel de las

tensiones que encizañaban el reino de Granada. Además de las tensiones

entre el monarca y su familia, alentadas por las familias nobles partidarias

de cada uno de los tres lados del triángulo político, el pueblo granadino

hervía de descontento. Ya no había afán de conquista, la yihad dormía, el

imperio islámico, antes pujante y recaudador de impuestos infieles, se

había

convertido en tributario de los cristianos y pagaba en lugar de cobrar.

En 1481, Muley Hasán tomó una decisión heroica. Cuando el

recaudador de los Reyes Católicos llegó a la Alhambra para cobrar la paria

correspondiente, mandó responderle con un mensaje para sus reyes que

decía «en las fábricas de Granada ya no se labra oro ni plata, sino lanzas,

saetas y alfanjes contra sus enemigos». A finales de ese mismo año, las

tropas musulmanas tomaban por sorpresa la ciudad de Zahara de la Sierra,

en Cádiz. Pero las decisiones heroicas son para los héroes y Muley Hasán

no lo era. Aquello le costó la pérdida de su reino porque los Reyes

Católicos aprovecharon la coyuntura para iniciar la conquista.

En 1482, ya habían tomado Alhama, la Alhama del romance, plaza

fuerte granadina. En 1485, habían caído Ronda, Vélez-Málaga, Málaga y

Loja. Loja era la

«llave de Granada», su nombre significa «custodia» porque su situación

estratégica le permitía salvaguardar la vega de Granada y actuar, desde la

entrada al desfiladero, como puerta de acceso a la ciudad. Su alcalde era

Aliatar, suegro de Boabdil y padre de la infortunada Moraima.

En 1491, los Reyes Católicos habían desgranado casi todos los granos

de la granada y se disponían a asediar la ciudad, montando un campamento

no de tiendas efímeras como solían hacerse en las guerras, sino estable y

sólido, de piedra y adobe, manifestando su voluntad de permanecer tanto

tiempo como fuera necesario hasta obtener la rendición de Granada, de

grado o por fuerza. El campamento se convirtió pronto en una ciudad

llamada Santa Fe, donde se firmaron, en 1491 y 1492 respectivamente, las

capitulaciones de Granada, rubricadas por Boabdil, y las de la conquista de

las Indias, suscritas con Cristóbal Colón.
