VIVIRÁ MUCHO PARA PADECER MUCHO

«Toma, señor, las llaves de tu ciudad, que yo y los que

estamos dentro somos tuyos»

… y el rey moro Muley Baudili se fue a vivir y a reinar al

Val de Purchena… que era todo de

mudéjares, donde el Rey le dio señorío y renta

en que viviese y muchos vasallos

Historia de los Reyes Católicos

Andrés Bernáldez

Por si Muley Hasán hubiera contribuido poco a poner en marcha la

máquina de la reconquista acompañando de amenazas su negativa a

satisfacer la paria, su hijo Boabdil terminó por cumplir a satisfacción las

esperanzas de los Reyes Católicos. En 1482, el mismo año de la caída de

Alhama en manos cristianas, Boabdil se levantaba en armas contra su

padre con el apoyo del clan de los abencerrajes, con el de los muchos

descontentos del Albaicín quejosos por los impuestos abusivos y con el

de mucha gente leal a la poderosa reina madre, Aixa la Horra, repudiada

y humillada por una cristiana.

La guerra civil no se hizo esperar. Muley Hasán no solamente contó

con la ayuda de los zegríes, clan enemigo de los abencerrajes, sino que

hizo llamar a su hermano

«el Zagal», que era por entonces gobernador de Málaga y un personaje

muy popular tanto entre los moros como entre los mismos cristianos, que

eran precisamente quienes le habían dado el apodo que ya dijimos que

significa «el Valiente». Voló el Zagal en ayuda de su hermano, que no

tardó en recuperar el trono granadino, aunque no por mucho tiempo. En

1483, Boabdil, que atendía el frente de la guerra civil más el de la guerra

contra los cristianos, fue hecho prisionero en Lucena y confinado en la

torre octogonal del Moral, lo que permitió a Muley Hasán recuperar su

trono y su ciudad. El caballero que le apresó fue Martín Hurtado, pero el

premio recayó sobre el comandante de las tropas castellanas, Diego

Fernández de Córdoba, señor de Lucena que recibió el título de conde de

Comares y el derecho a mostrar en su blasón la cabeza de un moro

encadenado.

Pero Fernando el Católico tenía otros planes para tan valioso

prisionero. Le iba a servir para recuperar el pago de los tributos que

Muley Hasán se negaba a pagarle y, además, para organizar el asedio de

Granada sin prisas, con aquel campamento estable que hizo construir en

cuanto tomó la determinación de completar la conquista de al-Ándalus

para la corona de Castilla. Para todo esto, solamente tenía que poner a

Boabdil en libertad, con condiciones económicas y con la garantía de

rehenes, como era habitual en la época.

Boabdil lo aceptó todo. Firmó el pacto de Córdoba por el que

entregaba al Rey Católico los dominios granadinos de su padre Muley

Hasán, por el que se comprometía a gobernar Granada como tributario de

Castilla y a entregar como rehenes a Yusuf y Ahmed, los dos hijos que

tuvo con su esposa Moraima. Moraima

aceptó esta nueva desdicha porque ya le había profetizado un respetado

astrólogo que el último rey nazarí viviría mucho para padecer mucho. A

cambio, recuperaría el trono de Granada. La guerra civil volvió, pues, a

sumergir Granada en el dolor y la sangre y a preparar para el Rey

Católico el escenario de la conquista final.

El reino nazarí de Granada.

Mientras Boabdil negociaba con Fernando el Católico, en Granada, el

Zagal se había hecho con el poder hasta el punto de que su hermano

Muley Hasán, viejo, abatido, enfermo y agotado, abdicó y le cedió el

trono. Él se retiraría con su dulce Zoraya a esperar el momento de volar

al paraíso de las huríes de ojos negros que Mahoma prometió a los

creyentes.

De esta manera, la guerra civil se reinició no entre padre e hijo sino

entre tío y sobrino, y, como el Zagal se había instalado en la Alhambra,

Boabdil se asentó con sus hombres en el Albaicín. Ambos podían

vigilarse mutuamente desde sus lugares estratégicos. Y, de esta misma

manera, mientras el tío y el sobrino medían sus fuerzas, Fernando el

Católico aprovechaba la coyuntura para seguir desgranando los granos de

la granada. Así, mientras el Zagal concentraba sus fuerzas en defender

Málaga de los ataques cristianos, Boabdil se instalaba en la Alhambra,

después de acordar con su tío el reparto de los territorios.

Málaga cayó en manos cristianas el 18 de agosto de 1487 y, tras ella,

Vélez- Málaga, lo que obligó al Zagal a retirarse a Almería, cada vez más

lejos de Granada, que ya estaba en poder de su sobrino. En 1488, los

ejércitos cristianos avanzaban hacia Guadix, que resistió cuanto pudo

hasta que cayó Baza, cuyo gobernador, Yahya el-Nayar, que era cuñado

del Zagal, concertó con los Reyes Católicos una capitulación honrosa a

espaldas de su poderoso pariente.

Era una guerra de desgaste, inútil y sin esperanza. Así lo entendió el

Zagal y finalmente aceptó negociar con los Reyes Católicos, entregar

Almería y retirarse a un señorío en la provincia de Murcia con rentas y

vasallos. De allí marcharía a Fez, de donde nunca volvió[25].

LA CUESTA DE LAS LÁGRIMAS

Desde la cumbre de uno de ellos dirigió el infortunado Boabdil

su última y dolorida mirada sobre

Granada, y por ello es conocido con el

expresivo nombre

de la Cuesta de las Lágrimas.

Cuentos de la Alhambra

Washington Irving

Ya estaba Boabdil solo frente al poderoso ejército cristiano. Los Reyes

Católicos solamente tenían que esperar en su campamento estable de

Santa Fe, mientras los granadinos, divididos como siempre en dos

bandos, discutían si era preferible una capitulación honrosa que les

permitiese conservar sus bienes o, los más románticos, resistir hasta el

final y no entregar la ciudad sino después de muertos. La reina madre,

como dijimos, empleó su carácter vivo y su personalidad pujante a favor

de los que deseaban continuar la lucha y morir antes que entregarse.

La pérdida de Granada y la partida de Boabdil hacia su nuevo destino están repletas de leyendas y de romances. Manuel Gómez-Moreno pintó la Salida de la familia de Boabdil de la Alhambra, que se conserva en el Museo de Bellas Artes de Granada.

Pero Boabdil tomó pronto su decisión y en enero de 1492 firmaba con

los Reyes Católicos las capitulaciones de Granada, a las que algunos

autores califican de un ejemplo de tolerancia. No hay duda de que lo

fueron como tampoco hay duda de la escasa duración de tal ejemplo.

Conociendo como conocemos la intolerancia de la Reina Católica hacia

todo lo que implicase impureza, como para ella implicaban los judíos o

los musulmanes, no nos queda sino lamentar que no se cumpliesen las

condiciones pactadas y desear que nunca se hubiera expulsado de España

a los mejores artesanos, científicos y poetas que hubo en aquel tiempo.

Christiane Stallaert, hispanista belga, ha puesto de relieve en su ensayo

Ni una gota de sangre impura las

similitudes entre la España inquisitorial de los Reyes Católicos y la

Alemania nazi de Hitler, que cristalizan en «la preocupación enfermiza

por la cohesión social y la búsqueda de la solución en la eliminación

brutal de la diversidad étnica». Étnica o religiosa, tanto da.

La intolerancia religiosa privó a España de sus mejores artesanos y científicos al expulsar a los musulmanes y a los judíos. Pere Oromig, Embarque de moriscos en el Grao de Valencia. Colección Bancaja, Valencia.

Las capitulaciones de Granada concedieron a Boabdil, como dijimos,

un señorío en las Alpujarras, al que partió con su familia y sus bienes

sobre la recua de mulas que Washington Irving vio cruzar el puerto del

Suspiro del Moro. Pero era un rey maldito, nacido para vivir mucho y

sufrir mucho, porque pronto, probablemente acosado por remordimientos

y por el malestar de los suyos, tuvo que abandonar para siempre las

tierras que otrora se llamaran al-Ándalus, camino de Fez, siguiendo los

pasos de su tío el Zagal y de otros muchos que le precedieron.

Las capitulaciones de Granada brindaron a los musulmanes todo el

respeto que su religión y su cultura merecían, pero, como dijimos, ese

respeto no tardó en desaparecer. En el año 1499, las tierras que antes

ocuparan hubieron de repoblarse con cristianos, porque la mayoría de los

moros españoles habían abandonado su país en busca de un lugar más

acogedor. En cuanto a los reyes cristianos, aquella victoria definitiva les

dio ánimos para continuar su Cruzada y conquistar el norte pagano de

África y la Tierra Santa ocupada por los turcos desde tiempo atrás.

En 1495, el viajero alemán Jerónimo Münzer escribió en su Viaje

por España:

«las costas de África tiemblan ante vuestras armas y están dispuestas a

someterse a vuestros cetros». Pero no pasaron de Melilla que, bastante

despoblada, se entregó sin grandes aspavientos a las armas y a los cetros

españoles. Pedro de Estopiñán la tomó solamente con cinco mil infantes

en 1497. Los Santos Lugares permanecieron en manos musulmanas hasta

1917, en que el general británico Allenby, el jefe de Lawrence de Arabia,

los devolvió a la cristiandad, aunque no tardaría mucho en cumplirse la

profecía evangélica: «Jerusalén será pisoteada por los gentiles, hasta que

los tiempos de los gentiles se cumplan» (Lucas 21, 24).
