Los enfrentamientos, querellas y escisiones del islam se iniciaron a la

muerte de su fundador. Mahoma nunca pensó que tuviera que nombrar un

sucesor, dada su calidad de mensajero de Dios, y murió en el año 632 sin

dejar heredero que dirigiese la comunidad musulmana. Además, sus hijos

varones fallecieron en edad temprana y nadie hubiera considerado a una de

sus hijas heredera del poder místico del Profeta ni del Estado suprahumano

que fundó.

A la muerte del Profeta, el islam ya se había convertido en un sistema

político y la comunidad musulmana agrupada en torno a su figura mística

había llegado a ser un Estado con una forma jurídica para regular al

colectivo y un conjunto de normas para regular al individuo. Y había dado

los primeros pasos para su expansión por Arabia, pero pronto surgieron las

rivalidades entre la familia del Profeta y los miembros de la aristocracia de

La Meca, que se suponían con derechos para liderar la comunidad político-

religiosa, puesto que sus ancestros venían haciéndolo desde antes de que el

propio Mahoma naciera.

Aquella vez, la disputa terminó bien. Resultó elegido Abu Bakr, suegro

del Profeta, que recibió el título de sucesor del enviado de Dios, es decir,

califa. Y fue Abu Bakr quien impuso el islam en toda Arabia, aglutinando a

todos los pueblos y a todas las tribus árabes bajo una misma bandera y una

misma fe; también fue él quien inició la expansión posterior por Siria,

Mesopotamia, Persia y Egipto.

Abu Bakr murió en el 634, antes de la conquista de Jerusalén y de

Damasco. Su muerte desencadenó una guerra civil, el primer

enfrentamiento interno que inició la escisión del islam en facciones

partidarias de distintos modos de sucesión. Los fatimíes, partidarios de

Fátima, hija predilecta del Profeta, y los chiíes, partidarios de su esposo

Alí, eligieron a este como sucesor de Abu Bakr, alegando que el califato

está reservado a los familiares y descendientes de Mahoma. Alí era yerno,

es decir, hijo político del Profeta. Pero los suníes, partidarios de Aixa,

viuda de Mahoma, se pronunciaron por la transmisión del califato según la

tradición, es decir, reservar la sucesión para los aristócratas de La Meca

que, como dijimos, llevaban largo tiempo ostentando el poder místico de la ciudad santa. A estas facciones se enfrentaron más tarde los jariyíes,

postulando que cualquier musulmán piadoso puede ostentar el título de

califa.

A pesar de la elección oficial del yerno de Mahoma como siguiente

califa, las facciones contrarias no acataron su autoridad y así empezó una

guerra que el líder de Egipto supo detener a tiempo lanzando a sus

soldados a la lucha con una hoja del Corán ensartada en la punta de cada

lanza. Esta apelación medieval al juicio de Dios tuvo un éxito rotundo

porque todos los combatientes depusieron inmediatamente las armas. Sin

embargo, eso no impidió el asesinato de Alí en el año 661, tras lo cual,

Muawiya, líder suní de Siria, perteneciente a la poderosa y

aristocrática familia omeya[2] de La Meca, inició una nueva dinastía que

estableció su capital en Damasco. En el año 680, a la muerte de Muawiya,

debía sucederle su hijo Yazid, pero los chiíes de la ciudad de Kufa no le

aceptaron como sucesor del Profeta, porque, para ellos, el verdadero

sucesor debía ser Hussein, hijo de Fátima y Alí y, por tanto, nieto carnal de

Mahoma y heredero de Alí, que ya había alcanzado la aureola de la

santidad.

Yazid consiguió aplastar la revuelta de los chiíes de Kufa y perdonó la

vida a su oponente, Hussein, en consideración a que era nieto del Profeta.

Hussein no aceptó el perdón ni la reconciliación que Yazid le ofreció y

promovió un nuevo enfrentamiento que acabó con su vida y con la de sus

parientes, pues todos ellos fueron sitiados y muertos por las tropas

omeyas en la ciudad de Kerbala. Hussein fue, desde entonces, el mártir

de los chiitas y su muerte se describe, con todo lujo de detalles, en la

novela La muerte de Hussein y la venganza de Mukhtar, que Abu

Michnaf escribió en el siglo VIII y que cuenta con la veneración chii,

porque su trama describe el heroísmo del nieto del Profeta. En la segunda

parte de la novela, Abu Michnaf describe la venganza que Ibrahim,

general de Mukhtar, tomó para vengar la muerte del mártir,

sorprendiendo a Yazid y a sus soldados en una cacería. La novela habla

de diez mil cabezas y ochenta mil orejas y narices cortadas, sobre las

cuales los vengadores extendieron una alfombra para comer, beber y

solazarse sin temor a los enemigos de Alá, del Profeta ni de su familia.

La muerte de Mahoma inició la división del islam en numerosas sectas encabezadas por partidarios de distintos sucesores del Profeta. Mezquita de Nayaf, en Irak, donde fue enterrado Alí, el yerno de Mahoma, elegido califa por los fatimíes. Imagen de Arlo K. Abrahamson.

Literatura aparte, la historia dice que en el año 749, Abul Abbas as

Saffah, descendiente de Abbas, tío del Profeta y patriarca de los Banu

Haxim, cambió finalmente por guerra abierta la lucha clandestina que su

familia mantenía contra los omeyas, a los que consideraban usurpadores

del trono califal. Tras derrotarles en la batalla del Gran Zab, se hizo con

el poder, iniciando la dinastía abasí que, después de asesinar a los omeyas

durante un banquete traidor y matar al último de sus representantes,

trasladó la capital a Bagdad.

Pero no toda la familia omeya pereció en aquella matanza. Uno de sus

descendientes consiguió salvar la vida y huyó en una carrera desesperada

hasta llegar al Magreb, donde los bereberes familiares de su madre, que de

allí era oriunda, le dieron cobijo. Desde el norte de África, el joven omeya

no tuvo demasiados problemas para alcanzar las costas españolas. Se

llamaba Abderramán.

LAS SECTAS ISLÁMICAS

Los chiíes o chiitas son seguidores de Alí, yerno de Mahoma, integristas partidarios de interpretar el Corán literalmente.

Los suníes o sunitas son más flexibles en la interpretación coránica y reciben su nombre de la Sunna, una forma de vida descrita en los Hadices, colección de dichos y narraciones del Profeta.

Los abasíes eran chiíes y descendientes de Abbas, el tío de Mahoma. Los omeyas eran suníes y descendientes de Muawiya, líder suní de Siria. Los partidarios de Alí, yerno de Mahoma, no llegaron al poder ni fundaron dinastía alguna.

Los fatimíes eran chiíes y se decían descendientes de Fátima, la hija predilecta del Profeta. Su dinastía reinó en el Magreb entre los siglos X y XII, gobernando también Egipto y Siria. Fueron los fundadores de El Cairo.

El sufismo fue un movimiento místico que surgió hacia el siglo IX entre los musulmanes que quisieron protestar contra el lujo y el poder que habían alcanzado los que se ufanaban de cumplir con la religión. Su nombre deriva del hábito de burda lana (suf) que vestían para exteriorizar su protesta, como hicieron los cristianos franciscanos siglos después. En oposición a las oraciones rituales, su elemento litúrgico era el recitado de los noventa y nueve nombres sagrados de Dios. Estas diferencias les costaron persecuciones y enfrentamientos en el siglo X, ya que muchos los acusaron de herejes.

Los ismailíes surgieron en el siglo IX como secta chii seguidora del imán Ismail, que

vivió en el siglo

VIII. Creen en la llegada inminente del imán que restablecerá en la tierra el reino de los justos y castigará a los enemigos de Alí de forma ejemplar. Su líder es el aga khan. Los mariníes surgieron en Marruecos en el seno de la familia Marin, bereber, en el siglo XIII. En España se les conoció por «los benimerines», derivado de la españolización de su nombre familiar, los banu marin. Eran suníes y consideraban cismáticos a los almohades y almorávides.
