«¡Oh, creyentes! ¡No seáis cobardes! Sois mejores que vuestros enemigos.

Alá os ayudará en vuestros esfuerzos. Esta vida no es más que un juego».

Dice el Corán que todos los varones deben ir a la guerra santa, menos los

ciegos, los cojos y los enfermos. A los que se nieguen por cobardía o

pereza, el demonio les procurará riquezas engañosas «pero no tendrán

donde acogerse cuando el ángel de la muerte azote sus rostros». A los que

mueran por la fe, les está reservado un jardín de las delicias con ríos de

vino y miel, con huríes de ojos negros y pechos alabastrinos. A los que

apostaten, les espera un infierno de ríos de fuego y plomo fundido.

El largo período de guerras santas que extendió el mundo musulmán

por tres continentes se inició a la muerte de Mahoma. Este aseguró que

Dios haría prevalecer el islam sobre las demás religiones, pero su intención

de expansión no fue en absoluto política ni militar, sino religiosa. El

dominio político no fue más que una condición indispensable para el

mantenimiento del dominio místico. De hecho, Mahoma no exhortó a la

lucha armada sino a «luchar por la causa de Alá con vuestros bienes y

vuestras vidas» (Corán, 61, 11). Las instrucciones recibidas del ángel

consistían en luchar con empeño para vencer a los incrédulos, pero sin citar

el combate físico. Por tanto, la yihad no fue, al menos al principio, una

guerra agresiva, aunque algunas interpretaciones posteriores modificaran el

sentido de la orden divina, según la comprensión, la intención o el objetivo

del intérprete. Lo mismo sucedió, como sabemos, con la expansión y

consolidación del cristianismo.

A principios del siglo VIII, el imperio musulmán se extendía desde el

Atlántico hasta el delta del Indo, un resultado muy alejado del movimiento

de expansión que iniciara Mahoma. Igualmente alejada quedó la idea de la

guerra santa, sobre todo cuando los juristas interpretaron la yihad como un

método para defender el territorio islámico. La guerra santa se convirtió en

un deber para cada individuo varón, pero un deber individual que

solamente alcanzaba al conjunto de los musulmanes cuando el líder

religioso lo proclamaba. Siguiendo esto, hay autores que opinan que la

familia abasí no hizo más que cumplir con el mandato coránico cuando

hizo asesinar a todos los miembros de la familia omeya, dado que estos últimos llevaban un siglo usurpando el lugar que no les correspondía y

cometiendo una atroz injusticia contra dos santos, Alí, yerno del Profeta, y

Abbas, su tío. Señalan estos autores que los abasíes estaban convencidos

de que la masacre cometida no fue más que una pequeña reparación y una

venganza en nombre de la familia de Mahoma.

Tan pronto se iniciaron las diferencias doctrinales y las disputas

sucesorias entre

los miembros de la comunidad islámica, el concepto de guerra santa

comenzó a reflejar las situaciones conflictivas que se producían en las

diferentes zonas que abarcaba el mundo musulmán. En las fronteras donde

se producían enfrentamientos militares, la guerra santa se tenía por un

servicio divino. En las áreas interiores
