BAGDAD, CIUDAD REDONDA Y CENTRO DEL MUNDO

La conspiración contra los omeyas se había iniciado en Persia, en la

provincia de Korasán, nombre que significa «donde sale el Sol», en la cual

Abul Abbas encontró el apoyo necesario en Abu Muslim, un joven de

origen humilde partidario de los abasíes, que reunió a todos los seguidores

de Alí, molestos por no tener en el trono califal a un descendiente del

Profeta, y generó un movimiento que consiguió derrocar, en el 750, al

último califa omeya, Marwan II, apodado «el Asno», el cual, derrotado en

la batalla del Gran Zab, trató de huir a Egipto en busca de apoyo pero fue

asesinado nada más entrar en el país, según parece, en la ciudad de Busiris.

Pero ni Abu Muslim ni los partidarios de Alí que habían apoyado su

causa obtuvieron beneficio material alguno de la conspiración. Los

partidarios de Alí, porque quien ascendió al trono califal no fue un

descendiente del yerno de Mahoma, sino de su tío Abbas; por tanto,

perteneciente a una facción contraria. En cuanto a Abu Muslim, se

convirtió en una amenaza, real o imaginaria, para el califa al- Mansur,

segundo de la nueva dinastía Abasí, que no tardó en hacerle asesinar.

Y, para evitar que algún representante de la familia omeya reclamara

algún día sus derechos al trono, los abasíes invitaron a los miembros de la

dinastía derrocada a una famosa cena en la ciudad palestina de Abu Futrus,

donde les dieron muerte y de donde, como dijimos, solamente logró

escapar el joven príncipe Abderramán. No faltan cronistas que refieren

que, tras la matanza, vino la damnatio memoriae, es decir, la destrucción

de tumbas y monumentos que recordaran a los gobernantes depuestos, una

práctica muy utilizada durante siglos en todos los países y en todas las

culturas para borrar la huella del enemigo derrotado, aun después de

muerto.

Los abasíes se distinguieron bien pronto de sus antecesores omeyas. Si

los califas omeyas habían sido jefes activos del islam, los califas abasíes se

convirtieron en sumos pontífices y reyes por derecho divino. En Persia,

adonde los omeyas habían llegado con las ideas igualitarias propias de los

beduinos, los abasíes se dejaron cautivar por la tendencia de los persas a

deificar a sus soberanos. Al fin y al cabo, los abasíes eran descendientes

del enviado de Dios y gobernaban en su nombre un Estado teocrático fundado de forma sobrenatural. Ellos fueron también los que instauraron el

visirato, dando poderes a un cortesano en quien descansar y en quien

delegar una parte importante de los quehaceres del imperio. La palabra

«visir» significa «el que ayuda a llevar el peso» y la importancia de su

función puede apreciarse leyendo las historias de Las mil y una noches.

Pero la clase de los visires fue adquiriendo demasiada influencia y, con el

tiempo, algunos sobrepasaron la línea de lo tolerable y fueron ejecutados.

Los califas abasíes se convirtieron en soberanos protectores y

defensores de la fe, cuya autoridad, tutela y derecho nadie discutiría, al

menos, durante algún tiempo. El contagio de la etiqueta persa se aprecia al

cabo de los siglos por el rastro artístico que dejaron. Cuenta José Pijoán

que el alcázar de Qusayr Amra, en Jordania, guarda la
