efigie de un príncipe pintado en su trono con una corona y ostentando un

nimbo alrededor de la cabeza, semejante a las escenas de gala de la corte

sasánida y, por cierto, similar a la aureola que los pintores cristianos ponen

en torno a la cabeza de los santos.

Sin embargo, al inicio de su reinado, los abasíes no sintieron la llamada

de la santidad. El primero de la dinastía que se instituyó como califa tras la

aniquilación de los omeyas fue Abul Abbas as Saffah. Como no podía

quedarse en Damasco porque la ciudad hervía de partidarios de los

depuestos omeyas, As Saffah se instaló en Kufa, ciudad a orillas del Tigris

en la actual Irak donde, casi un siglo atrás, vimos producirse una revuelta a

favor de Hussein.

Pero Kufa, a pesar de ser chii y, por tanto, favorable a los abasíes, era un

semillero de doctrinas exaltadas que ponían en peligro no solo la unidad de

la fe, sino la seguridad de los gobernantes. Abundaban allí los partidarios de

Alí, yerno de Mahoma y esposo de Fátima, los cuales, en lugar de sentirse

satisfechos al ver por fin sentado en el trono califal a un descendiente de la

familia del Profeta, se vieron frustrados porque se consideraban con más

derecho que los abasíes a la sucesión, dado que su líder espiritual, Alí, se

había convertido al islam antes que Abbas, el tío de Mahoma, que era líder

espiritual de los abasíes.

Sin embargo, el descontento de los partidarios de Alí no desembocó en

una revuelta porque, siendo como eran proclives al misticismo, se

conformaron con los hechos terrenales poniendo sus esperanzas en otros

hechos más espirituales, es decir, centrando sus esperanzas en la pronta

aparición de un enviado de Dios que crearía un imperio místico en nombre

de Alí, quien tuvo el don de la infalibilidad y, además, estuvo exento de

pecado.

De hecho, parece que Mahoma había profetizado la llegada de un imán,

un enviado de Dios que establecería la justicia y la verdad, pero los

seguidores de Alí no vieron al enviado en el nuevo califa, porque

precisamente su nombre, as Saffah, significa «el Sanguinario».

El segundo califa abasí fue al-Mansur, cuyo nombre significa «el

Victorioso», aunque ese título no responde a sus méritos en la yihad, sino a

una adjudicación gratuita, según apunta José Pijoán. No obstante, los chiíes

terminaron por aceptar aquella dinastía, al fin y al cabo pariente de Mahoma, y no solamente los aceptaron, sino que llegaron a atribuir a al-

Mansur poderes sobrenaturales propios de un descendiente del Profeta.
