Bagdad fue la ciudad más grande, poderosa e importante del mundo en los siglos VIII y IX. Pronto sería desbancada por Córdoba. Esta ilustración muestra Bagdad en 1258 y se guarda en la Biblioteca Nacional de Francia.

Pero al-Mansur no quería que le tratasen como a un enviado de Dios,

sino como a un soberano. No quería adoración sino obediencia y, puesto

que en aquel lugar siempre se vería acosado por adoradores o por

enemigos surgidos de entre los numerosos iluminados que aparecían por

doquier, decidió abandonar Kufa y llevar la capital del territorio del islam a

otro lugar más adecuado. Elegido el enclave, mandó construir una ciudad

de planta redonda, en cuyo centro se irguió una espléndida zona califal con

palacios y mezquitas, más cuatro amplias calles repletas de bazares y

tiendas que partían del centro de la ciudad. Le dio el nombre de Bagdad

que, en persa, significa «Dada por Dios». En el 762, Bagdad se había

convertido en la ciudad más rica, célebre y grandiosa del mundo, llegando

a eclipsar su brillo al de la propia Constantinopla.

Harun al-Rashid fue el califa sensual y sibarita cuya vida nocturna

animó los cuentos de Las mil y una noches; las historias que Sherezade

contó en persa a su misógino marido, el rey Scharriar, no tienen por sede

Ispahán ni Persépolis, sino Bagdad, la Bagdad que albergó la cultura, el

lujo y las artes durante la dinastía abasí y cuyas calles atestadas de zocos y

bazares fueron escenario ideal para las correrías de los genios y

ladronzuelos de los cuentos de Sherezade.

De Bagdad, precisamente, se contaba entonces una sorprendente

historia acontecida a un médico persa que visitó la ciudad y que no se

cansaba de repetirla a su regreso.

El califa al-Mutawakill le había recibido en su palacio en un día muy

caluroso, como los que suelen darse en Mesopotamia. La sala en la que le

recibió tenía el techo cubierto de alfombras de mimbre, pero lo que

desconcertó al médico fue que el califa, lejos de vestir una fresca túnica

blanca de tela, llevaba un caftán de seda gruesa y, sobre él, un abrigo. El

asombro del visitante no tuvo límites cuando se acomodó en la estancia y

sintió tanto frío que el califa se echó a reír al verle estremecerse y mandó

que le trajesen un abrigo. Después, descorrió un tapiz que cubría la pared,

donde había un hueco lleno de nieve que un criado empujaba hacia

delante, mientras otro abanicaba para impulsar a la sala el aire frío. Un

sistema de aire acondicionado rudimentario de hace más de doce siglos.
