Para los cristianos bizantinos, el islam fue al principio una herejía a la que

era preciso combatir. Pero, dados como eran a las especulaciones

filosóficas y místicas, analizaron exhaustivamente las creencias de los

árabes y finalmente comprendieron que su religión era incompatible con el

misterio de la Santísima Trinidad, por lo que los eliminaron de la categoría

de herejes y los clasificaron como paganos. Paganos a los que no había que

combatir, sino convertir mediante exhortación y predicación.

Para los cristianos occidentales, el islam pudo ser una más de las

muchas sectas, religiones y doctrinas que se profesaban en Europa, en un

tiempo en que las invasiones y las conquistas eran continuas y cada pueblo

aportaba sus creencias ancestrales al culto oficial del Imperio romano, que

era el cristianismo. Fue un tiempo en que los bárbaros adoptaban

masivamente la religión cristiana porque el bautismo les concedía el

marchamo de la civilización romana, algo que todos anhelaban. Pero el

bautismo no siempre suponía la renuncia a sus dioses y a sus creencias,

sino que ambos cultos se solapaban, como en muchos lugares de América

Latina se compagina la liturgia cristiana con la santería. Los francos, por

ejemplo, asistían a misa y comulgaban, pero no renunciaban a su particular

eucaristía del caldo de caballo.

EL ÁLGEBRA Y LOS ALGORITMOS

El califa al-Mansur, como ya se vio, había fundado la ciudad de Bagdad

en el año 762 y había erigido allí escuelas de Medicina, Astronomía y

Jurisprudencia, pero fue su nieto, el califa de Las mil y una noches,

Harun al-Rashid, quien mandó agregar una escuela a cada mezquita. Así

nacieron las madrazas, adosadas a las mezquitas como las escuelas

cristianas nacieron adosadas a las catedrales o a los monasterios. Y fue

también Harun al-Rashid quien puso a un hereje cristiano, el nestoriano

Juan Marue, al frente de las bibliotecas públicas de Bagdad.

Fue asimismo Harun al-Rashid quien hizo venir a Bagdad, desde la

India, a un célebre astrónomo para que ayudase a los sabios

mahometanos a traducir y a entender algunas tablas matemáticas indias

empleadas en cálculos algebraicos y obras de ingeniería. Aquella visita

introdujo en el mundo árabe la simbología de los números y desde

entonces se escribieron en la corte de los abasíes las cifras que hoy

llamamos árabes pero cuyo origen es indio, los signos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,

8, 9, 0.

Harun al-Rashid, el califa de Las mil y una noches, mantuvo excelentes relaciones con el reino carolingio.

Aquí aparece recibiendo en su palacio de Bagdad a una legación de Carlomagno. Pintado por Julius Köckert, se encuentra en la Fundación Maximiliano de Múnich.

Sin embargo, hubieron de pasar algunos siglos hasta que los

conocimientos matemáticos y astronómicos de los árabes llegasen al

mundo cristiano, que siguió utilizando la numeración romana y el sistema MAHOMA FRENTE A ARISTÓTELES

duodecimal hasta el Renacimiento. En el siglo IX, el matemático persa al-

Khowarizmi (latinizado como Algoritmus) publicó una obra matemática

a la que dio el nombre de al-Jabr, que, al igual que el nombre de su

autor, se latinizó y terminó convirtiéndose en Álgebra.

Ya en el siglo XII, la obra de los matemáticos musulmanes llegó a

manos de Leonardo de Pisa, más conocido como Fibonacci por ser hijo

de Bonaccio, un próspero comerciante italiano. Los comerciantes eran

entonces personas muy dinámicas que viajaban constantemente para

colocar sus mercancías en otros países o bien para adquirir novedades

exóticas que se venderían después en su país de origen. Bonaccio

acostumbraba viajar por los países musulmanes y siempre llevaba

consigo a su hijo Leonardo, que adquirió grandes conocimientos de

matemáticas de los maestros egipcios o sirios.

Cuando Fibonacci conoció el sistema decimal y la numeración que

empleaban los árabes, que son los mismos que utilizamos hoy, los quiso

adoptar inmediatamente, desechando el sistema duodecimal y la

numeración romana utilizados hasta entonces y que eran los únicos que se

conocían en Europa. No hay más que probar a operar con números romanos

para comprender el entusiasmo del joven.

Y para dar a conocer a todo el mundo las bondades del nuevo sistema,

Fibonacci escribió un libro titulado El libro del ábaco, en el que explicaba

la facilidad que supone operar con los guarismos árabes frente a la

dificultad de hacerlo con los números romanos y el sistema duodecimal,

aun cuando se utilizara para ello un ábaco. Aquello hizo surgir la querella

de los abacistas, inmovilistas partidarios de dejar las cosas como estaban,

contra los algoristas, partidarios de adoptar el método árabe que, además del

sistema decimal, incluía el 0, una cifra inventada en la India que era

totalmente desconocida en Europa. El debate se prolongó hasta el siglo XVI,

en el que las universidades latinas empezaron a emplear los números

árabes, el 0 y el sistema decimal.
