Veinte siglos más tarde de la expulsión injusta de Agar e Ismael al desierto,

los musulmanes, en su movimiento imparable de expansión, se encontraron

con los científicos judíos de la diáspora, aquellos que partieron siglos atrás

de su Palestina natal expulsados por Roma y que se habían establecido en

Siria, en Egipto, en Persia y, sobre todo, en Mesopotamia. De ellos

obtuvieron traducciones de los textos clásicos y, además, aprendieron

mucho de su ciencia y de sus conocimientos de medicina.

Al principio de la expansión musulmana, las ciencias continuaron en

manos de los persas, los griegos o los judíos, por lo que no fue preciso

traducir los textos al árabe, un idioma que por entonces era muy concreto y

limitado, como ya dijimos. Fue a partir del califato abasí, en el siglo VIII,

cuando se empezaron a traducir textos, con lo que la lengua árabe

evolucionó y se enriqueció para convertirse en vehículo de intercambio

intelectual que permitió expandir la literatura, la poesía, el teatro y, por fin,

la ciencia y la filosofía clásicas.

Se cuenta de al-Mamún, hijo de Harun al-Rashid, el cual sin duda

heredó de su padre el amor a las ciencias, que habiendo vencido en batalla

al emperador de Bizancio Miguel el Tartamudo, acordó con él uno de

aquellos pactos que permitieron la expansión del islam intercambiando paz

por tributos y que, en lugar de exigir oro, plata, joyas o territorios, le exigió

la entrega de una colección de manuscritos de los maestros griegos más

célebres.

En cuanto a los judíos, todas aquellas comunidades que se habían

establecido en Europa y Asia empezaron a utilizar a partir de la expansión

musulmana la lengua árabe para uso social y dejaron la hebrea para uso

religioso, lo cual facilitó aún más la transmisión de conocimientos entre

ambas culturas, dejando de lado, por fortuna, el pleito bíblico entre Ismael

e Israel. Fue un tiempo de convivencia y relaciones distendidas entre

cristianos, judíos y musulmanes, que practicaban separadamente sus

respectivos cultos y se transmitían conocimientos. Sin embargo, no

faltaron prejuicios y malentendidos fruto de la ignorancia y el fanatismo,

siendo más acusadas las diferencias y, por tanto, las querellas en los

núcleos urbanos que entre el mundo campesino, donde la simplicidad de la superstición llegó a aunar no pocas representaciones místicas y no pocos

lugares de culto compartidos.

El encuentro con la ciencia de los clásicos inflamó a los árabes y

estimuló su curiosidad y su ansia de saber. Sin embargo, al menos al

principio, hubo fanáticos ignorantes que se opusieron estúpidamente a la

luz de la ciencia y del progreso. Se cuenta que, cuando las tropas del califa

Omar tomaron Egipto, la biblioteca de Alejandría conservaba aún

numerosos libros que llamaron la atención del general que mandaba las

tropas, Amru, el cual escribió al califa para rogarle que le permitiera

guardar dichos libros.
