EL LAÚD DE SUKAYNA

Sukayna bint Hussein fue la hija bienamada del segundo nieto del Profeta.

Sangre de su sangre y, por tanto, una figura apreciada por los musulmanes.

La Enciclopedia islámica dice que su verdadero nombre fue Umaima y que

Sukayna es el nombre que le dieron los poetas.

Su corte de Damasco relumbró con el brillo de músicos y rapsodas y se

conmovió especialmente con la voz del cantor Umar ben Alí Rabia, quien

hizo traer de Persia un laúd. Y dicen que, cuando los musulmanes vieron

por primera vez aquel instrumento, se escandalizaron ante su forma

lasciva, pero nada pudieron hacer por impedir que el laúd desterrara de la

sociedad al tamborín, el único instrumento musical permitido en las

ceremonias religiosas.

En el siglo VII, en La Meca y en Medina, hubo mujeres, como Sukayna

o la propia Aixa Bin Talha, la que fuera esposa preferida del Profeta, que

consiguieron liberarse de la tiranía masculina por medio de la música y de

la poesía. Entonces los cantantes de ambos sexos alcanzaron una

importancia y una fama que bien puede equipararse a las de nuestras

actuales estrellas.

Cuenta Theodore Zeldin que Sukayna decidió prescindir del velo y de

la obediencia y que se rodeó de poetas y músicos, invitando a ricos y

nobles a sus salones para degustar el vino prohibido por el Corán o el

zumo fermentado, más discreto, y compartir veladas como aquellas que

organizaron las hetairas de la Antigüedad.

Pronto surgieron detractores de la música y la poesía, sobre todo

cuando era un hombre el que las ofrecía a las damas, como el famoso poeta

y cantor que hemos mencionado anteriormente y que hizo nacer un

proverbio que aconseja mantener a las mujeres lejos del canto, porque el

canto es una incitación al adulterio.

Pero los maridos musulmanes, tan entretenidos como sus mujeres con

aquellos juegos literarios y musicales, lejos de prohibir el canto y de vetar

la entrada del laúd en sus salones, los facilitaron, sin temer la presencia de

jóvenes y hermosos trovadores, de los que se comentaba que eran hijos

ilegítimos de nobles personajes.

El poeta Ibn Muhriz no se conformó con tañer el laúd, sino que viajó a

Persia y después a Siria a aprender otras formas musicales y trajo al mundo

árabe los desconocidos sonidos de la música griega, algo insospechado y

que generó en los espíritus sensibles la misma atracción que la literatura o

el arte clásicos produjeron en los árabes cultos.

BELLAS FÁBULAS PARA CONTAR FEAS VERDADES

Un león atacó a dos bueyes, pero estos hicieron causa común y se

defendieron de tal modo con sus cuernos que el león se vio obligado a

abandonar la lucha, prometiendo no volver a atacarles aunque los

encontrara solos. Creyéronle los bueyes y se separaron y entonces fue

cuando el león pudo cobrarse una presa tras otra, abalanzándose primero

sobre uno de los bueyes y después sobre el segundo.

Esta fábula atribuida a Lokman el Sabio, de la tribu de Ad, enseña a

quien quiera aprender que dos naciones unidas frente a un enemigo

común pueden llegar a vencerle, pero que separadas son presa fácil, y

podría explicar el final del poderoso imperio de las mil y una noches,

dividido en facciones incapaces de enfrentarse unidas a un agresor.

Los árabes necesitan llenar su vida de relatos y de historias y crean

cuentos para todas las situaciones de la vida y de la muerte, para el

júbilo, la tristeza, el amor, el odio, la salud, la enfermedad, la paz y la

guerra. Solo así se entiende el triunfo de Sherezade sobre la perversidad

neurótica del rey Scharriar, que abandonó su juramento de venganza y

prejuicio fascinado por las historias de la narradora. Y es que, como dice

Lewis Spence, para los árabes, la palabra es una joya y la poesía es más

preciosa que las sedas de Damasco o las gemas de Samarcanda.
