La Kahina fue una temible reina guerrera bereber que tuvo en jaque a las tropas del califa de Damasco. Su estatua se puede ver en Khenchela, Argelia.

Muerto Okba, el califa de Damasco envió a un nuevo emir, Hassán, a

conquistar el norte de África. Hassán no tardó en apoderarse de la antigua

Cartago, en la actual República Tunecina, pero cuando quiso atravesar la

frontera de Tingitania para tomar las actuales Mauritania y Marruecos

tropezó con la oposición más temible que hubiera podido imaginar, no

solamente por la fuerza y organización del ejército bereber al que tuvo que

enfrentarse, sino por la fama de su capitana, una mujer bereber de la tribu

jetava llamada Dhabba, a quien los árabes llamaron la Kahina, «la hechicera», por su capacidad para prever situaciones y conocer el futuro

merced a sus dones sobrenaturales.

En su Historia de Marruecos, Antonio Cánovas del Castillo cuenta que

la Kahina hizo retroceder a Hassán hasta la frontera egipcia, aunque el

emir volvió más tarde con tropas de refuerzo y consiguió derrotarla.

Obligada a elegir entre la conversión y la muerte, dicen que la cabeza de la

Kahina fue enviada a Damasco como trofeo de guerra y que su derrota

abrió a Hassán el camino hacia Mauritania y Marruecos.

En el año 704, la provincia de Ifrikiya, en el norte de África, estaba al

mando de un nuevo emir, Muza ibn Nusair, a quien la historia de España

conocería como «el moro Muza». Con la ayuda de las tribus bereberes,

unas convertidas al islam, otras a medio convertir y otras mercenarias,

Muza conquistó el Magreb y estableció su cuartel general en Tánger, tras

arrebatar esta ciudad al reino visigodo.

En el año 710, a la muerte del rey godo Witiza, la costa africana del

Mediterráneo concentraba un nutrido ejército de árabes, sirios y bereberes.

Unos, llegados de su Arabia natal para escapar de alguna situación

incómoda social o política. Otros, arrastrados por un nuevo fervor religioso

y dispuestos a propagar su fe. Y otros, indiferentes al islam y a su profeta,

eran mercenarios, soldados de fortuna a la espera de participar de un

fabuloso botín del que el mundo entero se hacía lenguas. El estrecho de

Gibraltar no podría detenerles.
