LA MESA DE SALOMÓN

Por los escritos de san Isidoro de Sevilla conocemos muchos detalles de la

historia de los visigodos en la Hispania de los siglos V al VIII y por él

sabemos que fue Toledo la capital religiosa y política del reino, donde se

acumularon las inmensas riquezas que alcanzaron fama internacional en

aquellos tiempos de barbarie y piratería. Antes, el centro de la vida política

goda se había situado en Tolosa, pero la corte de Toledo resultó mucho más

fastuosa porque se esmeró en imitar en todo lo posible a la corte bizantina

de Constantinopla, considerada entonces el lugar en el que Dios compartía

su morada con los hombres.

Hasta el siglo V, los visigodos habían mantenido su carácter de pueblo

guerrero y los reyes vestían igual que sus súbditos, pero en el año 586

Leovigildo estrenó solio y vestiduras reales en su corte de Toledo, en un

primer intento por emular al basileus, que se presentaba en su trono

sagrado de Constantinopla entre velos y cánticos como vicario de Dios en

la Tierra.

El ajuar personal de los reyes visigodos se enriqueció de tal manera que

el tesoro real llegó a convertirse en el más importante de Occidente. El

objeto más llamativo de aquella fabulosa fortuna fue, sin duda, la mesa de

Salomón, una mesa destinada a las ofrendas de pan que el emperador Tito

robó del Templo[4] cuando arrasó Jerusalén a raíz de las revueltas de los

mesías judíos que proliferaron en los años de la dominación romana. Tito

llevó la mesa a Roma y allí la encontraron los godos cuando tomaron la

Urbe al mando de Alarico. De Roma llegó a Hispania en manos de Alarico

II, que se refugió en la península huyendo de los francos.

La fabulosa mesa de Salomón tenía inscrito sobre su tabla un

jeroglífico cuya resolución arrojaba el conocimiento del universo y la

fórmula de la Creación, es decir, el nombre verdadero de Dios, que no

puede pronunciarse salvo para crear. Esto, en cuanto a valor esotérico,

místico y científico. En cuanto a valor material, la mesa tenía trescientos

sesenta y cinco pies de esmeralda y estaba incrustada de piedras preciosas,

oro y perlas.

Uno de los atractivos de la conquista de Hispania fue la fama del inmenso tesoro que guardaban los visigodos. Una parte se encontró en Guarrazar, Toledo, ya en el siglo XIX.

Los tesoros acumulados por los godos incluían riquísimas coronas y

joyas donadas a las iglesias, una moda que iniciaron los bizantinos y que,

en su afán por imitarlos, continuaron los reyes bárbaros convertidos al

cristianismo. Pero, si esto no era suficiente para atraer a los invasores,

añádase la fama de que gozaba la Hispania medieval, alabada por vates y

cantores por su clima privilegiado, sus aguas cristalinas, sus campos

feraces y sus minas de plata y otros minerales preciados. Así lo cantó un

poeta: «Ni la abrasa el sol violento de África ni la azotan los vientos de las

Galias».

Un paraíso que no solamente despertó la codicia de los sarracenos del

norte de África, sino que se les ofreció como el mejor camino hacia la

universalización de su credo. Los otros posibles caminos de expansión

eran el desierto y el océano Atlántico. No había duda. En el año 710, el

emir de África del Norte, Muza, escribió al califa de Damasco pidiendo

permiso para acometer la conquista de al-Ándalus, elogiando sus

maravillas y, probablemente, dándole cuenta de la situación de desamparo

en que se encontraba el reino de los godos.

Otros autores, como Pedro Voltes, afirman sin embargo que el califa

prohibió a Muza adentrarse en el reino visigodo y le ordenó: «guárdate de

arriesgar a los musulmanes en los peligros de un mar de violentas

tempestades». Muza, no obstante, insistió en la conquista y, cuando él y

Tarik hubieron de comparecer ante el califa para darle cuenta de sus

hazañas, llevaron ante él el pleito que ambos mantenían por la propiedad

de los tesoros encontrados. Y dicen que el pleito se resolvió a favor de

Tarik cuando este, en un momento del litigio, extrajo de entre sus

vestiduras una pata de la famosa mesa de Salomón.

Mucho hay de leyenda en la mesa de Salomón, pero mucho de verdad

en el fabuloso tesoro de los reyes godos, que los invasores nunca

localizaron o, al menos, no en su totalidad. Fuera como fuera la mesa

deseada, lo cierto es que en tiempos de Felipe II todavía se continuaba

buscando. En cuanto a los increíbles tesoros visigodos, sus dueños se

cuidaron de ocultarlos celosamente a la llegada de las tropas árabes.

Muchos de ellos se han encontrado cerca de ciudades cristianas como

Oviedo o cerca de ciudades que en su día fueron musulmanas pero que se

recuperaron antes de la marcha definitiva de los moros, como Toledo. El

tesoro que se encontró en la huerta de Guarrazar, cerca de Toledo, ya en el

siglo XIX, es una muestra.
