LA CUESTIÓN JUDÍA

Los judíos habían llegado a Hispania mucho antes que los godos, tras las

expulsiones de que fueron objeto en tiempos de Tito, de Claudio y de

Adriano, en represalia a las rebeliones encabezadas por los mesías judíos

contra la opresión romana. En el siglo VII, la mayoría de los judíos

habitantes en Hispania estaban bautizados. Eso significa que se sometieron

al cristianismo por coacción y, naturalmente, que continuaron sus prácticas

religiosas judías, lo que los hizo siempre sospechosos de judaizar.

Un concilio toledano tras otro sirvió a los reyes godos para emitir leyes

restrictivas antijudías, prohibiendo los matrimonios mixtos y negándoles la

capacidad para tener siervos, todo ello encaminado a evitar el proselitismo.

Primero Recaredo y después Sisebuto decidieron preservar la unidad

religiosa del reino, toda vez que la herejía arriana había sido oficialmente

prohibida y el catolicismo proclamado religión exclusiva. Esa unidad

suponía eliminar el judaísmo, conminando a los judíos a convertirse o a

exiliarse. Convertidos por la fuerza, es lógico que los que decidieron

quedarse en su tierra natal continuaran sus prácticas religiosas más o

menos ocultamente y eso situó a los conversos bajo libertad vigilada. En

tiempos de Recesvinto, las leyes no contemplaban a los hebreos no

bautizados porque oficialmente no existían, pero los bautizados tenían

obligación de conseguir certificados de buena conducta para poder ejercer

el comercio exterior; es decir, debían obtener un documento del obispo

local que asegurase su comportamiento cristiano intachable.

El celo y el fanatismo de Sisebuto, no obstante ser un rey ilustrado y

culto, aparecen en las crónicas de la época que narran la concentración de

las comunidades hebreas ante el palacio real en Toledo, suplicando entre

sollozos la gracia para mantener su fe y sus propiedades. Inconmovible, el

rey llegó a recibir a los representantes judíos, pero no modificó un ápice su

decisión, dando lugar a la creación de aquella nueva clase de conversos

judaizantes de los que san Isidoro de Sevilla comentó: «no son verdaderos

cristianos ni del todo judíos, sino más bien peores que los judíos y que los

malos cristianos».

Algunos autores han venido culpando a los judíos de Hispania de haber

entrado en contacto con las poderosas familias bereberes de religión judía del otro lado del Estrecho y de propiciar con ello la entrada de los

musulmanes en la península. Por un lado, no hay prueba alguna de la

intervención de los judíos en la entrada de los musulmanes en Hispania y,

por otro, existieron circunstancias históricas mucho más propicias para ello

totalmente ajenas a la cuestión judía. Desecharemos, pues, este argumento

y veremos otros de mayor peso.
