Según se deduce por los escritos de san Isidoro de Sevilla y otros autores

de la época, se calcula que los visigodos alcanzaron alrededor del cinco

por ciento de la población de la Hispania romana entre los siglos V y VIII.

Hoy se calcula una cifra de doscientos mil visigodos frente a seis millones

de hispanorromanos. Antes que ellos, los suevos y los vándalos habían

invadido la península, pero los vándalos la abandonaron en el siglo V para

establecerse en la actual República Tunecina, adonde llevaron las refinadas

costumbres de Roma que todavía hoy se traslucen en los vestigios

arqueológicos que allí dejaron. De su último reducto en tierras hispanas

parece que deriva el nombre de «la isla de los Vándalos», tamurt Vandalus,

que es como llamaban los bereberes a Hispania, nombre que los árabes

tradujeron y al que agregaron el artículo «al», convirtiéndolo en al-

Ándalus. En cuanto a los suevos, formaban parte del cinco por ciento

anteriormente indicado.

La sociedad hispano-visigoda, como todas las sociedades medievales

civilizadas,

se componía de estratos, siendo el estamento más elevado el de los

visigodos, que al fin y al cabo eran la clase dominante. Bajo el estrato de la

clase alta, aristocrática, de la que también formaban parte los hispanos e

hispanorromanos de sangre noble, había una clase de gentes semilibres que

trabajaban por cuenta ajena, y, en lo más bajo, una clase formada por

siervos y libertos que trabajaban la tierra de sus señores. Hay que hacer

constar que, entre los siervos, se distinguía también una clase de

trabajadores cualificados muy apreciados por los amos, pues incluía

profesionales como maestros, artesanos o escribas. El pueblo, como en

todas las sociedades medievales, estaba sujeto a tributos y era la clase que

mantenía con su trabajo a las clases elevadas, se supone que a cambio de la

justicia y protección que debía recibir del rey, de la nobleza y de la Iglesia.

Además de estas clases laicas, hubo una clase eclesiástica de familias

sacerdotales de la que formaron parte san Isidoro de Sevilla y su hermano

san Leandro.

La cultura visigoda estuvo fuertemente impregnada de religión, aunque

no solamente hubo estudiosos que se formaran en las escuelas episcopales

o catedralicias, sino que también hubo maestros y pedagogos laicos

encargados de enseñar las siete artes liberales[5] a los jóvenes y doncellas

de la nobleza. Era costumbre que los aristócratas enviasen a sus hijos a la

corte, donde debían ocuparse de funciones palatinas en servicio del rey y,

con frecuencia, de la familia real y donde, a cambio, recibían la educación

que les correspondía como pertenecientes a la clase noble.
