Así era la Hispania visigoda en el año 700, antes de la invasión de los musulmanes.

LOS WITIZANOS

La monarquía visigoda era electiva, es decir, el rey era elegido por

aclamación de los nobles, como era la costumbre germana, y tenía

necesariamente que ser de sangre visigoda. Ni que decir tiene que el hecho

de elegir a los reyes era causa de frecuentes guerras civiles, pues no todas

las facciones se mostraban dispuestas a aceptar al elegido. Esto, a pesar de

la unción sacramental que recibía el monarca de manos del obispo y que,

siguiendo las palabras con las que Isaías ungió al rey David, debían de

librarle de ataques y enfrentamientos: «¡Quién osará tocar al ungido del

Señor!».

A lo largo de la monarquía visigoda, el poder fue pasando de una

familia poderosa a otra, sucediéndose unas a otras en el trono entre

enfrentamientos y querellas. En los últimos tiempos, las dos familias que

se disputaban el poder y el trono procedían respectivamente de

Chindasvinto y de Wamba y así continuaron las cosas hasta la muerte de

Witiza, en el año 710. Es aquí donde los diferentes autores discrepan en

cuanto a la forma en que se produjo la sucesión al trono y en cuanto a lo

que inició la división de la Hispania visigoda en dos bandos y la

consiguiente guerra civil.

Lo cierto es que Witiza murió dejando tres hijos menores de edad,

Olemundo, Agila y Ardabasto. Siguiendo la costumbre de los monarcas

romanos, Witiza había asociado al trono a su hijo Agila desde el año 708,

considerando, por tanto, que debía sucederle. Pero este tipo de sucesión

por linaje no era una costumbre germana, sino romana, y por ello la

asamblea que debía reunirse en Toledo para elegir al nuevo rey se dividió

en dos facciones ante aquel trono vacío que tantos anhelos podía satisfacer.

Una de las facciones, la de los partidarios de la nobleza, eligió como

sucesor a Rodrigo, duque de Bética, de la estirpe del rey Ervigio. La otra,

partidaria del linaje del rey muerto, eligió a Agila II, el hijo de Witiza

asociado por este al trono, un rey niño, una causa romántica para sus

defensores.

El reino visigodo ocupaba la mayor parte de la península ibérica más

otras dos antiguas provincias romanas, la Galia Gótica, antigua provincia a

la que los romanos llamaron Septimania Narbonense, situada entre los

Pirineos y Marsella y con capital en Narbona, y la Mauritania Tingitana,

con capital en Tánger (la antigua Tingi). Sabemos que Rodrigo fue rey de

las regiones del sur con capital en Toledo, mientras que Agila II lo fue de

las regiones del norte, la Tarraconense y la Narbonense.

Para unos autores, Rodrigo hizo cegar y encarcelar a Witiza para

usurpar su trono. Para otros, Rodrigo fue elegido formalmente en

asamblea, a la muerte de Witiza, y fueron los witizanos los que

transgredieron las normas y no aceptaron la elección. Además, hemos visto

que Rodrigo fue elegido a la manera germana, por aclamación, mientras

que Agila II lo fue a la manera romano-bizantina, por linaje. Finalmente,

hay autores que señalan que Rodrigo confiscó los bienes de los hijos de

Witiza y los desterró de la península, y usurpó el trono a Agila II, que era

el rey por derecho, según opinión de estos autores.

Lo cierto es que hubo contienda entre los dos bandos y que en ella

intervinieron a favor de Agila II, en primer lugar, el obispo de Sevilla, don

Oppas, hermano del fallecido rey Witiza y por tanto tío de Agila; en

segundo lugar, intervino a favor de Agila el conde don Julián, a la sazón

gobernador de Ceuta y pariente de Witiza.

Este famoso conde don Julián había defendido previamente las plazas

de Tánger y Ceuta de los ataques de Muza, gobernador musulmán de África

del Norte, aunque había tenido que cederle Tánger en el año 707. Pero ya dijimos que los musulmanes eran grandes negociadores y la entrega de

Tánger incluyó un pacto según el cual don Julián mantendría Ceuta durante

toda su vida, aunque bajo la soberanía de Damasco y mediante el

intercambio de rehenes, algo habitual en aquellos tiempos. Los rehenes eran

a veces hijos de reyes o de altos mandatarios, lo que les confería un valor

elevado, y siempre eran tratados a cuerpo de rey porque solían ser moneda

de cambio, no de dinero, sino de paz o de amistad.

Agila, al parecer, pidió auxilio a don Julián cuando vio en peligro el

trono heredado de su padre y este, con el beneplácito de Muza, acudió a la

península, tomó parte en una escaramuza de la que resultó vencedor y

regresó a Ceuta. Pero, cuando Agila y sus hermanos se vieron expoliados al

confiscar don Rodrigo sus bienes, no se limitaron a clamar para pedir

auxilio, sino que se presentaron en Ceuta, donde don Julián los llevó ante

Tarik, el líder bereber que acaudillaba los ejércitos musulmanes como

lugarteniente de Muza. Tarik, a su vez, los envió ante su jefe con una carta

de recomendación y este, que tampoco quiso tomar directamente la

decisión, los envió a Damasco, donde el califa debía decidir sobre sus

derechos al trono de Toledo.

El califa aceptó ayudarles en la contienda siempre y cuando fuera Muza

quien acaudillara los ejércitos y ellos se ocuparan de pagar todos los gastos

de la expedición. Aceptadas las condiciones, Muza envió a Tarik a la

península en julio del año 710 con un contingente de cuatrocientos hombres

a pie y cien a caballo, todos ellos bereberes como su jefe. Pasaron el

Estrecho, desembarcaron en Mellaria que desde entonces se llama Tarifa,

saquearon la costa y se volvieron a África satisfechos de su hazaña, que

resultó fácil y fructífera, al menos para ellos, porque la guerra civil no se

detuvo aquí sino que continuó hasta la intervención de don Rodrigo en el

711.

De esta primera expedición da cuenta el historiador del siglo XIX

Francisco Javier Simonet, que se apoya en crónicas y narraciones árabes y

cristianas. Sin embargo, para otros autores, el viaje de los hijos de Witiza a

Damasco tuvo lugar después de la invasión musulmana, cuando trataron de

recuperar el trono de Toledo tras la muerte de don Rodrigo en el Guadalete.

En todo caso, esta primera expedición a la península dejó en el ánimo de

los musulmanes la certeza de que podrían invadirla y conquistarla sin grandes dificultades y que solamente había que esperar el momento

oportuno.

FLORINDA LA MALDITA

Yo soy Florinda la maldita,

Florinda la Cava, hija

impura del conde don

Julián.

Cuando supe que España

era, por mi crimen,

esclava de los hijos de

Mahoma,

una voz interior se alzó en lo más profundo de mi alma,

mandándome venir, sin tregua ni

descanso, a este lugar de mis culpas, a

buscar mi honor perdido en el Tajo.

Romance de la Cava

Hay una tercera versión del motivo de la invasión musulmana, legendaria

por supuesto, que no podemos dejar de citar aquí.

En su Estoria de los godos, cuenta Alfonso X el Sabio que el demonio

se apoderó del reino visigodo en tiempos del rey Witiza y que este,

siguiendo los consejos del Maligno, mandó derribar los muros de todas

las villas, salvo algunas, de manera que los habitantes de las ciudades no

pudieran defenderse del ataque enemigo. Ataque que el mismo rey

propició al mandar construir robustas armas de hierro para que cada uno

cometiese las tropelías que le viniesen en gana. Y fue precisamente don

Rodrigo quien, aconsejado por el conde don Julián, se ocupó de deshacer

semejante entuerto, levantando los muros derribados y destruyendo las

armas construidas. Y, para erradicar el mal, Rodrigo exilió a Witiza a la

provincia de Córdoba y, quedando vacío el trono, fue elegido rey de

Hispania.

Y ya siendo rey en Toledo, la corte de don Rodrigo se llenó de

jóvenes aristócratas que, siguiendo la costumbre, acudieron a palacio a

servir al rey y a educarse. Entre ellos se encontraba precisamente la hija

del conde don Julián, rico hidalgo poseedor del castillo de Consuegra,

señor de Algeciras, conde de Ceuta y, para más detalles, pariente del

destronado Witiza. Pero don Rodrigo, lejos de agradecer los consejos de

don Julián que le habían conducido al trono, se comportó de forma

innoble pues, prendado de la hermosa hija del conde, envió al padre a

Ceuta con una misión, para dejar libre el camino y conquistar a la bella

Florinda, que así se llamaba la hija, aunque la historia la conoce por la

Cava. Con una promesa de matrimonio que nunca se cumpliría, don

Rodrigo sació su pasión por la hija de Conde, que se le entregó gustosa.

Enterado del hecho, el padre deshonrado recurrió a los musulmanes

que se asentaban al otro lado del Estrecho, pidiendo su ayuda para lavar

la mancha que el desagradecido rey había dejado caer sobre su familia.

Así lo cuenta un romance que canta los amores de don Rodrigo y

Florinda, recogido por Menéndez Pidal:

Si me pides quién lo ha

hecho yo muy bien te lo

diría:

ese conde don Julián

por amores de su hija,

porque se la

deshonraste y más de

ella no tenía.

Juramento viene echando

que te ha de costar la

vida.

El castigo no se hizo esperar. Rodrigo murió en la batalla del Guadalete

luchando contra los invasores musulmanes y su penitencia prosiguió

después de su muerte y de su enterramiento, porque cuentan que una

serpiente supo colarse en su ataúd para devorar su cadáver. Voces

fantasmales que partían del sepulcro aterraban a las gentes con su cantinela

lastimera: «ya me come, ya me come, por do más pecado había». Otros

aseguran haber oído plañir una voz de ultratumba junto a las aguas del Tajo, donde la bella Florinda perdió la virginidad: «Yo soy Florinda la maldita,

Florinda la Cava, hija impura del conde don Julián».
