De esta manera se encontraba dividido el reino visigodo a la llegada de los musulmanes.

Si los witizanos, justificando su acción con la leyenda de la Cava,

recurrieron a la ayuda extranjera, recordemos también que esta ha sido la

causa de la mayoría de las invasiones de la historia. Alguien descontento

con su situación interna pide ayuda externa y abre la puerta a quien, en

lugar de ayudarle, se apodera de todo cuando encuentra a su paso. A lo

largo de esta historia encontraremos varios casos similares.

Sabemos que en el año 710, tras la muerte de Witiza y la elección de

don Rodrigo como sucesor, don Julián se puso en contacto con Muza, en

nombre de los witizanos, para llegar a un acuerdo beneficioso para todos.

El historiador José Ignacio Lago asegura que el acuerdo no incluía la

recuperación del trono de Toledo para los hijos de Witiza, sino únicamente

la devolución de algunos inmuebles asociados a la corona y que

pertenecían por derecho a Agila II. A cambio, Muza podría contar con un

rico botín de guerra.

Esta forma de pagar con un botín de guerra era lo habitual en la Edad

Media. Se requería la ayuda o el apoyo de un ejército mercenario y, en

lugar de pagarle con bienes propios, se le aseguraba un botín capturado a

terceros, lo cual resultaba muy conveniente para las partes contratantes,

aunque desastroso para la hacienda del expoliado. Y este fue, según dice este autor, el motivo por el que los partidarios de Witiza no hicieron nada

por expulsar a los invasores de la península una vez que ellos recuperaron

sus propiedades.

Fueron siete mil los hombres, en su mayoría bereberes, que acudieron

desde Tánger a la llamada de los tesoros largamente codiciados, a la caza y

captura de un territorio próspero en el que asentarse y una tierra rica en

minerales y cosechas. Siete mil hombres al mando del jefe bereber Tarik

ibn Ziyab, reunidos en torno al peñón que desde entonces se llamó de

Gibraltar, españolización de la expresión árabe Yabal Tarik, «Monte de

Tarik».

Pero don Rodrigo no acudió inmediatamente al conocer la llegada de

los musulmanes porque en aquellos momentos se encontraba sitiando el

burgo de Iruña, hoy Pamplona, para ahogar un levantamiento de los

vascones alborotados tras una incursión de los francos; envió a su sobrino

Enneco, duque de Córdoba, que fue vencido y muerto por las tropas de

Tarik.

Entró Tarik a saco en la provincia de Córdoba y, cuando supo que don

Rodrigo venía a enfrentarse con él acompañado de un ejército numeroso,

pidió refuerzos a Muza, que le envió cinco mil combatientes; sumados a

los partidarios de Agila II, contaron alrededor de veinte mil hombres, muy

poca cosa frente a los cien mil con los que contaba don Rodrigo.

Es posible que Tarik se asustara al conocer la cifra de soldados a los

que tenía que enfrentarse, porque parece que solicitó más refuerzos con

urgencia. Lo que el jefe bereber no sabía es que las tropas del rey visigodo

carecían de preparación militar en su mayoría y que al mando del ala

derecha del ejército venía un pariente de Agila, el duque Siseberto, más

proclive a la traición que a la lucha contra el bando musulmán. Esto es, al

menos, lo que cuenta el historiador Francisco Javier Simonet, que ya

dijimos que se apoya en crónicas y narraciones tanto árabes como

cristianas.

Este autor narra el desarrollo de la batalla del Guadalete de la forma

que sigue, aunque muchos autores actuales coinciden en que no se

conoce con certeza el lugar exacto en el que se dio la célebre batalla.

Al frente de sus respectivas huestes, Rodrigo descendió desde Córdoba

y Tarik ascendió desde Algeciras para encontrarse ambos ejércitos a orillas de un río al que los romanos llamaron Barbate, «río de los barbos», por

abundar en él dichos peces. Dado que el río Barbate vertía sus aguas en la

laguna de la Janda, los árabes le dieron el nombre de Uadi Lacca, que

significa «río del lago». Españolizado, ese nombre se convirtió en

Guadalete.

El encuentro tuvo ciertamente lugar entre Vejer de la Frontera, Medina

Sidonia, Alcalá de los Gazules y la laguna de la Janda, entre el 10 y el 19 de

julio del 711; allí, las tropas de Tarik vencieron al ejército de don Rodrigo,

este perdió la vida y los godos iniciaron la pérdida de su esencia y de su

cultura.

Cuentan que el rey godo acudió a la batalla vestido con ornamentos

reales, rodeado de su guardia, arengando a sus huestes desde lo alto de su

carro militar, muy al estilo de los germanos, adornado de oro y marfil y

tirado por caballos blancos, los animales predilectos de Odín, el dios

germano de la guerra. Y dicen que tras la arenga, que incluyó promesas de

victoria, descendió de su carro y montó a caballo para colocarse delante de

su ejército y de sus nobles y magnates.

Incluso los historiadores enemigos de los witizanos señalan que estos

nunca creyeron que la intervención de los musulmanes conllevara la

invasión de Hispania. Dicen que el mismo duque Siseberto, al ver que el

ejército de Tarik era inferior en número al de don Rodrigo, temió que este

ganara la batalla, lo que supondría un desastre para los witizanos y que,

puesto que el pacto con Muza no incluía en modo alguno la invasión, se

apresuró a cambiar de bando, pasando el octavo día de la batalla, con todo

el flanco derecho del ejército, a las filas bereberes.

Desprotegido, el ejército de don Rodrigo no pudo evitar el impacto de

las huestes de Tarik, que atacó por la derecha cortando la retirada. Y aquí

termina la historia de don Rodrigo, del que, según dicen, no se volvió a

saber ni apareció ni vivo ni muerto. Sus hombres, despavoridos, huyeron

hacia Écija, donde los bereberes los alcanzaron en la Dehesa de Morejón,

entre Sevilla y Cádiz, y donde parece que murió el traidor Siseberto.

Tampoco hay vestigios de que don Rodrigo se encontrara en esta última

batalla. Parece que únicamente apareció su caballo, muerto, cerca del río

Guadalete.

La batalla del Guadalete señaló el futuro de la Hispania visigoda. Así representó Marcelino de Unceta a don Rodrigo en la Batalla del Guadalete. Museo de Zaragoza.

TARIK SE QUEDA

Con el camino libre, los bereberes prosiguieron su marcha hacia Toledo,

donde los witizanos, según algunos autores, esperaban recibir el trono

usurpado y desde donde habían desviado a Mérida a los partidarios de don

Rodrigo. También esperaban que los moros se marchasen una vez

recuperado el trono de Toledo.

En todo caso, no fue así. Tarik conocía sobradamente la debilidad del

reino godo. No en vano había protagonizado otras incursiones tiempo atrás

y aquella vez pudo comprobar que ni los partidarios de don Rodrigo tenían

capacidad para reorganizar el ejército, ya que se dispersaron hacia el norte

tras la derrota de Écija, ni los witizanos eran capaces de reunir al Senado

que debía dar sus votos a Agila II para elevarle al trono de Toledo.

Mientras Agila trataba de recuperar a los miembros del Senado,

dispersos tras la guerra civil, Tarik decidió quedarse, a pesar de tener

órdenes de regresar al norte de África, aprovechando no solamente esa

debilidad, sino las vacilaciones de la población que, casi sin darse cuenta,

se fue sometiendo al avance musulmán.

En la primavera del año 712, llegó Muza con un refuerzo de dieciocho

mil hombres dispuesto a finalizar la conquista. Rindió las ciudades de la

Bética desde Algeciras hasta Sevilla, que era la segunda ciudad de la

Hispania visigoda después de Toledo. Tomó Mérida, que era ciudad de la

provincia Lusitana, y envió a sus hijos, jóvenes militares aguerridos y

fogosos, a conquistar el sur y el levante, es decir, las provincias Bética y

Cartaginense. Luego tomarían Faro y el Algarve portugués.

Su hijo Abdallah tomó Málaga aprovechando la irresponsabilidad de su

gobernador, quien en lugar de ocuparse de defender su plaza se encontraba

holgando en una villa de las afueras. Su otro hijo, Abd al-Aziz ibn Musa,

conocido por Abdelaziz, tomó la provincia de Granada y de allí llegó a

Orihuela, donde el duque visigodo Teodomiro consiguió resistir algún

tiempo. En el 713 entregó la región que gobernaba tras firmar un pacto que

permitió mantener una zona cristiana en la Cartaginense al mando de Muza

y con capital en Orihuela. Este pacto, llamado Tratado de Teodomiro y

Tratado de Orihuela, se ha tomado como modelo de las capitulaciones de

la Hispania musulmana.

A todo esto, los witizanos seguían esperando recuperar Toledo y reunir

al Senado para formalizar la elección de Agila II, una vez desaparecidos

Rodrigo y sus seguidores, pero no contaban con que los musulmanes, al

verles incapaces de reorganizar un ejército, pasarían de auxiliares a

conquistadores y, en lugar de facilitarle el trono, lo que hicieron fue

colocar en Toledo la bandera del califato. Parece ser que Muza escribió al

califa señalando que la conquista del nuevo reino había sido «una

anexión».

Mientras Mérida y Córdoba se hacían musulmanas, los nobles y los

eclesiásticos visigodos se refugiaban en el norte de la península, pero sin

capacidad para luchar ni para reorganizar su ejército disgregado. Perdida

Toledo, Agila II se proclamó rey en la provincia Tarraconense, pero

también sin poder militar alguno. La corona no le duró mucho tiempo.

Tarik y Muza se encontraron en una localidad que denominaron así, «el

Encuentro», en árabe al-Maraj y, castellanizada, Almaraz. Allí se iniciaron

sus disputas por el poder porque cada uno de ellos se creyó con derecho al

mando supremo de las tropas musulmanas en Hispania. Unidos a pesar de

su querella, conquistaron Alcalá, Sigüenza y Zaragoza, donde Muza se

estableció, y Tarik continuó su marcha victoriosa a Cataluña, donde el rey godo Agila, ya fallecido, había sido sucedido por Ardón. A la llegada de

Tarik, Ardón tuvo que retirarse a Septimania, pero pronto la perdería

también a manos de los hijos de Muza, que llegaron a conquistar Narbona y

a sitiar Toulouse.

Entonces llegó el momento de rendir cuentas al califa y tanto Tarik

como Muza hubieron de partir para Damasco, en el año 714, no sin antes

dejar bien guarnecido de tropas todo el territorio conquistado, incluyendo el

valle del Ebro hasta Vasconia y Galicia, donde entraron sin resistencia en

Lugo, en Orense y en Astorga. Desde allí, Muza se desplazó a Sevilla para

reunirse con Tarik y emprender ambos la marcha hacia Damasco, en

cumplimiento de las órdenes califales.

Abdelaziz, hijo de Muza, quedó como virrey de Sevilla, entonces capital

de al- Ándalus, en espera del regreso de su padre con nuevas órdenes. Pero

la querella que los dos caudillos iniciaron tiempo atrás dio sus frutos

perversos a su llegada a Damasco donde el califa, en vista de sus

diferencias, les prohibió regresar a Hispania. Eso convirtió a Abdelaziz en

emir de al-Ándalus, un título similar al de virrey. En pocos años, toda la

península estaba bajo la bandera del islam, salvo Asturias, Cantabria y

Vasconia. Tras Abdelaziz, su sucesor al-Hor (o al-Hurr) invadió la Galia

Gótica iniciando el camino hacia la Francia merovingia, la fama de cuyos

reyes, llamados «holgazanes» por la historia, puede que también hubiera

llegado a sus oídos.
