LAS LAMENTABLES APOSTASÍAS

Menéndez Pelayo, en su Historia de los heterodoxos españoles, afirma que

«al contagio del habla debía seguir el de las costumbres y, a este, el de la

religión, engendrando dudas y supersticiones cuando no lamentables

apostasías».

Lo cierto es que, al poco tiempo de la entrada de los musulmanes,

Hispania se había convertido al islam. Salvo algunas minorías que

mantuvieron su fe judía y otras que se conservaron cristianas, la mayoría

de los habitantes del reino visigodo abrazaron el islam y, además, los

godos desaparecieron de la esfera social, porque empezaron por perder sus

raíces y terminaron por olvidar su lengua.

Desaparecerían definitivamente ya en tiempos de Alfonso I, el rey

cristiano que, entre los años 740 y 741, repobló con visigodos los

territorios recuperados a los musulmanes en Galicia y Asturias. Aquello

terminó por destruir las raíces de los godos que, mezclados con la

población autóctona, llegaron a perder su idioma y sus tradiciones.

En el siglo VIII, Hispania era cristiana en su mayoría. Hay que señalar

que la península estuvo islamizada, no arabizada, excepto en lo que

concierne a la adopción de la lengua árabe, que fue penetrando poco a

poco en la cultura. Es decir, los hispano-visigodos adoptaron en su mayor

parte la religión musulmana, pero no sus costumbres ni sus tradiciones.

Muchos de ellos ni siquiera conocían el Corán e ignoraban, por ejemplo,

las prohibiciones de comer cerdo y beber vino. Y como muchos

monasterios conservaron sus bodegas, no faltaban musulmanes españoles

que acudieran a beber vino sin recatarse, hasta que los alfaquíes y los

ulemas, doctores de la ley musulmana, se enteraron y protestaron

ruidosamente por aquella transgresión. Sin embargo y por mucho que

protestaran, es sabido que el vino corría generosamente en los banquetes

de los emires y califas andalusíes en la época de los omeyas, flexibles,

tolerantes y mundanos.

En cuanto a la religión, no olvidemos que los godos entraron en el

cristianismo por la puerta falsa del arrianismo, una herejía que no aceptaba

el dogma de la Santísima Trinidad. Esta creencia en un dios pluripersonal

fue totalmente rechazada por judíos y musulmanes; precisamente, los intolerantes almohades acusaron a los cristianos de politeístas por admitir

la Trinidad. Este y otros dogmas católicos resultaron sin duda muy

complejos para los godos y otros bárbaros, como los francos o los

lombardos, que prefirieron adherirse a doctrinas heréticas más

comprensibles o más afines a sus creencias ancestrales.

Los godos se hicieron católicos en tiempos de Recaredo, en la frontera

entre los siglos VI y VII y, por tanto, no había pasado tiempo suficiente para

que el catolicismo y sus complejidades cuajaran profundamente entre los

hispano-visigodos. Estaban, pues, aprendiendo el catolicismo cuando les

llegó el islam, muy parecido a su antiguo arrianismo y, además,

comportando prebendas y beneficios.
