Una gran mayoría de hispano-visigodos se convirtieron al islam sin llegar a penetrar en sus tradiciones. Étienne Dinet, Imán presidiendo la oración. Museo Nasreddine Dinet, Bou-Sâada, Argelia.

Otro tanto sucedió con los judíos, obligados por los cristianos a

bautizarse pero sin creer en lo que para ellos es la mayor blasfemia, el

hecho de que Dios pueda tener un hijo y, además, con una mujer mortal.

En cuanto a los hispanorromanos, eran cristianos con reminiscencias de

sus religiones ancestrales más las de sus sucesivos invasores celtas,

fenicios, griegos, cartagineses, romanos y visigodos. El islam bien pudo

ser una religión más, similar a la judía y a la cristianoarriana.

Los terratenientes debieron encontrar ventajosa la posibilidad de pactar

con los invasores, que les ofrecían conservar sus tierras y no pagar

impuestos a cambio de apostatar de sus respectivas religiones y aceptar el

islam. Los campesinos, que debían tener enormes dudas y contradicciones

entre tantas religiones, tantos dogmas y tantos cultos, encontraron también

ventajoso escapar de la servidumbre a cambio de abrazar el islam. ¿Qué

más les daba una religión que otra si seguramente no entendían ninguna de

ellas?

Además, los siervos y los esclavos ganaron al cambiar de amo, porque

la esclavitud en el islam no era larga ni dura, los que se convertían recibían

la libertad rápidamente y los que insistían en mantener su fe la recibían

asimismo, aunque al cabo de algunos años de trabajo.

Así, todo el sur de la península, donde se venía llevando a cabo la

simbiosis entre las tradiciones hispanas, romanas y visigodas, incorporó la

fe musulmana con excepción de las minorías mozárabes. El norte quedó

como refugio de los godos y también de los vascos, cántabros y astures,

que se venían enfrentando a todos los que intentaban arrebatarles su

independencia. Allí persistieron, por tanto, las tradiciones visigodas y las

de los pueblos autóctonos.

En cuanto a la Galia Gótica o Galia Narbonense, no parece que la

ocupación dejara huellas culturales pues, aparte de algunas monedas y

algún mihrab[7], apenas se han encontrado vestigios musulmanes y

muchos autores coinciden en que la invasión fue solamente militar. La

zona en la que el islam dejó su huella cultural se extendió al sur del

Duero y del Llobregat, que es lo que se llamó al-Ándalus.

Al entrar en una ciudad, los caudillos musulmanes ofrecían a los

habitantes la elección entre el islam o el tributo, es decir, conversión o

capitulación. Hemos visto las ventajas que traía la elección del islam,

veremos a continuación las condiciones de los tratados y capitulaciones,

siguiendo el modelo ya citado del tratado entre el duque Teodomiro y

Abdelaziz.

Resultaba muy distinto capitular que ser vencidos por las armas. Los

primeros conservaban su religión y sus propiedades, pero los segundos perdían sus propiedades aunque podían conservar su religión mediante el

pago de un tributo. En todo caso, conviene señalar que los que capitularon

para mantener su religión y sus posesiones recibieron mejor trato que los

vencidos por la fuerza, pero peor que los que se convirtieron, porque ya

dice el Corán que Dios ha favorecido a su pueblo haciéndolo mejor que los

demás.
