DIMMÍ, ENEMIGO DE ALÁ, PAGA LA CHIZIA

Conocemos el contenido y la naturaleza de los tratados, así como lo

relativo a la legislación musulmana en Hispania gracias a los escritos que

dejaron los alfaquíes, jurisconsultos musulmanes. A esa legislación se la

llamó «leyes de moros».

La ley coránica establece la dimma, que es la protección islámica a los

conquistados que paguen el tributo correspondiente, quedando los dimmíes

o tributarios amparados bajo el derecho musulmán. En Hispania, se aplicó

la dimma a quienes no aceptaron abrazar el islam y prefirieron mantener su

religión mediante el pago del tributo, como vimos que acordó el duque

Teodomiro. La chizia era el tributo a pagar. Las cuotas se fijaban según los

términos de la capitulación, en metálico o en especies, pagando las

familias de clase media la mitad que los ricos y los trabajadores por cuenta

ajena la cuarta parte.

Lo más curioso de esta ley es la ceremonia del pago, pues el infiel debe

pagar de manera humillante, en pie y ofreciendo el dinero al musulmán,

que lo recibirá sentado en una especie de sitial, para que la situación

resulte más deshonrosa para el que paga. El almojarife, equivalente árabe

del publicano romano, debía recibir el dinero con estas palabras: «¡Oh

dimmí, enemigo de Alá! Paga la chizia, que es la indemnización que nos

debes por el amparo y la tolerancia que te concedemos».

El pago debía de hacerse en persona, como manda el Corán, pues, de lo

contrario, los dimmíes podrían enviar a un criado con el pago para

ahorrarse la situación humillante; pero está escrito: «Combatid a los no

creyentes hasta que paguen el tributo personalmente y queden abatidos».

Los cristianos debían someterse asimismo a unas normas de

convivencia que los situaban siempre por debajo de los musulmanes. Todas

estas reglas venían a castigar a los que no creían en la religión verdadera

porque Dios había puesto un velo ante sus ojos que les impedía distinguir

el bien del mal. Por muy molestas o envilecedoras que resultaran, siempre

eran más misericordiosas que las leyes dañinas que aplicaron los cristianos

a los judíos y más tarde a los propios musulmanes.

Estas normas obligaban a los mozárabes a tratar a los musulmanes

como a sus señores, cediéndoles el asiento, levantándose en su presencia y vistiendo de manera diferente, para que no hubiera confusión entre los

creyentes y los que no lo eran. No les estaba permitido imitar las maneras,

las expresiones, las ropas, el calzado o el peinado de los musulmanes, algo

que desde luego no se llevó a cabo. Tampoco les estaba permitido montar a

caballo, que es un animal noble, sino que solamente podían montar asnos o

mulos y siempre a mujeriegas, es decir, con las dos piernas hacia el mismo

lado, debiendo utilizar albardas y no sillas de montar. Y no podían, desde

luego, ocupar cargos públicos, pues la investidura de un cargo semejante

suponía amistad y confianza y el Corán enseña a no entablar amistad con

los infieles.

A cambio de pagar tributos y de guardar estas normas de

comportamiento, los mozárabes gozaban de derecho de culto, podían

tener iglesias y sacerdotes, aunque

no les estaba permitido colocar cruces en el exterior ni tocar campanas o

llevar imágenes en procesión. Las imágenes estaban prohibidas y no se

podían exhibir. Es decir, podían mantener su fe y sus ceremonias

religiosas, pero de manera privada, sin hacer ostentación para no

escandalizar a los creyentes. Y, por supuesto, las injurias contra el islam o

el Profeta se castigaban con pena de muerte.

Otras leyes de moros importantes eran las que regulaban los

matrimonios mixtos. Los cristianos no podían casarse con musulmanas ni

tenerlas como concubinas, pero los musulmanes sí podían tomar esposas o

concubinas cristianas. Si la esposa ya tenía hijos, estos podían mantener la

educación y la religión cristianas, pero los hijos habidos de este segundo

matrimonio debían recibir la educación musulmana. Si uno de los

cónyuges de un matrimonio cristiano se convertía al islam, el vínculo

quedaba disuelto automáticamente. Si se convertían los dos, debían

convalidar el casamiento según el rito musulmán. Si tenían hijos, los

mayores de edad podían conservar su religión, pero los menores debían

hacerse musulmanes.

Si pensamos en que los árabes y los bereberes que llegaron a la

península fueron solamente hombres, hay que considerar que la mayoría de

ellos se casaron con mujeres autóctonas, lo cual dio lugar a nuevas

generaciones de hombres y mujeres de religión musulmana pero de raza

latina o germana, porque las razas árabe y bereber se fueron diluyendo

generación tras generación.

En lo tocante a jurisprudencia, los cristianos podían elegir ser juzgados

por un juez cristiano conforme a las leyes cristianas o a los Evangelios o

bien ser juzgados según la ley coránica por un cadí, juez musulmán.

Cristianos y musulmanes no podían heredarse mutuamente, como tampoco

estaba permitido entre cristianos y judíos.

De haber seguido al pie de la letra las indicaciones del Corán, no cabe

duda de que los cristianos que convivieron con los musulmanes sin perder

su fe, los llamados mozárabes, hubieran vivido un infierno y así lo han

denunciado los autores que definen la situación de los españoles como de

sometimiento ominoso de la cristiandad a la morisma. También los

alfaquíes aconsejaron a los gobernantes mostrar su celo por la religión

musulmana, aumentando los tributos a los cristianos. Y lo mostraron, qué

duda cabe, pero, como decimos, nunca al pie de la letra.
