Había un conde que ejercía el gobierno civil. El primero fue Ardabasto,

hijo de Witiza, con el título de comes de al-Ándalus, alcalde o aluazil en

árabe, que trataba muchos asuntos directamente con el califa. Había un

juez de los cristianos que juzgaba según las leyes cristianas, siendo el

primero un descendiente de Agila, al que se contaba entre los príncipes

mozárabes. Y había un intendente de Hacienda, almojarife o recaudador,

que se ocupaba de cobrar los tributos y entregar la parte correspondiente al

Tesoro del islam. Era este un cargo honorífico muy codiciado y lucrativo

(según el nivel de corrupción del funcionario) que daba acceso al Alcázar

Real de Córdoba. También recaía sobre un cristiano y el primero parece

que asimismo fue Ardabasto.

Escritores cristianos del siglo IX como los santos Eulogio y Álvaro

mencionan magnates y próceres mozárabes y por ellos sabemos que los

nobles hispanos y visigodos conservaron sus privilegios de clase, así como

sus títulos de dominus, domina, santísimo para el obispo, serenísimo para

el conde o ilustrísimo para el senador.

Muza repartió entre sus hombres los territorios del sur de la península

que no habían capitulado, sino que habían sido conquistados por las armas.

Pero muchos árabes no necesitaban tierras, porque eran nómadas y no

tenían interés alguno en convertirse en campesinos. Por tanto, las dejaron a

sus dueños exigiendo un pago a cambio de ellas. Los habitantes del norte,

que capitularon en su mayoría, conservaron sus tierras y sus árboles,

aunque hubieron de entregar otros bienes. En cuanto a los habitantes de las ciudades y plazas fuertes, Muza les dejó sus propiedades y, por supuesto,

su religión, siempre a cambio de un tributo. Es decir, el resultado fue

similar para todos, conquistados y sometidos voluntariamente. Los

propietarios hubieron de pagar las cuatro quintas partes del producto

obtenido de sus tierras y los colonos, un tercio.

Las concesiones que los musulmanes acordaron con los pueblos

sometidos siguieron el ejemplo de Mahoma. El mismo tanto por ciento

que pidió a los judíos de Jaibar, en Arabia, del producto obtenido de sus

palmerales y tierras de labranza, se aplicó a los campos de frutales y

cultivos de los países cristianos conquistados.
