Los conquistadores establecieron acuerdos especiales con los monasterios,

a los que respetaron y no obligaron a pagar impuestos. Por ejemplo, la

orden de san Benito, cuyo lema era «ora et labora» y cuyos monasterios se

erguían en lo alto de rocas escarpadas, conservaron todo cuanto tenían

debiendo únicamente ofrecer auxilio y posada a los caminantes

musulmanes, igual que los ofrecían a los cristianos y, suponemos, a los

judíos.

Los musulmanes respetaron la mayoría de las iglesias cristianas aunque

no faltaron los que se dedicaron a robar las joyas y tesoros que allí se

guardaban. Para los cristianos, aquello fue un tremendo sacrilegio, pero

para los musulmanes, dado que Dios es la única deidad y es incorpóreo,

cubrir las iglesias de oro y enjoyar los altares era el mismo error que siglos

después denunció san Bernardo de Claraval, apelando al «vanitas

vanitatis» bíblico[8]. Eso no excusa el robo, pero no hay que olvidar que

muchos de aquellos soldados no luchaban por Dios, sino por el botín.

Para salvar sus bienes del expolio, muchos prelados llevaron joyas y,

sobre todo, reliquias, que entonces eran más preciosas que los tesoros, al

norte, donde siempre quedó un reducto del cristianismo y donde las

iglesias estaban protegidas y podían guardar los tesoros[9]. Uno de aquellos

prelados, Bencio, obispo de la antigua Cesaraugusta a la que los árabes

llamaron Medina al-Baida Saraqusta («Zaragoza la Blanca») y hoy

conocemos como Zaragoza, llevó las reliquias y los códices que pudo

abarcar al monasterio de San Pedro de Tabernas, en el Pirineo de Huesca.

Un monje aragonés del siglo VIII, san Belastuto, cuenta en sus crónicas las

vicisitudes de este obispo huyendo de Zaragoza con su preciada carga. De

este santo se cuenta que, habiendo abandonado su monasterio para llevar

un mensaje, fue sorprendido por los moros, quienes le cortaron las orejas.

No sabemos si se trata de leyenda o realidad; lo cierto es que las gentes del

lugar tomaron a este monje como santo patrón de las afecciones del oído.
