La leyenda de la reina Egilona la hace responsable de la caída de Abdelaziz. Ilustración de Historia de la mujer española.

Uno de sus hijos fue el célebre cronista Mohamed ben Omar, más

conocido por su apodo Ibn Aloutia, que significa «hijo de la Goda», que

nos dejó escritos los desmanes de su tío abuelo Ardabasto, el cual, como

dijimos, alcanzó el título de príncipe de los mozárabes como gobernador y

recaudador de Córdoba, donde recibía a los altos dignatarios musulmanes

en un sitial chapado de oro y plata, vestido con ropajes reales y ciñendo

rica diadema. Ardabasto gozó de toda la protección de los musulmanes

aunque mantuvo su religión cristiana, instituyéndose como cabeza de la

facción política partidaria del gobierno del islam, frente a la facción

contraria, que siempre suspiró por la restauración del trono visigodo de

Toledo.

Más interesante parece la historia de Egilona, viuda precisamente del

oponente de Witiza, don Rodrigo, con la que se casó el nuevo emir de Sevilla, Abd al-Aziz ibn Musa, al que ya vimos que se ha llamado

Abdelaziz, hijo del moro Muza. Si es cierto lo que de Egilona y sus

caprichos se cuenta, no hay duda de que fue aquel matrimonio lo que le

costó la vida al flamante virrey.

Anteriormente hablamos del gran interés de los godos por emular las

ceremonias de los bizantinos, ya desde tiempos de Leovigildo, una

costumbre que debía de haber calado profundamente en la viuda de don

Rodrigo, puesto que se empeñó en convencer a su nuevo esposo para

que adoptase la ceremonia bizantina de adoración al emperador que

Leovigildo había instaurado en la corte goda de Toledo, como parte del

proceso de romanización.

Sin embargo, no era posible adorar a un rey en tierras musulmanas, ya

que el Corán dice bien claro que solamente hay que adorar a Dios. Y mucho

menos a un emir, que era el título de Abdelaziz. Pero eso no fue óbice para

Egilona, que hizo todo lo posible por convencer a su marido para que se

independizara del califa de Damasco y se coronase rey, con el apoyo de los

godos partidarios de don Rodrigo.

Comoquiera que el recto virrey se negara, espantado, a emular a los

emperadores bizantinos a los que sin duda tenía por paganos e idólatras,

Egilona ideó una ingeniosa estratagema para conseguir su propósito. Si los

visitantes no se postraban cara al suelo a adorar a su esposo, al menos se

inclinarían profundamente al acceder a su presencia.
