El califa es el sucesor del Enviado de Dios, es decir, descendiente del

Profeta. Los virreyes de al-Ándalus estuvieron sujetos al mando del califa,

el cual, aunque desde lejos en Damasco o en Bagdad, nunca dejó de

atender las demandas de sus súbditos impartiendo justicia y repartiendo

favores cuando convenía. Los mismos cristianos recurrieron en más de una

ocasión al califa para defender sus derechos arrebatados o recortados por el

virrey de turno, como vimos hacer a Sara la Goda o a los hijos de Witiza.

Para asegurarse de que la recaudación de tributos se hacía de manera

justa, los califas obligaban al almojarife que llevaba el dinero a la corte

califal a jurar que había obtenido aquella suma conforme a la justicia y a la

legalidad. Por las crónicas, sabemos que más de uno debió jurar en falso y

que la corrupción hizo mella en un buen número de gobernantes y

recaudadores.

El gobierno de Abdelaziz duró tres años y parece que fue justo,

moderado y benigno, al menos para los cristianos. No olvidemos que tomó

por esposa a la viuda de don Rodrigo, la cual, naturalmente, utilizó toda su

influencia para beneficiar a sus correligionarios. Abdelaziz renovó el

esplendor de la corte toledana y dio a su esposa el antiguo alcázar y el

palacio romano, para que los compartiera con sus damas visigodas. En un

antiguo monasterio, mandó construir para ella una villa de recreo que la

protegiera de los rigores estivales de Toledo. El resto del monasterio quedó

como iglesia para el culto cristiano, en cuyo pórtico construyó una

mezquita para el culto musulmán. Esto es, al menos, lo que dicen los textos

árabes. Sabemos que los primeros musulmanes, exceptuando en Sevilla,

Zaragoza o Elvira, apenas erigieron mezquitas en Hispania, o al menos

quedan escasos vestigios de ellas, hasta la construcción de la mezquita de

Córdoba. Generalmente, utilizaban para su culto las iglesias y catedrales

cristianas de las que previamente habían eliminado las imágenes y las

cruces prohibidas por su religión. Tiempo atrás, en Siria, el califa Omar dio

el primer ejemplo.

Tras el asesinato de Abdelaziz, hubo un corto período de interregno en

el que gobernó Ayub, el cual trasladó en el 715 la capital de al-Ándalus de

Sevilla a Córdoba.

En el año 717, el virrey de África envió a un nuevo emir, al-Hor, que se

instaló en la nueva capital sevillana, en el palacio de los duques de Bética,

que fuera en su día propiedad de don Rodrigo. Este emir fue el primero en

acuñar monedas con el nombre de Alá y también el primero en lanzarse a

la conquista de la Galia Narbonense, a la que sometió obligando a los

visigodos allí instalados a pagar tributos. Pero se comportó de manera

justa, porque, habiéndose quejado algunos terratenientes cristianos de que

ciertos caudillos musulmanes les habían arrebatado sus tierras en tiempo

de paz, es decir, sin justificación de guerra ni yihad, mandó que se las

restituyeran y, además, castigó a los caudillos que habían abusado de su

poder.
