No trató con tanta bondad a los bereberes, dedicándose a hostigar a los

del norte de África con tal furor que el califa Omar II le destituyó y lo

reemplazó por al-Sham ben Malik, el nuevo virrey al que la historia de

España conoce por Asama o Zama.

Asama terminó el trabajo administrativo que iniciara Muza años atrás,

redistribuyendo las tierras y los impuestos, lo cual perjudicó a muchos

musulmanes, que perdieron sus pertenencias. Como también ellos se

quejaron al califa, Omar obligó a Asama a repartir las tierras de manera que

todos quedaran satisfechos, tanto los musulmanes como los cristianos, pues

evitó en todo momento que el nuevo reparto mermara posesiones de unos o

de otros.

También Asama se lanzó a la conquista de la Galia, pero ya no de la

Galia Gótica, sino de la que pertenecía al reino merovingio. Se aventuró en

Aquitania, donde fue vencido y muerto por el conde Sudón. Esto sucedió en

el año 721. El nuevo virrey, Ambasa ben Suhaim, al que se conoce por

Ambiza, insistió en la invasión de las tierras merovingias, llegando a

conquistar Carcasona, Nimes y Autun, pero los visigodos del norte se

pusieron de parte de los francos y Ambiza los castigó incrementando los

impuestos de manera que fuesen ellos quienes pagasen los gastos de la

guerra. Esta medida injusta no solamente se debió al elevado gasto que

suponían las guerras, sino también a que en aquellos momentos surgió en

Siria un nuevo mesías judío dispuesto a librar a su pueblo del yugo del

invasor y los judíos de al- Ándalus corrieron en masa a apoyar su acción,

dejando desprovistas las arcas del país. Los judíos eran ya por entonces los

banqueros del reino.

En el 726, Ambiza volvió a la carga para conquistar tierras francesas,

pero aquella vez le costó la vida, siendo sucedido por Yahya, el nuevo

virrey enviado por el emir de África, que restituyó tierras y posesiones

usurpadas. Ya dijimos que unos emires fueron benevolentes y que otros

abusaron de su poder y vemos que lo que unos usurpaban los otros lo

restituían y viceversa. Después de Yahya, que fue destituido en el 728,

Abderramán ben Abdallah puso un enorme empeño en la conquista de la

Galia y llegó hasta Poitiers, donde fue vencido por Carlos Martel, duque de

Austrasia y mayordomo de palacio, que defendió con denuedo sus tierras y

las de su rey Chilperico II.

Una crónica mozárabe anónima del año 754 describe el enfrentamiento

entre Abderramán y el duque franco, al que califica de «hombre belicoso

desde su infancia». Cuenta esta crónica que ambos bandos se atormentaron

durante siete días con enfrentamientos militares, al final de los cuales se

inició la batalla. Los soldados francos se mantuvieron inmóviles, como una

pared de hielo en época invernal, mucho más robustos y vigorosos que los

árabes, a los que pasaron a espada «en un abrir y cerrar de ojos». Así murió

Abderramán. Tras su muerte, los ejércitos árabes abandonaron el campo de

batalla durante la noche, calladamente, y regresaron a su patria «en apretada

columna».

Abderramán murió en el 732 y fue sucedido por Abdelmélik, que

sometió a los cristianos a tributos injustos e hizo frente a una

insurrección de los vascones,
