rindiendo a un grupo de doscientos hombres atrincherados en el Panno,

junto al paraje en el que hoy se levanta el monasterio de San Juan de la

Peña.

Abdelmélik se atrevió a violar el famoso pacto que el duque Teodomiro

firmara con Abdelaziz, entrando en Cartagena con ánimo de conquista, pero

Teodomiro recurrió al califa y Abdelmélik no solamente tuvo que retirarse,

sino que perdió su cargo y fue sustituido por Okba ben Alhachach, que lo

primero que hizo fue encarcelar a su antecesor en castigo a sus desafueros.

El triunfo del duque Teodomiro frente a Abdelmélik fue tan sonoro que,

desde entonces, las ciudades de Elche y Valencia se llamaron

respectivamente Elche de Tudmir y Valencia de Tudmir (nombre árabe de

Teodomiro). También recuperó la región que más tarde se denominó

Murcia.

Los emires musulmanes, más preocupados por ampliar los territorios

conquistados que por consolidar sus dominios, debían ocuparse de apagar

las sublevaciones, de continuar la yihad en tierras del reino merovingio y,

asimismo, de atender a las querellas y disputas que surgían dentro de la

propia comunidad musulmana. Al fin y al cabo, los conquistadores

pertenecían a tribus, países y etnias distintos y tenían muchas diferencias

que limar y mucho poder y riqueza por los que disputar. Además, hemos

visto que entre los mismos árabes hubo tribus que ya estaban enfrentadas

cuando habitaban la península arábiga y que llevaron sus confrontaciones

hasta la península ibérica. A esto hay que sumar las rebeliones de los judíos,

que con frecuencia se levantaban para protestar por las confiscaciones que a

veces sufrían por parte de los conquistadores.

En el año 739 se produjo la insurrección de los bereberes en África, que

venían padeciendo desde años atrás la discriminación y el maltrato de los

árabes. Su primera victoria envalentonó a los bereberes de la península, que

también se levantaron en el año 741, porque se sentían igualmente

discriminados, entre otras cosas, en el reparto de tierras, ya que los árabes

se reservaron las ricas cuencas del Ebro y del Guadalquivir, relegando a los

bereberes a la meseta o a las montañas.

Abdelmélik pidió ayuda a los sirios de Ceuta que atravesaron el

Estrecho para doblegar a los sublevados, pero después se negaron a volver a

África y decidieron establecerse en al-Ándalus porque encontraron que el

país era similar al suyo. Esto después de dar muerte al propio Abdelmélik y de proclamar como jefe a Balch. Este caudillo sirio inició una guerra civil

contra los árabes que no les permitían asentarse en la península,

argumentando que no había sitio para los sirios, puesto que se trataba de un

territorio que ellos, los árabes, habían conquistado. En el año 743,

Abuljattar terminó con la guerra civil, enviando a los sirios insurrectos al

otro lado del Estrecho y repartiendo tierras a los que habían permanecido

fieles.

También se dice que Abdelmélik no murió a manos de los sirios, sino de

los cordobeses que, hartos de sus abusos y exacciones, le depusieron, le

crucificaron y, después, colocaron su cabeza en un garfio a las puertas de la

ciudad de Córdoba para escarmiento de gobernantes injustos.
