El emirato dependiente primero de Damasco y luego de Bagdad[10] se

constituyó en Córdoba, y se extendió entre los años 711 y 755. Fue una

etapa transitoria en la que veintitrés emires se sucedieron en el poder y en

la que abundaron, como hemos visto, las guerras intestinas, los

levantamientos y las sublevaciones.

Mapa de la península ibérica en el año 750, tras el

establecimiento del califato omeya.

Como capital de al-Ándalus, Córdoba se había convertido en una

ciudad totalmente musulmana. Las iglesias se adaptaron al islam,

retirándose cruces e imágenes, se estableció el calendario musulmán que

se inicia en el año 622, fecha de la Hégira, y que cuenta años de

trescientos cincuenta y cuatro días. Se instauraron las leyes musulmanas,

la Charia, así como las costumbres musulmanas, la Sunna. Se inculcaron

los cinco pilares del islam a todos los creyentes y la lengua árabe se

convirtió en lengua oficial, coexistiendo con las lenguas bereber y

romance, aunque no faltaron presiones para abandonarlas a favor del

árabe, que ya dijimos que era la lengua que hablan Dios y los

musulmanes. También coexistieron las religiones judía y cristiana,

compartiendo los cristianos sus iglesias, adaptadas a mezquitas, con los

musulmanes, con excepción de la catedral, que se reservó al culto

cristiano.

A principios del siglo VIII, la península ibérica era una provincia del

imperio musulmán, en árabe, Dar al-Islam, un vasto territorio con capital

en Damasco. Al norte de la frontera natural del río Duero, más allá de las

tierras ocupadas por los bereberes en la meseta y en las zonas

montañosas, quedaba un área gobernada por cristianos, un territorio al

que los árabes llamaron Isbaniya cuya capital, una vez restaurada la

monarquía, fue Cangas de Onís.

Entre ambas regiones se extendía una franja semidesértica que se

llamó «tierra de nadie[11]», donde tenían lugar frecuentes escaramuzas

entre mesnadas cristianas y musulmanas que se hostigaban mutuamente

en terreno neutral, como avanzadillas de los dos reinos.
