EL PRÍNCIPE ADVENEDIZO

Mientras, en la lejana Damasco, el califa Hisham ibn abd al-Malik murió

en el año 743 dejando tres hijos y un nieto. Había designado sucesor a su

hijo Moawia, pero este no pudo acceder al trono porque murió de una

caída de caballo cuando perseguía a una zorra que se había internado en el

desierto. Le sucedió, entonces, su sobrino Walid II, que tenía muy mala

fama por llevar una vida disoluta. Eso le acarreó enemistades y

enfrentamientos y acortó sobremanera su reinado y su vida, ya que murió

asesinado al año siguiente de ascender al trono califal. Le sucedió su primo

Yazid III que duró en el trono todavía menos porque una revuelta acabó

con su vida el mismo año en que accedió al poder, el 744. Y su sucesor,

Marwan, fue la víctima de la conspiración abasí que terminó con la

dinastía Omeya.

En el capítulo primero vimos a un joven escapar de la matanza que los

abasíes perpetraron contra sus enemigos ancestrales, los omeyas. Este

joven, que apenas había cumplido los veinte años cuando se produjo aquel

suceso, era el hijo del príncipe que murió a causa de una caída de caballo y

que, habiendo sido designado por su padre como sucesor al trono, tenía

todos los derechos a la sucesión, al menos según los partidarios de los

aristócratas que venían ocupando el primer puesto en La Meca durante

siglos.

El joven, llamado Abderramán, era hijo de Moawia y de una de sus

concubinas, una esclava bereber de la tribu nafza llamada Raha. Dicen que

el joven tenía el pelo rubio, los ojos verdes y la piel blanca y también dicen

que no escapó solo de la matanza, sino que consiguió salvar a sus dos

hijos, Suleimán y Abdallah. Tras dejarlos en Siria a buen recaudo,

emprendió una larga huida a través de Palestina y Egipto hasta alcanzar el

Magreb, donde pidió auxilio a su familia materna. Es muy probable que su

madre le hubiera contado historias y costumbres de aquellas lejanas tierras

y que eso atrajera sus pasos a Occidente.

Una vez a salvo, Abderramán recabó noticias de su entorno y supo que

los abasíes se habían instalado en el trono de al-Ándalus, que contaban con

la fidelidad del emir de Córdoba, Yusuf al-Fihri, pero que todavía

quedaban muchos simpatizantes y partidarios de los destronados omeyas.

Sabiendo esto, Abderramán reunió un pequeño ejército y se aventuró a

atravesar el Estrecho, desembarcando en el puerto de Almuñécar el 14 de

agosto del año 755.

Eran pocos pero, a medida que se iban acercando a las grandes

ciudades, como Sevilla, nuevos partidarios se les fueron uniendo hasta

formar un contingente lo suficientemente importante como para atreverse a

atacar Córdoba, lo que hicieron en marzo del 756. El emir al-Fihri salió a

su encuentro, pero Abderramán le venció en la batalla de Almuzara. En

mayo del mismo año, mientras al-Fihri, derrotado, abandonaba Córdoba

por la Puerta de Alcántara, Abderramán entraba triunfante en la ciudad por

la Puerta de la Axarquía.

Las crónicas le dan el sobrenombre de al-Dájil, lo que unos traducen

por «el inmigrado» y otros por «el advenedizo». Si el apodo se lo dieron

sus súbditos, puede valer la primera traducción, pero si se lo impusieron

sus enemigos los abasíes, con seguridad que el sentido correcto es el

segundo, un advenedizo, un aprovechado que llega para beneficiarse de

aquel paraíso terrenal que los abasíes apenas habían empezado a

disfrutar.

Inmigrado o advenedizo, lo primero que hizo Abderramán fue

consolidar su posición de emir de Córdoba. No podía seguir dependiendo

del califa de Bagdad, porque era descendiente del asesino de su familia.

Tampoco podía romper con él, porque el califa era el jefe espiritual del

islam, algo parecido al papa para los católicos, y la ruptura hubiera supuesto

el abandono de los creyentes. Optó, pues, por la vía de en medio. Continuó

sometido a las decisiones de Bagdad en lo tocante a religión, pero, en

cuanto a política, inició el camino de la independencia asumiendo las

funciones que anteriormente fueran privilegio del califa, como dirigir las

campañas de expansión del islam o nombrar cargos políticos elevados.

Para afianzar su posición, Abderramán recurrió a la compra de apoyos,

es decir, colmó a sus partidarios de bienes, de cargos y de riquezas y,

además, protegió a los funcionarios religiosos. Pero, como siempre hay una

contrapartida, estos funcionarios exigieron a cambio el ejercicio de una

rigidez doctrinal y litúrgica que antes no se había aplicado, lo que supuso declarar heréticos a los que no se adhirieran absolutamente a un único

ceremonial religioso, por muy creyentes y ortodoxos que fueran sus ritos.

Declarar hereje al que no practica el mismo rito significa establecer una

serie de persecuciones, acusaciones y juicios, y eso, dentro de la misma

comunidad musulmana, debió de producir al flamante emir no pocos

quebraderos de cabeza. A esto hay que añadir las continuas rebeliones y

ataques del derrotado emir de Córdoba, al-Fihri, que junto con sus hijos se

le enfrentó en varias ocasiones con intención de recuperar el gobierno

perdido.
