Este mapa muestra las Marcas establecidas por Abderramán I: Mérida, Toledo y Zaragoza. Más al norte, la «tierra de nadie» entre las Marcas y los territorios cristianos.

Sumaremos a esto la rebelión de los bereberes que tuvo lugar quince

años antes y que, como consecuencia, había dejado despobladas amplias

zonas de la península ibérica, precisamente las aledañas a las tierras que

ocupaban los cristianos, que poco a poco se iban ampliando. Para defender

sus fronteras, Abderramán I creó tres provincias fronterizas en el límite de

su soberanía: la Marca Superior, cuya capital fue Zaragoza, la Marca

Media, cuya capital fue Toledo, y la Marca Inferior, cuya capital fue

Mérida.

Fue él también quien organizó un ejército poderoso del que no tuviera

nada que temer, es decir, un ejército no ligado por ideología, fe o familia,

sino por dinero. Fue un ejército mercenario que le siguió fielmente siempre

que hubo botín a repartir. Soldados de fortuna, esclavos y cautivos sin

raíces ni familia, sin otro interés en la vida que la guerra y el saqueo,

muchos de los cuales ni siquiera se molestaron en aprender árabe, por lo

que la población les dio el apodo de los «khurs», «los silenciosos», debido

a su nula locuacidad.

El reino cristiano, restaurado desde el 718, se iba expandiendo hacia el

sur y, aprovechando la desbandada de los bereberes, los hispano-visigodos

del norte se atrevieron a bajar de sus montañas y a poner los pies en la

franja sur de la cordillera Cantábrica, para invadir zonas de la «tierra de nadie» y organizar algaradas y escaramuzas contra los gobernadores de las

Marcas.

En cuanto a las Marcas, en lugar de suponer una fuente de tranquilidad

para la capital del territorio, pronto se convirtieron en otra fuente de

conflictos, ya que los gobernantes no tardaron en iniciar sus propias

sublevaciones y movimientos independentistas. Los unos por ser yemeníes

y poco adictos a los omeyas y los otros por ser muladíes y con

reminiscencias hispano-visigodas. El mapa de la figura anterior

muestra los nombres de la tribus y familias que gobernaban las diferentes

áreas de la península ibérica, cada una con sus tradiciones, sus afectos y

sus odios generacionales.

Según las leyendas, Roldán perdió la vida al atravesar Roncesvalles a la retaguardia del ejército de Carlomagno. Esta miniatura de la Chanson de Roland muestra a Carlomagno llorando al caballero Roldán. Pertenece a las Grandes Chroniques de France del siglo XIV.

El emir de Zaragoza Ibn al-Arabí, por ejemplo, cometió el mismo

error que han cometido tantos malos gobernantes a lo largo de los siglos,

pues, con ánimo de independizar su provincia de al-Ándalus, corrió a

Aquisgrán a solicitar la ayuda de los carolingios con la promesa de

repartir con ellos su Marca. Pero lo mismo que sucedió con la Hispania

visigoda estuvo a punto de sucederle a Zaragoza, porque Carlomagno se

apresuró a venir con su ejército, atravesando los Pirineos y cercando

Zaragoza no precisamente para entregar la plaza a Ibn al-Arabí, sino para

poner su bandera en el lugar más alto de la ciudad. No lo consiguió y

además le costó perder parte de su ejército. Advertido de que los sajones

se habían levantado en armas durante su ausencia, Carlomagno tuvo que

abandonar su objetivo de Zaragoza para regresar a Francia; aprovechando

esa circunstancia y dado que, antes de cercar Zaragoza, los francos

habían saqueado Pamplona, los vascones decidieron tomarse la revancha

atacándoles cuando atravesaban los Pirineos. Carlomagno no solamente

no consiguió Zaragoza, sino que perdió Pamplona y, además, la

retaguardia de su ejército que iba al mando de Roldán quedó sepultada en

Roncesvalles, al menos eso es lo que cuentan las leyendas.

Según otras leyendas, Roldán encontró la muerte en el valle de

Ordesa, en el paraje que desde entonces se llamó «la Brecha de Roldán».

Desde entonces, bardos y rapsodas cantaron y recitaron distintas

versiones de su derrota y su muerte en la Canción de Roldán, donde se

narra cómo perdió su vida, su cuerno de caza Olifante y su espada

Durandarte, que quedó clavada en dura roca: «Baja san Miguel del

cielo, con san Gabriel y un querube y entre los tres, al fin, sube el alma

del conde». Así cantaron los franceses, que los españoles no anduvieron

con tantos remilgos: «Mala la hubisteis, franceses, en esa de

Roncesvalles».

LOS GIGANTES DEL ESPÍRITU

Hemos dejado en Siria a los dos hijos mayores de Abderramán I. Aunque

parece que su padre los hizo venir a al-Ándalus una vez asentó su poder, lo

cierto es que a quien designó como sucesor fue a su hijo andalusí Hicham

o Hixén, al que educó con esmero para que continuase su obra no solo ya

política y militar, sino cultural.

La primera obra arquitectónica importante que se erigió en al-Ándalus

fue la mezquita de Córdoba. Fue Abderramán I quien la construyó sobre la

iglesia de San Vicente, a orillas del Guadalquivir. Aunque su modelo fue la

grandiosa mezquita de Kairouán a la que, por cierto, más tarde superó y

eclipsó, su inicio fue más modesto, pues únicamente se construyeron once

naves frente a las diecisiete del modelo. Almanzor la terminó ya en el siglo

X, convirtiéndola en lo que es hoy, la mezquita más grande de Occidente y

uno de los monumentos religiosos más grandes del mundo, con sus veintidós mil doscientos cincuenta metros cuadrados que superan en

tamaño a la misma basílica de San Pedro in Batecanum.

Pero Abderramán I no se contentó con una obra religiosa, sino que le

agregó una madraza donde los niños pudieran aprender a salmodiar el

Corán. Creó también la Ceca, la casa de la moneda, donde se acuñaron

dinares de oro, dirhams de plata y monedas de cobre. Erigió palacios,

construyó almunias, es decir, quintas de recreo con huertas y jardines,

algunos de los cuales él mismo cuidó. Y, para poblar tantas maravillas,

trajo de Siria a sus hijos e invitó a intelectuales, artistas y científicos de su

tierra natal a compartir su nuevo paraíso, que adornó también con palmeras

sirias, que según dicen echaba tanto de menos que mandó colocar una

junto a la ventana de su dormitorio.

Los sabios, filósofos y poetas que vivieron en Córdoba crearon el

espíritu grandioso que animó todo el progreso científico y técnico, sin

separar las artes ni la ciencia de la sabiduría ni de la fe. En Córdoba, las

culturas musulmana, judía y cristiana se reunieron para crear ese espíritu y

para rezar, cada uno desde su lugar de culto, al mismo dios. Pero esta

situación idílica no se dio hasta los tiempos del primer califato de Córdoba,

el que creó Abderramán III en el siglo X. Y tampoco duró tanto como

hubiera sido deseable.
