Después de Abderramán I, seis emires se sucedieron en el gobierno de

Córdoba sin decidirse a proclamar la independencia total del califa de

Bagdad. Durante este período, abundaron los enfrentamientos internos y

externos porque los abasíes no se conformaron con la vuelta de los omeyas

al poder. Fue en tiempos de Abderramán II, en el año 822, cuando las dos

familias dejaron de hostigarse, precisamente al morir el más grande de los

califas de Bagdad, Harun al-Rashid, el sultán de Las mil y una noches.

Pero las hostilidades que no vinieron de los abasíes vinieron de las

Marcas, sobre todo cuando los emires eran muladíes, es decir, cristianos

convertidos al islam que, muy probablemente y como ya dijimos, se habían

convertido sin convicción y solamente por las facilidades que los

musulmanes les otorgaban. Una historia o leyenda, pues en estos casos

nunca se sabe con seguridad, cuenta la matanza que llevó a cabo el emir

muladí de Toledo, que primero se ganó la confianza de los altos personajes

toledanos para después tener ocasión de asesinarlos a todos juntos en un

banquete traidor, sospechosamente similar a aquel que utilizaron los

abasíes contra los omeyas. Si echamos un vistazo a la historia,

encontramos muchas escenas similares de cenas y banquetes en las que los

invitados mueren a manos de su anfitrión. En el caso de la nobleza

toledana, dicen que sucedió durante el segundo año del gobierno de al-

Hakem I, por tanto en el año 797. Tras la matanza, el traidor muladí arrojó

los cadáveres a un foso.

También durante el gobierno de al-Hakem I se produjo el famoso

Motín del Arrabal, una algarada instigada por los alfaquíes descontentos

con la política tributaria abusiva, que desató una enorme violencia en el

arrabal cordobés. El resultado fue terrible. Se habla de trescientos

revoltosos crucificados y veintitrés mil familias expulsadas de sus

viviendas, que fueron pasto de las llamas a manos de las tropas

mercenarias del emir.

Un gran número de aquellos infelices que vieron arder sus casas con

todas sus pertenencias huyeron despavoridos del país y se refugiaron en

Marruecos, donde el emir Idris II los acogió con gran satisfacción, puesto

que en aquellos momentos estaba llevando a cabo la repoblación del Magreb. Los exiliados se instalaron en la ciudad de Fez, donde dieron

nombre a un barrio artesano que todavía hoy se conoce como «barrio de

los Andaluces».
