En tiempos de al-Hakem I, la religión musulmana, siempre abundante

de ideologías e interpretaciones discrepantes, obligó al emir a tratar de

unificar doctrinas y ritos en evitación de disensiones y revueltas. Los

matrimonios mixtos, muy frecuentes, fueron otra fuente de herejías para

ambas religiones porque los cónyuges, al tolerar cada uno la religión del

otro, mezclaron dogmas y liturgias, lo que dio lugar al surgimiento de una

nueva religión que un tal Ibn Marwan el Gallego fundó en Extremadura y

que recogía los principios de las tres religiones: el islam, el cristianismo y

el judaísmo.

Abderramán II, emir de Córdoba que sucedió a al-Hakem I y gobernó

entre el año 822 y el 852, se significó por su cultura y su tolerancia. En

cuanto a lo primero, hizo lo posible por seguir el modelo de la época, es

decir, Bagdad, una ciudad que contaba con más de setecientos mil

habitantes y, como dijimos, se consideraba el centro del mundo, al menos

del mundo musulmán, porque el centro de la cristiandad seguía estando en

Constantinopla.

En su interés por imitar a Bagdad, Abderramán II adoptó las

costumbres de los persas sasánidas, que eran las que se seguían en la

capital del islam y, con ello, implantó novedosísimas y rompedoras modas

que permitieron lo impensable, por ejemplo que las mujeres del harén

llegaran a participar en la política y que el arte reconociera valores como el del músico Ziryab, que dejó pequeña la fama de aquel cantor de la corte de

Sukayna, Umar ben Alí Rabia, pues llegó a ser en el mundo árabe tan

célebre como lo fuera Farinelli en la Europa ilustrada del Barroco, cuando

los reyes y los papas se disputaban su arte llegando, según se dice, a

interrumpirse una batalla entre Cristina de Suecia y Segismundo de

Polonia para que la carroza del celebérrimo castratto pudiera atravesar sin

peligro la línea de fuego.

En cuanto a su tolerancia religiosa, Abderramán II hubo de

enfrentarse a situaciones insólitas para él, pero que ya habían tenido

lugar siglos atrás en tiempos de la dominación romana. Los

musulmanes, como los romanos, fueron siempre tolerantes con las

religiones ajenas, reservando los primeros su intolerancia para las

herejías surgidas en el seno de su comunidad. La intolerancia de los

musulmanes hacia el cristianismo empezó, como la de los romanos,

cuando comprobaron que la religión se convertía en un peligro para la

unidad política, social o territorial. Si las persecuciones romanas fueron

siempre políticas, nunca religiosas, las de los musulmanes, que se

iniciaron en el siglo XI, tuvieron la misma índole. Los romanos

persiguieron a los cristianos cuando estos amenazaron la paz de sus

dioses y la paz de Roma. Los musulmanes los persiguieron cuando el

número de mozárabes creció lo suficiente como para iniciar rebeliones y

prestar apoyo importante a las tropas cristianas del norte de la península.

Hemos visto a los mozárabes convivir con los musulmanes y los

judíos, en

concordia, compartiendo incluso sectores de poder en los estamentos del

gobierno cordobés. Sabemos que tanto los cristianos libres como los

esclavos gozaron de derechos, principalmente en cuanto al ejercicio de su

religión, aunque tuvieran que compartir los centros de culto con los

musulmanes. Sabemos que aquellas leyes de moros no se cumplieron a rajatabla, excepto en épocas o situaciones de excepcional fanatismo e

intransigencia.

Según cuenta el historiador Juan Vernet, esa misma tolerancia de los

musulmanes hacia el cristianismo hizo temer a algunos fanáticos

cristianos, como los santos Álvaro y Eulogio citados en el capítulo 2, que

aquella balsa de aceite pudiera poner en peligro la fe de sus

correligionarios y diera lugar al contagio y a la apostasía que denunció

siglos después Menéndez y Pelayo. En evitación de esta posibilidad, los

mencionados santos dieron en instar a los mozárabes que atacasen al islam,

profiriendo insultos y blasfemias contra su Profeta. Algo similar hicieron

los cristianos romanos cuando convirtieron en demonios a los dioses

venerados por Roma y destruyeron las imágenes que los romanos llevaban

en procesión. Imaginemos lo que le sucedería al exaltado que se atreviese a

atentar contra una imagen venerada por el cristianismo durante una

procesión o se permitiese proferir un insulto hacia una figura cristiana.

El citado autor señala que Abderramán II hizo lo posible por evitar

aplicar la pena capital que el Corán impone a los blasfemos, pero que

terminó por ejecutar a cincuenta y tres cristianos. Una vez ejecutados, se

convirtieron en mártires y numerosos mozárabes acudieron desde todas

partes a recoger sus reliquias para llevarlas a las iglesias que los cristianos

del norte iban erigiendo o reconstruyendo. Aquel movimiento supuso una

señal de peligro para el emir que, lejos de recrudecer las persecuciones

como los cristianos demandaban en su fanatismo por alcanzar cuanto antes

la palma del martirio, recurrió al obispo Recafredo para que celebrase un

concilio en el que se proclamase que la Iglesia no consideraría mártir a

quien se entregara voluntariamente al suplicio, pues es sabido que el

cristianismo reprueba el suicidio. Varios autores citan a un tal Gómez, una

especie de secretario que fue el verdadero autor de los argumentos

utilizados en el concilio para demostrar que quien actuara como aquellos

fanáticos suicidas no merecía la corona de mártir.

Tanto los escritos de Álvaro de Córdoba como los de Eulogio, párroco

de San Zoilo, citan a este obispo como un instrumento del islam en contra

de los cristianos. A él y al secretario Gómez acusan estos autores de

«impugnadores de los mártires».

El historiador Francisco Javier Simonet, en su Historia de los

mozárabes de España, da cuenta de los mártires, de sus nombres y de los suplicios a los que fueron sometidos por confesar ante el tribunal del islam

la divinidad de Cristo. De ellos dice este autor que fueron mártires

voluntarios y que se mostraron invencibles porque cifraban su triunfo en la

muerte, a la que se entregaban «denostando a Mahoma sin necesidad».

Cuenta también Simonet que el obispo Recafredo era «más cortesano y

amigo de complacer al emir de lo que convenía a su cargo pastoral» y que

era contrario a los mártires y a los cristianos fervientes, según lo censura

Álvaro de Córdoba.

El Memorial de los santos y el Documento martirial que san Eulogio

escribió hacia el año 850 están repletos de descripciones espeluznantes de

los terribles martirios que sufrieron los soldados de Cristo. Recuerdan,

punto por punto, los horrendos suplicios que los predicadores cristianos de

la Alta Edad Media describían a los catecúmenos para demostrar la fuerza

de la fe cristiana. La fortaleza ante las espantosas torturas junto con los

increíbles milagros obrados por los santos fueron dos argumentos muy

utilizados para cristianar a los paganos medievales.

En tales casos, los santorales señalan que los mártires, tanto hispanos

como romanos, lo fueron única y exclusivamente por hacer pública su fe

cristiana. Suponemos que, de haber sido así, no habrían quedado cristianos

en Roma ni mozárabes en al-Ándalus. Ni judíos, probablemente. Más digno

de crédito es el argumento que muchos autores destacan narrando el

momento en que los mártires se presentaban ante el cadí no solo para

profesar su fe en Cristo, sino para reprobar los errores de su falso y torpe

profeta.

LÍBRENOS DIOS DE LA FURIA DE LOS HOMBRES DEL

NORTE

En el siglo IX, las costas de al-Ándalus sufrieron nuevas invasiones y

aquella vez el desafío recayó sobre Abderramán II. Hacía tiempo que las

poblaciones costeras o próximas a ríos caudalosos veían con sorpresa y

terror surgir de las aguas, como por arte de encantamiento, barcos largos

y ligeros pintados de vivos colores, con elevadas proas y popas

rematadas por espantables dragones cabelludos de dos cabezas y otros

monstruos similares esculpidos. Gigantescos marineros abandonaban

prestamente los remos para tomar las armas y desembarcar, blandiendo

afiladas espadas de puños damasquinados y mostrando bajo los yelmos

de hierro y bronce feroces cataduras cubiertas por barbas rubias o rojizas.

En el siglo IX, los vikingos llegaron a la península ibérica obligando a los musulmanes a erigir atarazanas para su defensa.

Este mapa muestra la expansión de los vikingos entre los siglos VIII y XI.

Nómadas del mar, los vikingos daneses llegaban en pos del sol,

buscando un asiento por el que cambiar la noche interminable de su

helada Jutlandia y en el que rehacer su maltrecha economía. Habían

desarrollado técnicas depuradas de navegación ligera de poco calado, que

les permitían recorrer las costas y remontar los ríos para someter a las

poblaciones al saqueo más encarnizado, destruyendo y asolando lo que

no podían hacer objeto de su pillaje. Viajaban en karfi, barcos de madera

con larga quilla, casco de tablones de fondo reforzado, alto mástil central

y vela cuadrada.

No les había sido muy difícil tomar Nantes y saquear Toulouse, a la

que accedieron remontando el Garona y, desde allí, la península ibérica

resultó pan comido. Ávidos de tierra cálida, llegaron a ella en el año 844,

saqueando Gijón y remontando la ría de Arosa, para continuar hacia el

sur, pillando y destruyendo Lisboa y cuanto a su paso encontraron. El 29

de septiembre, los tripulantes de ochenta bajeles de costa remontaron el

Guadalquivir y sometieron a Sevilla a siete días de saqueo que quedó

impune.

Pero los normandos[12] estaban acostumbrados a habérselas con

pacíficos campesinos o pescadores de las villas costeras y no habían

contado con la disciplina militar de los «hombres azules[13]», una

disciplina mantenida a base de guerrear diariamente entre tribus, entre

familias o contra las mesnadas cristianas que venían a hostigarles desde la tierra de nadie.

Para dejar constancia ante la historia, Abderramán II organizó un gran

ejército que derrotó a los vikingos en Tablada el 11 de noviembre de aquel

mismo año. Y para mantenerlos alejados para siempre, mandó construir

atarazanas en varios puntos importantes de la costa, así como

fortificaciones en las desembocaduras de los ríos, llamadas ribat, que

fueron lugares donde alternar el retiro espiritual con el adiestramiento

militar, actividades similares a las de las órdenes militares que los

cristianos fundaron tiempo después en Tierra Santa[14].

Durante sus incursiones por el Índico, los musulmanes habían

observado la vela triangular que adecuaba la navegación de los barcos

indios y malayos al régimen de vientos monzónico, ciñendo como nunca lo

hubieran logrado los barcos griegos y romanos de vela cuadrada, apta para

los vientos del Mediterráneo. Si los griegos y romanos se arreglaban en el

Mediterráneo ofreciendo sacrificios a los dioses para que hicieran rolar los

vientos, los navegantes del Índico no podían, evidentemente, esperar seis

meses a que cambiasen los monzones y por ello utilizaban velas

triangulares.

Los barcos de vela triangular empezaron por convivir y terminaron por

sustituir en gran parte a las naves romanas de aparejo redondo (vela

cuadrada) y, cuando el Mediterráneo se pobló de naves musulmanas de

aparejo cuadrado (vela triangular), los hombres de mar dieron en llamarle

aparejo latino.
