Abderramán II murió vomitando sangre, probablemente debido a una

cirrosis, aunque más de uno aseguró que había sido envenenado. Aquella

muerte aparatosa sirvió a los cristianos exaltados para proclamar el castigo

del cielo caído sobre el infame verdugo.

Murió a los sesenta y cinco años, dejando a su muerte amplio

testimonio de su virilidad, con cuarenta y cinco hijos varones y otras tantas

hijas. Pero el heredero que en su día designó y que le sucedió en el

gobierno fue Muhammad I, de treinta años y tan rubio y blanco como su

antecesor, Abderramán I. Además de rubio y de tez sonrosada, Muhammad

I era aficionado a los afeites y a los tintes, algo bastante popular entre los

musulmanes y que no tenía significado negativo alguno en cuanto a la

hombría, como hubiera sucedido entre los cristianos. Precisamente, las

crónicas cristianas muestran a este emir como extremadamente belicoso y

sanguinario, mientras que las crónicas árabes dicen que fue pacífico y

amante de la cultura.

En su tiempo, se recrudecieron las revueltas de los mozárabes

cordobeses, incitados al enfrentamiento y al martirio por un tal

Esperaindeo, que fue abad del monasterio de Santa Clara y que dejó una

obra titulada Apologético contra Mahoma. De él fueron discípulos los

mártires cordobeses antes citados, Eulogio y Álvaro, y lo fueron

precisamente por blasfemar en público contra Mahoma y contra el islam.

Para terminar con los agitadores, Muhammad I no recurrió como su

padre a un concilio, sino que hizo matar a los cabecillas, lo que le valió no

solamente la fama de sanguinario, sino el ataque de los cristianos de

Toledo, que acudieron en masa a vengar a sus correligionarios, llegando a

tomar Calatrava y a derrotar en Andújar a las tropas del emir.

Naturalmente, la represalia no se hizo esperar. Muhammad I envió un

ejército a Toledo que trajo de vuelta a Córdoba un espantoso trofeo con el

que engalanar las murallas, consistente en ocho mil cabezas de cristianos,

si bien es cierto que el número de musulmanes muertos en la batalla

alcanzó los siete mil.

En vista de tales cifras, el rey de León, que era entonces Alfonso III el

Magno, decidió establecer un tratado de paz, enviando a Córdoba una embajada a la que agregó a un clérigo, un tal Dulcidio, que hablaba árabe

de forma fluida para evitar malentendidos. Su buen hacer no solamente

obtuvo la firma de la paz, sino el permiso para recoger las reliquias de los

mártires que el clérigo llevó consigo de vuelta a Oviedo.

Aquella paz no duró mucho, pues eran tiempos de cambios,

enfrentamientos y luchas por el poder dentro y fuera de los límites de cada

reino. Si los cristianos luchaban entre sí y a veces recababan el auxilio de

tropas musulmanas, los musulmanes, como hemos visto, tampoco les

andaban a la zaga.

En el año 886 murió Muhammad I habiendo designado sucesor a su

hijo al- Mundir, que retomó las hostilidades llegando hasta las puertas de

Zamora, donde fue
