OTRA REBELIÓN, LA DE LOS MULADÍES

En aquella época de revueltas y levantamientos, solamente quedaban los

muladíes por rebelarse y lo hicieron al mando de una especie de bandido

generoso llamado Umar ben Hafsun, descendiente de una familia noble

cristiano-visigoda que por ello mantenía relaciones con la nobleza tanto

cristiana como musulmana. Bajo su mando se reunió un buen número de

descontentos muladíes, junto con muchos mozárabes que siempre

esperaban el momento para enfrentarse al islam, sobre todo a partir de

aquella moda de insultar al Profeta que impusieron los cristianos fanáticos

de Córdoba. Bien pudieron sumarse grupos de judíos, siempre

descontentos y siempre chivos expiatorios de la población por los males

sucedidos, y además a ellos se unieron los nobles árabes enfrentados al

emir de Córdoba, pues, cualquiera que fuese la familia gobernante, ya

vimos que no le faltaban enemigos.

Umar ben Hafsun se atrincheró en un lugar llamado Bobastro, al

parecer en los parajes inexpugnables de Ronda, desde donde realizó

incursiones atacando ciudades andalusíes y llegando a la misma Córdoba,

hasta que consiguió apoderarse de una buena parte del sur de Andalucía.

Fue Abderramán III quien le venció definitivamente ya en el año 917,

ocupando su refugio de Bobastro y apresándole junto con sus hijos. Hay

que decir que a esta victoria contribuyó en gran manera el hecho de que

Umar ben Hafsun decidiera un buen día abjurar del islam y volver al

cristianismo de sus ancestros, lo que le costó el abandono y probablemente

alguna traición de los musulmanes que le seguían.

MI AMOR HARÁ QUE NIEVE

Las leyendas se repiten para ensalzar, según cada narrador, a un

protagonista distinto. En su libro Patronio y el Conde Lucanor, cuenta el

infante don Juan Manuel la leyenda de Abenabet, rey de la taifa de Sevilla,

cuyo gran amor por su esposa Ramayquia le llevó a satisfacer todos y cada

uno de sus caprichos, que fueron al parecer numerosos y difíciles de

complacer. Uno de ellos atañe a Córdoba, donde la hermosa vio nevar por

primera vez en su vida durante un mes de febrero. Como Córdoba no es

precisamente tierra de nieves, Ramayquia se echó a llorar cuando supo que probablemente no volvería a ver blanca la sierra cordobesa. El enamorado

rey mandó plantar almendros en toda la sierra para que su amada esposa

pudiera ver la montaña nevada en febrero, ya que no de nieve, de flores

blancas.

Esta misma historia se cuenta de la amada de Abderramán III, Azahara,

a quien el califa prometió: «Nevará para ti, Azahara, mi amor hará que

nieve». Y plantó de almendros las montañas de Sierra Morena, vistiéndola

de blanco como a una novia.

Esta leyenda narra en realidad un secreto de amor. Es cierto que los

musulmanes apartan a sus mujeres de la vida pública, las libran de

responsabilidades y nunca las muestran en público. A cambio, les dedican

todo su amor y toda su poesía.

Abderramán III era el nieto preferido del emir Abdallah, que murió de

melancolía en el año 912, habiéndole designado como su sucesor. A la

muerte de su abuelo, tenía veintidós años y había heredado de su madre de

origen franco el pelo rubio y los ojos azules. Muchos de los monarcas

andalusíes tuvieron ese aspecto, como vemos. Recordemos que los

invasores de la península no trajeron mujeres y todos se casaron con

hispanas o visigodas. Siglos después de la invasión, seguían casándose con

cristianas pero el Corán les permitía además mantener numerosas

concubinas, elegidas incluso entre cautivas y esclavas, como la madre de

Abderramán I, de diferentes razas y orígenes.

Durante los cuarenta y dos años de reinado de Abderramán III, nueve

reyes cristianos se sucedieron en el trono asturleonés, dándose enormes

diferencias entre el modo de vida suntuoso y refinado de los árabes y el

modo humilde y austero de los cristianos. En el siglo XIX, Zorrilla supo

describir estas diferencias en su poema Oriental, que narra el amor de un

capitán moro por una dama cristiana a la que rapta y lleva consigo a

Granada. Como ella no cesara de llorar en todo el trayecto, el moro le

presenta un mundo de lujo y refinamiento, el mundo de al-Ándalus, donde

reinan el agua y las flores, que pondrá a sus pies si ella decide amarle:

Tengo un palacio en Granada, tengo jardines y

flores, tengo una fuente dorada con más de cien

surtidores, […]

Yo te daré terciopelos y perfumes orientales,
