de Grecia te traeré velos y de Cachemira

chales. […]

Pero la cristiana no cede y argumenta que sus torres de León valen

más que la Granada de los moros, a lo que el capitán responde con una

lágrima en la mejilla:

Si tus castillos mejores que nuestros

jardines son y son mejores tus flores por ser

tuyas en León

y tú diste tus amores a alguno de tus

guerreros, hurí del Edén, no llores, vete con

tus caballeros.

LA CIUDAD EFÍMERA

Abderramán I se separó de Bagdad, como vimos, pero no fue más allá de

la ruptura política y tributaria, no atreviéndose con la ruptura religiosa.

Asumir el título de califa suponía declararse sucesor del Profeta y, como

sucede con el papa católico, solamente podía haber uno. Sin embargo, a

Abderramán III las circunstancias se le mostraron favorables y él sí supo

aprovechar el momento para romper definitivamente con el califa de

Bagdad.

Una de las muchas revueltas y levantamientos que se producían en todo

el mundo islámico tuvo lugar en Tunicia, donde un emir fatimí llamado

Ubaid Alá al-Mahdi tuvo la osadía de alzarse contra el califa y

autoproclamarse califa. Y, puesto que ya había dos, Abderramán III

consideró que bien podía haber tres e hizo lo mismo, declarándose califa

pero no de todos los creyentes, sino solamente de al-Ándalus, y

adjudicándose el título de al-Nasir Li-din-Alá, «el Victorioso por la gracia

de Dios».

Como todos sus antecesores, Abderramán III tuvo que enfrentarse a

numerosos enemigos internos y externos. El califa tunecino, que avanzaba

por el Magreb para anexionarse territorios, envió elementos

propagandísticos a los musulmanes de al- Ándalus, tratando de ganarlos

para su causa, ante lo cual, Abderramán III se apoderó de las plazas de Ceuta y Melilla y emprendió contra el de Tunicia una batalla naval en el

Mediterráneo, enfrentamiento que terminó cuando los fatimíes lograron

apoderarse de Egipto y desplazaron hacia Oriente su centro de atención,

desentendiéndose de lo que sucediera en Occidente.

Esto, en cuanto a la guerra en el exterior. En el interior, Abderramán III

fue el primer mandatario musulmán que advirtió la importancia que iban

adquiriendo los reinos cristianos del norte de la península y el peligro que

ya suponían para la integridad de al-Ándalus. Probablemente lo advirtió al

perder en Simancas una batalla contra el rey de León Ordoño II, tras lo

cual el flamante califa cordobés cambió de política y, en lugar de nuevos

enfrentamientos, ofreció amistad al rey cristiano, invitándole a visitar las

maravillas de Córdoba, sobre todo la nueva ciudad que había mandado

construir, Madinat al-Zahara, la «Ciudad de la Flor» hoy conocida por

Medina Azahara, que eclipsó el brillo de Córdoba y de Bagdad, pudiendo

únicamente compararse en esplendor, tamaño y belleza a la Constantinopla

bizantina (algunos aseguran que la superó); también mantuvo con este rey

relaciones e intercambio de artistas, científicos y filósofos.

En el año 936, Abderramán III mandó construir la descomunal ciudad

de Medina Azahara, dicen que por amor a su favorita, Zhara, a cinco

kilómetros de Córdoba, al borde de Sierra Morena. También dicen que los

mármoles rosados del palacio procedían de una iglesia bizantina expoliada

en el Magreb. Su construcción duró veinticinco años, pero la muralla

rectangular de setecientos por mil quinientos metros terminó de edificarse

en el 976, ya muerto el califa. En todo caso, duró mucho más que la

ciudad, pues Medina Azahara, que fue la «flor» de Occidente, que mantuvo

un lujo, un refinamiento y un protocolo que poco o nada tenían que

envidiar a los de Constantinopla y cuyos salones fueron escenario de

embajadas tan importantes como las que enviaron Constantino VII

Porfirogeneta y Otón I el Grande, no llegó a cumplir los cuarenta años

después de terminada. Fue destruida y saqueada, «por los celos y la furia

de Dios», durante el período de anarquía que reinó en Córdoba entre 1008

y 1013 y que terminó con el califato para dar paso a los reinos de taifas.

De los monumentos importantes que, en los tres siglos de su reinado,

construyó la dinastía Omeya en al-Ándalus, el único que realmente se ha

conservado es la Mezquita de Córdoba. De la de Sevilla queda solamente una de sus torres, la Giralda, y de aquella suntuosa ciudad construida en

honor de la bella Flor de Azahar, no quedan más que ruinas que, aunque

conservan la magia de su tiempo, poco muestran del esplendor que vivió

entre sus muros y que los cronistas árabes y cristianos describieron para

dejarnos, al menos, una idea de lo que allí hubo. Nada queda que recuerde

la Fuente del Cisne, un regalo del emperador de Bizancio donde figuras de

oro nadaban en agua perfumada, nada de la estatua que representaba a la

favorita ni de los mármoles de mil colores ni de las maravillas que narraron

los viajeros.

Cuentan que en aquella ciudad, capaz de deslumbrar al visitante por la

magnificencia de los juegos de luces que provocaba el sol jugando con las

piedras y los metales preciosos, predominaba el blanco sobre los múltiples

colores de los mármoles traídos de todas partes del mundo y que,

admirando el contraste que producía sobre el fondo oscuro de Sierra

Morena, la hermosa Flor de Azahar comentó: «¡Parece una blanca doncella

en brazos de un etíope!».

Hay autores que admiten que tales portentos pudieran estar más en la

imaginación de los narradores que en la ciudad real, dado que algunas de

las descripciones datan del tiempo en que ya había sido destruida. No lo

sabemos. Lo que sí sabemos es lo que escribió en el siglo X el poeta

cordobés Ibn abd Rabbih: «al-Ándalus está cubierto de gloria por obra de

un omeya que ha domesticado a las aves de rapiña y ha amansado a las

fieras».

Dice la crónica califal de Ajbar Machmúa que Abderramán III reunió

«una corte de hombres eminentes y de ilustres literatos como no habían

reunido jamás otros reyes, siendo a la vez personas de purísima conducta y

vida ejemplar».

El pintor catalán Dionis Baixeras representó, en 1885, el esplendor de la

corte de Abderramán III. El motivo del cuadro, que se conserva en el Museo

del Paraninfo de la Universidad de Barcelona, es la recepción que se hizo

en Medina Azahara al embajador del emperador alemán Otón I el Grande,

un monje llamado Juan de Gorze, que describió a su vuelta las maravillas

que había visto y contó, además, el sofisticado protocolo de la corte califal.

La corte de Abderramán III, Dionis Baixeras, Universidad de Barcelona. Representa la recepción al monje Juan Gorze, embajador

de Otón I.

Pero Juan de Gorze no fue el único monje embajador en Medina

Azahara. Allí dice Ibn Hayyan que también recibió el califa la visita de

otro monje, Nicolás, procedente de Constantinopla y portador del

manuscrito original de la Materia médica de Dioscórides, para que

enriqueciese su espléndida biblioteca. No cabe duda de que el monje

Nicolás no se maravilló de los refinamientos andalusíes viniendo como

venía del lugar más sofisticado del mundo. No así el otro que, procedente

de la Europa inculta y analfabeta del siglo X, escribió maravillado: «Los

reyes de Córdoba no emplean trono ni silla, sino que se sientan sobre

lechos o colchones para conversar o para comer».
