CÓRDOBA EN LOS SIGLOS X Y XI

Cuando llegaron a tierras hispanas, los musulmanes llenaron de luz y de

agua las viviendas oscuras y tenebrosas de los visigodos; llenaron las

calles de bazares, de zocos y de gentes ociosas o atareadas, que iban y

venían; convirtieron el aire en suma de fragancias, de especias, de aromas

orientales; llenaron el ambiente de sonidos guturales, de palabras en mil

idiomas distintos, de cantos alegres o tristes, de recitados o de llamadas a

la oración: «Despertad, creyentes, la oración es mejor que el sueño».

La sociedad cordobesa musulmana era un crisol de culturas, de razas,

de idiomas y de tradiciones; era una sociedad patriarcal y machista, que

ocultaba a sus mujeres tras las celosías, los velos o las paredes, y era una

sociedad plural en todos los sentidos. Las mujeres se reunían en los baños

o en sus casas para alegrarse entre ellas, contarse chismes, comer dulces y

hacer música. Los hombres se reunían en la calle, en el zoco o en la

alcaicería, en los baños, en las plazas. Cada uno tenía su papel en la

sociedad y todos sabían cómo desempeñarlo, aunque algunos

transgredieran las normas y se encontraran con los alguaciles; pero esto

sucedía en todas las sociedades, en todas las culturas y en todos los

lugares.

La calle era del pueblo. Los barrios estaban organizados por gremios y

oficios, como era habitual en la Edad Media, pero los oficios que

generaban malos olores, como los tintoreros o los ganaderos, debían

instalarse extramuros. Los comerciantes pagaban pocos impuestos y

voceaban sus mercancías traídas de aquí y de allá. Los juglares, los

músicos y los poetas andariegos entretenían a los ociosos para conseguir

unas monedas. Las mujeres iban al mercado veladas y acompañadas, pero

algunos maridos se excedían en su celo y ellos mismos se ocupaban de

comprar. Los niños salmodiaban el Corán en las madrazas hasta que tenían

edad suficiente para entrar de aprendices en un taller. Tampoco faltaban

ciegos, tullidos y enfermos que pedían limosna y comían gratis en los

restaurantes populares, porque la limosna es uno de los cinco pilares del

islam. Con limosna o sin ella, los enfermos, los discapacitados o los

dementes pedían o alborotaban, pero la sociedad era tolerante con ellos

porque Dios los había hecho así.

El número de hijos era señal de prestigio, sobre todo si eran varones.

Cada hombre podía tener cuatro esposas y el número de concubinas que su

nivel económico le permitiera y, como las mujeres solían tener un hijo al

año, los niños se multiplicaban, llenando los hogares y las calles de juegos,

de risas y de salmodias. La mayoría de la población era analfabeta, porque

los estudios, como dijimos, solían terminar al conocer el Corán y eso

solamente era aplicable a los hombres. Sin embargo, aquella era una época

de analfabetismo universal del que se salvaban los religiosos y algunos

letrados excepcionales. Se dice que Carlomagno aprendió a leer pero no a

escribir porque leer le servía para entender los Evangelios, pero no

necesitaba escribirlos; solamente los clérigos escribían copias de

códices y
