Hemos visto a los visigodos invitar a los bereberes a entrar en Hispania

para ayudarles en sus luchas intestinas. Hemos visto también a los

musulmanes asociarse a unos o a otros con el mismo fin. Los nuevos

españoles surgidos en los territorios que los cristianos iban ocupando o

arrebatando a los moros no fueron menos.

Abderramán III tuvo que lidiar con ellos para recuperar dos plazas

importantes que los cristianos del nuevo reino de León le habían ganado,

Badajoz y Toledo, e incluso estuvo cerca de perder Zaragoza, que sufrió un

largo asedio, pero resistió y quedó libre. Perdió como ya se ha dicho una

batalla en Simancas contra las huestes del rey de León, Ordoño II, quien

contaba con los ejércitos de Navarra, donde la reina Tota ejercía la

regencia en la minoría de edad de su hijo García Sánchez; Ordoño contaba

también con los ejércitos del primer conde de Castilla, Fernán González.

Los cristianos, como vemos, iban ampliando sus territorios y

avanzando hacia el sur, ganando unas batallas y perdiendo otras, pero

como también luchaban entre ellos por el poder, tuvieron asimismo que

recabar alianzas y los únicos cristianos a los que tenían a mano eran los

francos, aunque ya vimos lo que sucedió con Carlomagno; también

pidieron ayuda y establecieron alianzas con los musulmanes. A

Abderramán III le tocó acudir en auxilio tanto de musulmanes como de

cristianos.

Recordemos que los fatimíes se habían apoderado de Egipto y que su

tendencia religiosa era chiita. Los suníes egipcios pidieron ayuda a

Abderramán III, que pertenecía a su misma ideología, y este no se hizo de

rogar. Atravesó con su ejército el Estrecho de Gibraltar y en el año 932 se

había apoderado de la ciudad marroquí de Fez, con lo que consiguió

dividir en dos el Magreb y hacerlo su vasallo.

En el año 940 murió su esposa favorita, Azahara, sumiéndole en la

melancolía y en la desesperación, para las que únicamente encontró algún

consuelo distrayéndose en las reuniones artísticas e intelectuales que

mantenía su hijo y heredero al-Hakem. Pero en el año 955, un rey cristiano

vino a Córdoba a suplicar su ayuda. Sancho, heredero del trono de León y

Asturias, había sido expulsado de su reino por los nobles que, no contentos con burlarse de lo que hoy llamaríamos «su obesidad morbosa», le habían

sustituido por su primo Ordoño IV. Dicen que la gordura de Sancho era tan

desmesurada que le estaba prohibido montar a caballo; sin embargo, en

tierras musulmanas perdió peso y recuperó valor, agilidad y energía

merced a la amistad que el califa cordobés supo brindarle.

Fue la última hazaña de Abderramán III o, al menos, la última de

renombre. En el año 960 repuso a su amigo Sancho en el trono asturleonés,

después de vencer en Zamora a Ordoño IV. Al año siguiente, dicen que por

haberse enfriado, Abderramán III murió llevando a sus espaldas setenta

años de vida y cincuenta de gobierno. Le sucedió su hijo al-Hakem II,

fruto de la relación con su concubina Mergán. Con cuarenta y seis años

cumplidos, ascendió al trono califal con ideas e intenciones pacifistas,

progresistas y artísticas.

UNA VASCA EN EL HARÉN

Abderramán III se proclamó califa, pero nunca pretendió ser cabeza

espiritual del islam, sino solamente de al-Ándalus, de ahí que lograra

mantenerse en el trono califal sin intervención de Bagdad. Córdoba vivió

su mayor esplendor en tiempos de al- Hakem II, su hijo, que le sucedió

en el año 961 y fue el más culto de los califas. Albergó en su corte de

Córdoba a numerosos intelectuales y poetas y mantuvo una magnífica

biblioteca con seiscientos mil volúmenes, a cuyo frente colocó a dos de

sus mejores amigos: el eunuco Tarid como bibliotecario y la poetisa

Lubna como secretaria.

El califa al-Hakem II, hijo y sucesor de Abderramán III, mantuvo amistad con intelectuales y poetas, tanto hombres como mujeres. Puso al frente de la biblioteca de Córdoba a un eunuco y a una poetisa. Su estatua puede verse en Córdoba.

Por desgracia, su reinado fue demasiado breve o demasiado ligero

para que sus decisiones políticas pesaran en la historia de España, porque

pronto abandonó el gobierno en manos de su primer ministro para

dedicarse a lo que realmente amaba, los libros, el arte, la música y la

ciencia. Entre sus protegidos se cuenta el célebre cirujano Abulcasis,

que dejó a la posteridad libros ilustrados con los avanzados instrumentos

de cirugía diseñados por él, algunos de los cuales todavía pueden verse

en el Museo de las Tres Culturas, situado en la Torre de la Calahorra de

Córdoba.

En su tiempo, la farmacia de Medina Azahara, que se nutría

principalmente de plantas de sus propios jardines-huertos, disponía de un

centro de atención médica para los habitantes de la corte y, también, para la

población necesitada de Córdoba. Al-Hakem II creó madrazas, baños

públicos y mezquitas y fue tal su amor a los libros que construyó la

primera fábrica de papel de al-Ándalus. Amó a su concubina Redhilla, pero

no le dio hijos. Ya pasada la cincuentena, tomó por esposa a una cautiva

traída de Vasconia muchos años atrás a la que llamaban Subh, que significa

«aurora», aunque los textos castellanos la llaman Sobeya y así la

llamaremos.

Sobeya le dio dos hijos, Abderramán, que murió pronto, e Hisham, que

sería su sucesor y que traería la desgracia para el califato de Córdoba. Pero

Sobeya no solamente fue la madre del heredero, sino la mujer más

influyente de su época porque supo intervenir activamente en la política

del país ejerciendo el único tipo de gobierno que podían utilizar las

mujeres en aquel tiempo, el gobierno de alcoba. Su capacidad política

indujo a su marido a darle un nombre familiar de varón, Chafar, nombre

que ella utilizó para vestirse de varón y salir a la calle a solas, algo

impensable en aquellos tiempos para una mujer. Pero no hay que olvidar

que, aunque llevada muy joven a Medina Azahara, Sobeya era de origen

vasco-navarro.

LA AMBICIÓN DE UN ESCRIBANO

En el año 929, llegó a Medina Azahara un escribano procedente de Torrox,

en la provincia de Málaga. Tenía veinticinco años y se llamaba Ibn Abu Amir Muhammad, aunque la Historia, especialmente la de España, le

conoce por su apodo al-Mansur o, más popularmente, Almanzor, que

significa «el Victorioso».

Almanzor llegó a la villa y corte con muy buenos antecedentes. Su

madre, Borahia, era noble y su padre, Abdellah, había sido cortesano y

amigo de Abderramán III. Pero su familia sufrió reveses económicos y el

joven Almanzor decidió ganarse la vida como escribano. En aquella época

de analfabetismo, los que sabían escribir tenían la oportunidad de ganarse

la vida ofreciendo sus servicios a la puerta de las mezquitas, para escribir

cartas. Y así lo hizo Almanzor hasta que el propio califa supo de sus

amplios conocimientos, de su origen aristocrático y, sobre todo, de su

admirable inteligencia. No tardó en invitarle a su corte.

Ser escribano en la corte de Medina Azahara debía de ser una delicia.

Solamente el uso de los preciosos objetos de escritorio que, al igual que los

objetos de tocador, se producían en el obrador de marfil de la ciudad, debía

de ser un regalo para la vista y para el tacto. Pero ser escribano, calígrafo o

secretario era poco para Almanzor. Él lo que anhelaba era el poder y no se

detuvo ante nada para conseguirlo.

A los cincuenta años, al-Hakem II se encontraba viejo, cansado y

enfermo y Almanzor aprovechó su debilidad para ganarse su confianza. Él

se ocuparía de todo paraque el califa pudiera descansar y dedicarse a lo que

realmente le interesaba, que era, como dijimos, proteger a artistas, a

filósofos y a científicos. No le debió de costar mucho conseguir esa

confianza porque pronto ostentó los títulos de administrador de palacio,

director de la ceca, jefe de policía y algún otro.

Ganado el califa, solamente le quedaron a Almanzor tres frentes. El

primero fue el de la vasca que reinaba en el harén, Sobeya. Para ella, el

astuto joven utilizó el amor, ofreciendo la juventud y vigor que ya le

faltaban al esposo. Pronto fueron amantes. El segundo frente era el

heredero del trono califal, Hisham, que ya dijimos que traería la desgracia.

Almanzor empleó el medio más sencillo para inutilizarle, que fue

convertirse en su tutor y malcriarlo, concediéndole todos los caprichos y

permitiéndole toda clase de vicios y debilidades. El tercer frente era el

príncipe al- Mugueyrah (o al-Mughira), hermano del califa que, viéndole

débil y enfermo, albergaba la esperanza de sucederle en el trono. Para este, Almanzor no tuvo otro camino que hacerle desaparecer, aunque hubo de

esperar a que la muerte de al- Hakem II le dejara el campo libre.

Al-Hakem II murió de un derrame cerebral dejando tras de sí la

simiente de una guerra civil. Su heredero, Hisham II, era menor de edad y

no podía gobernar, por lo que inmediatamente se organizaron dos

facciones contrarias. Una a favor del hermano del califa muerto, al-

Mughira, y otra a favor del regente al-Mushafi, que hasta entonces había

sido el chambelán. Y esta fue la baza de Almanzor, que acordó con el

antiguo chambelán el asesinato del príncipe al-Mughira y el acceso al

trono de Hisham II, no solamente menor, sino resultado de la mala

educación recibida, débil de carácter, perezoso, flojo e irresponsable. Un

rey de paja ideal para el gobierno absolutista que Almanzor quería para sí.

De al-Mughira ha quedado un bello recuerdo, una famosa cajita de

marfil con la inscripción siguiente: «Bendición de Alá, prosperidad,

felicidad y contento para al- Mughira, hijo del emir de los creyentes, que

Alá perdone». Pero lo más significativo de esta caja no es su inscripción,

sino que está adornada con escenas de caza, de la corte y del harén, figuras

de damas escuchando el canto de una esclava que se acompaña con un laúd.

Es decir, imágenes, figuras de seres vivos que prohíbe el sura V, 92, del

Corán: «Absteneos del vino, del juego de azar, de las imágenes y de echar

suertes, que son una abominación inventada por Satanás».

Dicen que Almanzor hizo estrangular a al-Mughira delante de sus

esposas, después de haberle comunicado la ascensión del nuevo califa al

trono. Como jefe de policía que era, simuló un suicidio y echó tierra al

asunto. Una vez que Hisham II accedió al poder, Almanzor continuó siendo

su tutor y su visir, pero el primer ministro no fue él, sino al-Mushafi. Y este

fue el cuarto y último frente a derrotar. Para ello, Almanzor consiguió la

alianza del generalísimo, Gadir, poderoso jefe de los ejércitos y, por

entonces, gobernador de la Marca de Toledo. Se casó con su hija Asma y

luchó junto a él consiguiendo victorias sonadas con un ejército cada vez

más numeroso, porque se le fueron uniendo soldados mauritanos,

castellanos, leoneses y navarros, con los que realizaba al menos dos

campañas anuales. Redujeron a los bereberes que se habían levantado por

enésima vez y repelieron a los vikingos, que continuaban intentando invadir

aquella tierra soñada.

Acostumbrado a la vida plácida, Hisham II no constituyó un estorbo

para el avance de su antiguo tutor, que no tardó en expulsar al único que ya

le hacía sombra, al-Mushafi, para adjudicarse el título de primer ministro. Y

ya no se le puso nada por delante. La belicosidad del antiguo escribano

convertido en dictador fue adquiriendo tintes cada vez más siniestros,

alternando las guerras contra el Magreb con las guerras contra los

cristianos, quienes precisamente por entonces habían conseguido fundar el

condado de Castilla, cuyo segundo conde, García Fernández, llegó a

mantener amistad con el propio Almanzor.

A todo esto, mientras el califa se divertía, la reina madre manejaba lo

que podía de los asuntos del reino, aunque ya desde el harén al que la relegó

su amante; y, mientras Almanzor guerreaba, la expansión de los reinos

cristianos continuaba imparable. A los reinos de León, Navarra y Aragón se

habían sumado los condados de Castilla y de Cataluña. Almanzor mantuvo

también una alianza con el rey de León, Bermudo el Gotoso, a quien ayudó

a alcanzar el trono, pero se comportó como tantos otros, dejando sus tropas

en el lugar conquistado en vez de retirarlas, lo que acabó con aquella

amistad y dio origen a las batallas de Zamora, León y, la más famosa,

Santiago de Compostela. Todas ellas coronadas por victorias sarracenas.

También convirtió Marruecos en un virreinato de Córdoba, creando Marcas

independientes sometidas al califa cordobés como jefe religioso y político.

Los romances hablan de una batalla mítica, Calatañazor, donde el

célebre caudillo perdió su atambor. Parece que no fue así. Sí sabemos que

Almanzor murió en Medinaceli, en el año 1002, de enfermedad y no de

heridas de guerra, habiendo convertido el paraíso terrenal de al-Ándalus en

un país militarizado, escenario de continuas batallas campales. La batalla de

Calatañazor, en Soria, tuvo lugar hacia el año 1000 entre Almanzor y sus

hijos, del lado musulmán, contra Alfonso V, García Sánchez de Navarra y

García Fernández de Castilla, a los que el caudillo moro obligó a retroceder

mediante una maniobra por la que les hizo creer que llegaban grandes

refuerzos. Dado que murió cerca de allí y al poco tiempo de la batalla, se

aprovechó la coyuntura para pintarle feneciendo a manos no ya cristianas,

sino del mismo Santiago, como castigo por haber arrasado Compostela,

aunque en realidad había saqueado el monasterio de San Millán de la

Cogolla. En cuanto a la pérdida del tambor, hay que señalar que los

primeros en utilizar tambores en la batalla fueron los almorávides, que espantaron con su estruendo a la caballería cristiana y consiguieron así la

victoria de Zalaca.

Fue tal el ansia de poder y victoria de Almanzor que llegó a construir

una réplica de Medina Azahara a la que llamó Medinat al-Zahira, «la

Ciudad Brillante», tan efímera como su modelo, porque el califa

Muhammad II la mandó derruir hasta sus cimientos, para no dejar huella de

aquel monumento que representaba a sus enemigos, los sucesores de

Almanzor, llamados «almiríes» por la almunia que había construido a las

afueras de Medina Azahara.

LA NOCHE DEL DESTINO

Durante la dictadura militar de Almanzor, Córdoba se llenó de esclavos

cristianos conseguidos en sus numerosas victorias. Eran tantos que su

número empezó a convertirse en una amenaza y, para contrarrestarla, el

dictador hizo traer del Magreb a otros tantos bereberes. Entre unos y otros,

degradaron el ambiente cordobés provocando constantes algaradas y, sobre

todo, iniciando una etapa de delincuencia que antes no se conocía. Y, de la

misma forma en que Almanzor había convertido al- Ándalus en un país

militarizado, convirtió a Córdoba en una ciudad policial; no en vano, había

sido jefe de policía en sus inicios. Incluso, por congraciarse con los

alfaquíes, siempre ávidos de integrismo religioso, dicen que se atrevió a

quemar un buen número de libros de la famosa biblioteca de al-Hakem II.

Todavía vivía el auténtico califa Hisham II y ya los hijos de Almanzor

disputaban por el poder, porque el califa no tuvo hijos y el dictador murió,

tras un fuerte ataque de gota, la misma Noche del Destino, el 10 de agosto

de 1002, que era aniversario de la primera revelación del ángel Gabriel a

Mahoma.

Hablaremos más tarde de eso, pero, en lo que ahora interesa a nuestra

historia, Almanzor dejó dos hijos, uno de ellos, AbdelMalik, tenido con su

esposa favorita al- Dhalfa y el otro, con la hija del rey de Pamplona,

Sancho Garcés II. Por ser hijo de cristiana cautiva y nieto del rey Sancho,

llevó el nombre de Abderramán Sanchuelo. Fue AbdelMalik quien sucedió

a su padre como primer ministro y, como él, supo captar toda la confianza

del califa, a quien, a aquellas alturas, poco debían importarle los sucesos de su reino, pues continuaba semicautivo en su jaula dorada de Medina

Azahara, sin fuerzas ni capacidad para intervenir en asuntos de Estado.

Pero AbdelMalik murió en el año 1008, dicen que de tuberculosis u

otra afección pulmonar. Otros autores ven la mano de su hermano

Sanchuelo vertiendo veneno en su copa o en su plato, pues fue

precisamente él quien se hizo con el poder tan pronto como el camino

estuvo libre; y se hizo con el poder incluso en contra de la voluntad de su

madre, que veía en él un peligro para al-Ándalus. Demasiado joven,

ambicioso, sin condiciones ni talento para gobernar y dado a todos los

vicios que procura el poder, trabó una amistad, podríamos decir que «de

borrachos», con el califa, porque ambos se dedicaron al ocio y a la

diversión, dejando a Córdoba sumirse en el caos.
