LOS AROMAS DE AL-ÁNDALUS

Los árabes de al-Ándalus pudieron cumplir satisfactoriamente uno de los

mandatos del Corán, el que exhorta a gozar de la vida. Pero no fue así para

los que quedaron en Arabia, pues no disfrutaron de los árboles ni de los

pájaros ni de las fuentes que caracterizaron al mundo musulmán español. Y

no solamente porque en Arabia no se dieran tales recursos naturales sino

también porque, como dicen los poetas, «la proximidad de las aguas no

conviene a los árabes, porque las fiebres y los mosquitos nos devoran y

vivir junto a las huertas nos trae una muerte rápida».

Los árabes de al-Ándalus pronto aprendieron que la pestilencia y los

batallones de moscas y mosquitos se combaten con aromas e incienso, pero

los que quedaron en Oriente dieron preferencia al aire puro y por eso

levantaron sus alcázares en el desierto, a salvo de las aglomeraciones y el

aire pútrido que exhalan las grandes ciudades como Damasco o Bagdad.

En el capítulo anterior hemos citado objetos preciosos surgidos del

obrador de marfil de Medina Azahara, que se creó al mismo tiempo que se

erigía la ciudad. Pero esos estuches no solamente servían para el escritorio,

sino que muchos llevaban la etiqueta de su contenido de perfumes

estimulantes, como el almizcle, el alcanfor y el ámbar gris. Este último

tenía fama de afrodisíaco, aunque en realidad servía para retener el aroma.

En el siglo IX, los barcos musulmanes salían de Yemen o de Irán para

adquirir especias o mercancías preciosas en los mercados del Índico y

volvían trayendo mostaza negra y azúcar de Cambay, pimienta de Malabar

y Calicut, nueces de coco de las Maldivas, alcanfor de Java, aloe, sándalo,

clavo o jengibre de Sumatra. Las mercancías llegaban a al-Ándalus en

caravanas que recorrían Palestina y el Magreb, deteniéndose en los

numerosos caravasares que ofrecían albergue, alimento, agua y sombra a lo

largo de las rutas. En barco, venían atravesando el Mediterráneo, pero

cuando los cristianos iniciaron la recuperación de territorios mediante las

Cruzadas, los mercaderes judíos o musulmanes alquilaban espacio en los

barcos genoveses para bordear el litoral norte desde San Juan de Acre o

utilizaban barcos musulmanes si llegaban bordeando el litoral sur. Tras la

escala habitual en Ibiza, los barcos llegaban a los puertos de Cartagena o

Almería (al-Mariyya).

Y, ya dentro de al-Ándalus, las mercaderías se distribuían a través de la

red viaria que unía ciudades y pueblos y que incluía alojamientos, postas,

ventas y alquerías vigiladas por soldados para defender a los viajeros y

mercaderes de los muchos salteadores de caminos que, como en todas las

épocas, abundaban.

En las ciudades, los zocos del interior ofrecían especias en sacos, cestos

y lebrillos. Antes de venderse, debían pasar el control del funcionario que

comprobaba el cumplimiento de las normas del zoco. Las mujeres

revolvían, miraban y remiraban antes de decidirse a comprar especias

para aromatizar sus guisos, para su higiene y

belleza o, en el caso de las alcahuetas, para preparar filtros, bebedizos y

pócimas.

Siempre se podían encontrar recetarios tanto de cocina andalusí como

el de Abu l-Ala Zuhr, para preparar tintura y dar a los cabellos un tono

negro rojizo que estuvo muy de moda, emplastos de vinagre y alheña

para la caspa y pasta dentífrica a base de cortezas de raíz de nogal

hervidas con clavo y cilantro machacado. Abundaban las descripciones

de los distintos perfumes que había que utilizar en cada estación del año,

tanto para aromatizar la vivienda como para perfumar el cuerpo y los

cabellos. Y jabones perfumados que se utilizaban, con el aguamanil,

antes y después de las comidas.

Pebetero adornado con un íbice; la otra cara muestra una

inscripción árabe sobre la diosa del Sol, Shams.

Siglo I a III a. C. Yemen. Departamento de Antigüedades

Orientales, Museo del Louvre, París.

También se vendían hojas de betel, un arbusto similar a la menta, que

se masticaban para perfumar el aliento y facilitar la digestión y que a

veces se utilizaban también como afrodisíaco, así como aceite de coco

para el pelo; y dulces, de los que hemos heredado un apetitoso legado de

turrones, mazapanes y alfajores, elaborados con queso, miel, frutos secos

y agua de azahar.

Esta herencia forma parte de nuestro inconsciente colectivo, que hace

que todos aquellos olores, sabores, imágenes, sonidos y texturas nos

resulten familiares. También merece la pena pararse a pensar en lo que

supondría esta cultura oriental de higiene, belleza y salud en medio de un

mundo occidental astroso, inculto y reprimido. En el mundo cristiano, la

cultura había quedado restringida a algunos monasterios y la que

cultivaron los monjes no era precisamente la del agua, el hamman y los

placeres para los cinco sentidos.
