EVOCACIÓN DEL PARAÍSO

Alá les recompensará con jardines por cuyos bajos fluyen arroyos,

en los que morarán eternamente.

Esta es la recompensa de quienes hacen

el bien.

Corán, V, 85

Si leemos la descripción de un jardín cordobés, como la que incluyó al-

Maqari en su monografía sobre al-Ándalus, ya en el siglo XVI,

comprenderemos que los jardines con los que adornaron nuestra tierra

son una evocación del Paraíso: «Tiene hileras de plantas alineadas

simétricamente y las flores sonríen en sus capullos. El sol no puede ver

su húmeda tierra, la brisa esparce sus perfumes en efluvios, día y noche,

como si fuese la mirada de los enamorados o se hubiese desprendido de

las páginas de la juventud».

Este historiador árabe describe asimismo patios de blanquísimo

mármol y pabellones con techos y paredes recubiertos de oro y

lapislázuli.

En Yemen, las casas de los árabes se elevaban verticalmente

encaramándose piso sobre piso, pero en al-Ándalus fueron similares a las

del Magreb, es decir, del tipo mediterráneo, con un patio central

porticado, revestido de azulejos policromados y una fuente de pileta, al

que se asomaban salones y habitaciones. Incluso los andalusíes de clase

trabajadora tenían su pequeño patio con pileta que, a veces por falta de

espacio, estaba colgada de la pared. Lo importante era oír el rumor del

agua desde cualquier rincón de la vivienda.

Pero los jardines árabes no fueron solamente lugares de recreo, sino

que se dedicaban a varios usos, porque, para ellos, la Naturaleza es algo a

mejorar, aunque no a superar. Existía el jardín tipo patio, con su fuente

rumorosa, rodeado por un pórtico de arcos, con arriates de rosales,

arrayanes y otras plantas aromáticas. Había jardines tipo huerto, donde el

jardinero, que era también botánico, experimentaba con plantas

aromáticas o medicinales, regadas por acequias siempre rebosantes de epidemia porque «abundaban las rosas con vientos perfumados y aguas

agua. El oficio de jardinero era muy antiguo y muy reputado, considerado

el complemento del perfumista.

Por los geógrafos andalusíes, como al-Idrisi, que vivió en el siglo XIII,

tenemos descripciones de todo tipo de jardines, de plantas de diversos

usos que en ellos se cultivaban y de la belleza de las almunias, las fincas

de recreo construidas para el placer. La más conocida de estas obras

es el Generalife, nombre que significa

«Jardines Excelsos» o «Jardines del Alarife» y que puede visitarse en

Granada, junto a la Alhambra, para admirar los macizos vegetales que

alegran la vista y el olfato, con su pabellón central rodeado de arrayanes

y rosales, muchos rosales, porque ya dijo el poeta que «cuando surge la

rosa de la rama, unas flores mueren y otras palidecen de envidia».

Pertenecieron a un arquitecto hasta 1320, en que el sultán Ismael los

adquirió y los transformó en almunia. Dicen que la corte se alojó allí

durante una
