Vuelvan vuesas mercedes los ojos a aquella torre que

es una de las torres del alcázar de Zaragoza que ahora

llaman la Aljafería y aquella dama que en aquel balcón

parece vestida a lo moro

es la sin par Melisendra.

El Quijote

Miguel de Cervantes

El Quijote ofrece una cita de la Aljafería, donde Melisendra penaba

cautiva del emir de la taifa de Zaragoza, hasta que llegó don Gaiferos, su

marido, a darle la libertad.

La Aljafería es un palacio taifal del siglo XI construido por un rey que

fue poeta, filósofo, matemático y astrónomo, Abu Yafar Ahmad ibn

Sulaymán, a quien la historia de España conoce por Yafar Ahmad y que

reinó en Zaragoza entre los años 1046 y 1081. El nombre original de la

construcción fue Palacio de la Alegría, pero fue derivando del nombre de

su constructor hasta convertirse en Aliafaria, Jafería y, finalmente,

Aljafería que es como se llama en nuestro tiempo.

Fue corte de artistas, científicos e intelectuales tanto musulmanes

como judíos, pero, sobre todo, fue la joya de Yafar Ahmad y su

construcción está rodeada por una bella leyenda que viene al caso para

descubrirnos el gusto de los andalusíes por el lujo y el refinamiento

arquitectónicos.

Era un tiempo complejo y difícil porque el califato acababa de

desintegrarse en pequeñas taifas que carecían de fuerza y poder para

enfrentarse al ataque de los cristianos, quienes sabían aprovechar aquel

momento de debilidad para ocupar o recuperar tierras. Precisamente,

antes de que el papa Urbano II convocase a la cristiandad a la Primera

Cruzada en el concilio de Clermont-Ferrand, el ejército cristiano había

intentado una primera guerra santa contra los sarracenos atacando la

Marca Superior y apoderándose de la ciudad de Barbastro, pero el rey

poeta logró reconquistarla en el año 1065.

Los reyes de las taifas tenían que contratar ejércitos mercenarios

porque carecían de la fuerza que otrora les diera la unidad y aquello había

mermado en gran manera las arcas reales. Por eso, el rey soñaba

despierto con un palacio que nunca podría construir, porque carecía de

oro para pagarse aquel capricho que ya se había trocado en vivísimo

deseo. Era un palacio con estucados de pórfido y nácar, con artesonados

de ébano, torreones altísimos y columnas largas y delgadas como las

palmeras de Rabat. Y era tal el anhelo que aquel palacio le procuraba que

hubiera dado por él cuanto tenía, incluso a su esclava favorita.
