La Aljafería de Zaragoza es una construcción almorávide que refleja todo el gusto de los príncipes andalusíes por el lujo y la belleza.

Caminando un día junto a una plazuela y sumido en sus ensoñaciones,

oyó que le llamaban y, al volverse, encontró a un anciano vestido tan solo

con una clámide azul, coronado de verdes algas y ostentando en la mano

un gran caracol marino. Sorprendido, le preguntó el rey quién era y el

anciano habló así:

—Soy el río Ebro y he salido de mis palacios de cristal para lograr un

sueño que me acucia día y noche, un sueño de pájaros que se saludan con

sus trinos, de flores que esparcen su aroma y de brisas que suspiran. Y

todos ellos hablan de amor, llaman al amor y me hacen envidiar hasta a los

riachuelos que besan las flores de mi orilla antes de verter en mí su tributo.

»—Y ahora que he oído tu demanda −continuó el anciano— me he

llenado de esperanza y te digo: dame a tu favorita y yo te daré el palacio

que tanto anhelas.

—Dámelo, pues −respondió el rey sin dudar ni un instante —y Hanifa

será tuya.

Despertó al día siguiente en un lugar desconocido, tendido en una

cómoda otomana desde la cual pudo admirar las paredes de nácar con

alicatados de marfil, los artesonados de maderas preciosas, los mosaicos,

los rosetones de plata y coral, los pebeteros de oro, las alfombras de seda,

las vajillas, las armaduras, los muebles y objetos maravillosos que le

rodeaban.

Fue tal su gozo que no recordó el precio del palacio. El anciano,

cumpliendo su parte del pacto, lo había construido en una sola noche. Pero

Hanifa no apareció por ninguna parte.

DE AMOR Y MÚSICA

Meu sidi Ibrahim, ya nuemne doche

vent’a mib de nohte. In

no, si non querís, yireim’a

tib,

garme a ob legarte

(Mi señor Ibrahim, dulce

nombre,

ven a mí de noche.

Si no quieres, yo iré

a ti, dime dónde

encontrarte)

Texto de una jarcha

mozárabe

La Biblioteca del Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial

conserva un antiguo tratado de música escrito por Abu Nasr Muhammad

ibn al-Faraj al-Farabi, conocido por Alfarabi, que no solamente fue

músico, sino filósofo y científico del siglo IX, y que adaptó al mundo

islámico la teoría musical griega y perfeccionó el sistema musical que

utilizaban los hispano-visigodos. Fue tal su dominio de los instrumentos

musicales que muchos le conocen por «el Orfeo de Arabia». El sistema

musical anterior a la invasión árabe fue descrito y conservado, entre

otros, por san Isidoro de Sevilla, que también fue maestro de música y

científico. Otros compositores hispano-godos fueron los llamados

Urbano Cantor y Pedro Diácono.

Según cuenta Mariano Soriano, los músicos de al-Ándalus escribían

la música en una pauta musical de ocho líneas, es decir, utilizaban los

siete espacios que quedan entre ocho líneas horizontales. La pauta que se

utiliza actualmente es de cuatro espacios entre cinco líneas, de donde le

viene el nombre de pentagrama. Los árabes emplearon figuras ovaladas

para las notas, por lo que esta técnica musical se llamó ciencia de los

óvalos.

El tratado de Alfarabi no solamente describe el método musical y los

instrumentos que se utilizaban en el mundo islámico, sino que da cuenta

de cuáles de ellos debían emplearse en determinadas ceremonias. Hubo

en su tiempo no pocos alfaquíes que criticaron la existencia de

numerosos instrumentos desconocidos, opinando que solamente era lícito

mantener los que ya existían en tiempos del Profeta. Con estas y con

tantas otras cosas han tenido siempre que bregar el arte y la ciencia

contra la religión mal entendida.

Una de las críticas de los puristas se centraba en el acompañamiento

instrumental del canto como si fuera una invención demoníaca, cuando,

precisamente, muchos de los Moallaquat, los poemas suspendidos que

mencionamos en el capítulo 1, son textos escritos para cantar y no

solamente para recitar. Recordemos también la oposición que despertó en

Damasco el laúd de Sukayna.

Ante tantas críticas, un juez amante de la música, el cadí Mahamud

Ibrahim Axalehi, escribió un texto muy convincente en el que justificaba

el empleo de tales instrumentos, señalando, además, que no eran

nuevos, sino que eran instrumentos antiguos a los que se había dado un

nuevo nombre. Este texto detalla los instrumentos, sus nombres y sus

usos, lo que ha resultado de gran valor para los estudiosos de la música

árabe.

En sus escritos, el cadí cita un tratado musical escrito por el imán Abu

Abdelah Almajari, quien dice que en las bodas no hay nada más adecuado

que el adufe (una especie de tambor) y el guirbal, acompañados del batir de

palmas de las mujeres, porque esa música calienta las cabezas y alegra sin

necesidad de bebida. Cuerdas, palmas y percusión nos recuerdan

especialmente a nuestro flamenco.

Sin embargo, tanto el cadí como el imán condenan el uso del atabal

(timbal) o el kebar (percusión), que son más propios de la guerra, ya que

animan a la pelea. Hay instrumentos que nunca deben utilizarse en las

mezquitas ni en las peregrinaciones porque impiden meditar sobre el Corán,

como la dulzaina, y se señala que Mahoma hubiera nacido en otro lugar si

en su tiempo se hubiera tocado la dulzaina.

Habla este tratado del albogue, el oboe que los cristianos llevan en sus

zambras (orquestas) porque imita la voz humana y también lo utilizan en la

guerra para animar a los soldados. Ilustra la historia contando que un

soldado cobarde salvó la vida porque se ocultó detrás de los que tocaban el

oboe.

Menciona la khitara o guitarra, un instrumento recibido de los

cristianos, y señala que el laúd es el más perfecto de todos, porque habla al

corazón como si tuviera lengua y expresa los sentimientos mejor que la

pluma en la mano de un enamorado.

En el capítulo 1, hemos visto trovadores entreteniendo a las damas

musulmanas con su canto. En Occidente, la trova se inicio en el sur de

Francia, probablemente inventada por Guillermo IX de Aquitania con

influencia musulmana, desde donde ascendió hacia el norte de la mano de

troveros y ministriles, dando nacimiento al lai, al virelai y a la canción de

gesta que conocemos como chanson.
