¿Qué castillos son aquellos? ¡Altos

son y relucían! El Alhambra era,

señor, y la otra la Mezquita; los otros

los Alixares, labrados a maravilla.

El moro que los labraba cien doblas

cobraba al día, y el día que no los

labra, otras tantas se perdía. El otro es

Generalife, huerta que par no tenía; el

otro Torres Bermejas, castillo de gran

valía.

Romance de Abenamar

Anónimo, s. XV

Los historiadores del siglo XIX y, antes que ellos, algunos romances del

Siglo de Oro, nos han enseñado a distinguir a los cristianos de los

musulmanes como dos núcleos opuestos y excluyentes. Nada de eso es

cierto. La historia de España ha descubierto realidades insospechadas que

demuestran que en al-Ándalus y en la España cristiana convivieron

moros y cristianos en armonía y paz. Ni los moros fueron «los paganos»

ni los cristianos fueron «los infieles». Al menos, durante el período en

que al-Ándalus se convirtió en el centro cultural del mundo islámico y,

por ende, del mundo occidental. Las setenta bibliotecas y las

universidades que mantenía al-Ándalus en el siglo XII atrajeron a

numerosos estudiantes cristianos que, con su aprendizaje, llevaron

impreso el sello de la cultura andalusí. Y, si hubo un filósofo de moda

entre los jóvenes europeos bajomedievales, fue el cordobés Averroes.

Menéndez Pidal llamó «maurofilia» al interés y admiración de los

castellanos que

ensalzan a sus adversarios con turbante en romances y otras

manifestaciones. Y es cierto que el mundo cristiano admiró al mundo

musulmán, porque todos los pueblos atrasados cultural, social y

económicamente admiraron y trataron siempre de imitar a los más

avanzados. Hemos visto a los godos imitar a los bizantinos. Los bárbaros

que acabaron con el Imperio romano imitaron hasta la exageración a los

latinos. Atila sufrió la frustración de no poder lucir insignias romanas y el

usurpador hérulo Odoacro no tardó en vestir la toga cuando consiguió

sentarse en el trono de Roma. Los cristianos que compartían la península

ibérica con al-Ándalus no podían hacer otra cosa que comparar su mundo

con el de los musulmanes y tratar de imitarles en todo lo posible.

Cuenta José Pijoán que, en los siglos IX y X, los talleres árabes de

Córdoba y Almería surtían a buena parte de la cristiandad de telas tejidas

al estilo de Bagdad y, entre los siglos XII y XIII, las sedas producidas en

Almería y en Málaga acusaban la tolerancia almorávide en sus bordados

que mostraban parejas humanas conversando. Y, para asegurar su

procedencia, mostraban una inscripción que indicaba que Alá predestinó

desde antes de la Creación a unos para que vistieran aquellas telas y a

otros para que vistieran telas de saco.

Sabemos que reyes como Alfonso II de Aragón y Enrique IV de

Castilla se vestían con ropas que imitaban las modas de los musulmanes.

Pedro el Ceremonioso se ganó una reprimenda del papa por vestir a la

morisca. Pedro I de Aragón encargaba sedas a los telares de Granada y,

además, firmaba todos sus documentos en árabe, que era el idioma de

moda. Y numerosos personajes de alcurnia fueron enterrados en el

monasterio de las Huelgas con ropajes a la moda morisca.

En cuanto a la atracción que las mujeres musulmanas ejercían sobre los

cristianos, ya la literatura árabe del siglo VIII había difundido en Europa la

imagen sugerente de los harenes, recintos prohibidos estrechamente

vigilados, sagrados y vedados a la curiosidad de los extraños, en los que

bellísimas y cultivadas huríes y odaliscas entretenían su ocio con

pasatiempos voluptuosos como la música, los baños, los vestidos

transparentes, los adornos tintineantes, las danzas sensuales, los velos

sutiles y provocadores de mil fantasías, que hicieron proliferar las leyendas

de amor inalcanzable. Fue tal la atracción que esta imagen ejerció sobre los

occidentales que no faltaron cruzados que se lanzaron a la conquista de los

Santos Lugares con la mente obsesivamente fija en el fabuloso harén del

rey de Edesa, en Siria, lejos, por cierto, de Jerusalén.

Se cuenta del rey Sancho el Fuerte de Navarra que, en plena

Reconquista, voló más que corrió a Marruecos en ayuda de una princesa

mora que solicitaba su auxilio y que, según decía el mensajero, se había

enamorado de él «de oídas e non de vistas». Lo cierto es que Sancho, lejos

de casarse con la princesa, tuvo que luchar durante tres años contra los

súbditos rebeldes del padre de la bella enamorada, el miramamolín al- Nasir

«el Victorioso». Pero la vida le procuró un desquite glorioso en la batalla de

las Navas de Tolosa, porque en ella venció al que hubiera sido su suegro y

ganó para el escudo navarro las cadenas que rodean una esmeralda, símbolo

de su valor para saltar sobre las cadenas que protegían la jaima del

miramamolín.

Hemos visto a Sancho el Gordo reclamar la ayuda de Abderramán III,

que fue quien lo sentó en el trono de León, como también sentó a García

Sánchez I en el de Pamplona. Las llamadas cristianas a los moros en busca

de auxilio fueron bastante frecuentes. Incluso el conde Borrell I de

Barcelona tuvo que recabar la ayuda de al- Hakem II para consolidar su

posición.

La invasión musulmana pudo resultar al principio un choque cultural, no

olvidemos que los primeros en llegar fueron los bereberes; pero, con el

emirato y después con el califato omeya, los mozárabes se libraron de los

padecimientos del sistema feudal imperante en toda Europa prácticamente

desde el siglo V, porque el islam los integró en su mundo y convirtió a al-

Ándalus en un centro cultural, económico y comercial universal.
