Los harenes fueron objeto de deseo de los hombres occidentales. Se dice que muchos fueron a las cruzadas pensando en los harenes de los príncipes musulmanes de Oriente. Jean-Léon Gérôme, Los baños del harén. Museo del Hermitage, San Petersburgo, Rusia.

También para los judíos resultó el mundo musulmán un lugar de

delicias, porque resultaron imprescindibles para los invasores, dado su

conocimiento del lugar, de las gentes, del idioma y de las costumbres. Los

musulmanes recibieron de los judíos de Mesopotamia la ciencia y la

literatura clásicas, como dijimos anteriormente. En al- Ándalus, la

población judía alcanzó el uno por ciento de la musulmana, lo cual no es

mucho, pero sí lo fue el hecho de que pudieran compartir conocimientos y

cultura. Siguiendo la profecía de Abdías, «los desterrados de Jerusalén

están en Sefarad», identificaron Sefarad con la península ibérica donde,

libres de las persecuciones a que los visigodos les sometieron, pudieron sentirse a sus anchas y establecer sus talleres artesanos o sus centros

comerciales. Muchos de ellos fueron agentes comerciales de mercados tan

lejanos como la India, China o Java, de donde importaron mercancías y

adonde exportaron manufacturas andalusíes, como sedas almerienses o

cerámica valenciana.

La economía de los reinos cristianos estuvo totalmente desequilibrada

respecto a la del califato hasta el siglo XI, en el que se empezaron a

equiparar y equilibrar porque los cristianos consiguieron arrebatar a los

musulmanes tierras, ciudades y comarcas, obligándoles a pagar un tributo

similar al que los mozárabes pagaron en su día a los mahometanos. Ese

tributo, que se conoce como «parias», fue el que desvió a las arcas

cristianas buena parte del oro musulmán y permitió el surgimiento de

clases burguesas y el desarrollo de la industria y del comercio que, a partir

del siglo XIII, cuando ya casi toda Andalucía era territorio cristiano, se hizo

con la hegemonía internacional, convirtiendo a Sevilla en el centro

universal de transacciones con el Magreb, con Flandes y con las poderosas

repúblicas italianas de Génova, Florencia y Venecia.

Pero, antes del pago de las parias, la economía floreciente de al-

Ándalus era un

modelo inalcanzable para las economías rudimentarias de los reinos

cristianos, hechas de modelos agropecuarios frente a la economía urbana

de los musulmanes, que contaban con una próspera industria y un

importante poder comercial. Mientras los musulmanes importaban y

exportaban sedas, especias o maderas preciosas, los cristianos se limitaban

a intercambiar los bienes imprescindibles para la supervivencia, llegando a

considerarse la oveja como una unidad monetaria equivalente a un sueldo.

Téngase en cuenta que los cristianos que repoblaban ciudades abandonadas

o tomadas a los moros nada sabían del entorno urbano y no eran capaces

de organizar un municipio, limitándose a habitar castillos y viviendas

como habían habitado el campo.

Una parte importante de la economía islámica la formaban los esclavos,

cautivos procedentes de contiendas e invasiones, que se compraban y

vendían en el mercado público como se hizo en Grecia y en Roma. Y, al

igual que en Grecia y Roma, eran precisamente los más valiosos aquellos

que tenían conocimientos científicos y, sobre todo, musicales. Uno de los precios más altos que se pagaron en un mercado de esclavos fue para

adquirir a una cantante que costó catorce mil dinares y por la que el

intermediario cobró mil de comisión. También sabemos de un esclavo que

ocupó un cargo militar tan elevado que llegó a dirigir los ejércitos

musulmanes contra el rey Ordoño II de León.

La mayoría de los tratantes de esclavos eran judíos que se preocuparon

de escribir tratados para facilitar la mejor colocación de sus mercancías. En

ellos se aconsejaba, por ejemplo, a las esclavas jóvenes sonreír a los viejos

y a los tímidos, pero mostrarse orgullosas con los jóvenes, a fin de ganar su

amor y su deseo, algo sumamente útil para una esclava. También

explicaban la forma de vestirlas para imitar a la Naturaleza, que pone

contrastes de color en las flores; por eso había que vestir a las blancas de

colores oscuros o pastel y a las negras de colores vivos.

En cuanto al idioma, se hablaban el árabe, el hebreo y el romance, por

más que los alfaquíes protestaran del uso de otras lenguas que no fueran

la que Dios utilizó

para revelar su voluntad al Profeta. Hay constancia, por ejemplo, del caso

de un pleito que tuvo lugar en Córdoba en tiempos de Abderramán II, en el

que se llamó a testificar a un mozárabe, un tal Giner, que solamente hablaba

romance. Su sinceridad y honradez eran tan famosas que le llamaron a

declarar como testigo acerca de cierta denuncia contra un cadí acusado de

injusto y de corrupto.

Pues bien, nuestro Giner atestiguó que no conocía bien al cadí, pero que

había oído al pueblo decir que era «un tío malvado». Y parece que utilizó

una expresión romance muy precisa, por lo cual, el emir concluyó que un

santo varón como aquel nunca hubiera proferido semejante frase si no se la

hubiera dictado la honradez; de resultas, el cadí fue destituido. Y esto indica

no solamente que el bueno de Giner hablara romance, sino que los

musulmanes lo entendieron a la perfección, conociendo incluso las

connotaciones culturales de la expresión empleada.

Y, ya en el siglo XIII, con la reconquista prácticamente finalizada, el

reino de Granada, que era el único reducto musulmán que quedaba en la

península, gozaba de todos los parabienes de los príncipes españoles para

seguir estando donde estaba. Sus reyes eran vasallos del rey de Castilla al

que pagaban buen oro, tenían un escaño en las cortes castellanas y entre el rey moro y el cristiano no solamente había amistad, sino, en muchas

ocasiones, parentesco.
