que no en villas ni en poblado;

sáquente el corazón

por el siniestro

costado; si no dijeres

la verdad

de lo que te fuere

preguntado, si fuiste ni

consentiste

en la muerte de tu hermano.

La leyenda de mío Cid, «mi Señor», nombre que dicen le otorgaron los

moros, es una de las más representativas de la Reconquista. Se cuenta que,

después de muerto, cabalgando su cadáver a lomos de su caballo Babieca,

puso en franca desbandada al ejército musulmán; tan terrible era su fama.

Este celebrado poema se atribuye a Pedro Abad, de quien

prácticamente nada se conoce, y el manuscrito, deteriorado e incompleto,

se encontró en las proximidades de Vivar, villa conocida como Vivar del

Cid, a pocos kilómetros de Burgos. Está datado en 1245 o, según otros, en

1307.

Famosos son también el romance o Coplas de Calaínos, caballero moro

enamorado de una dama cristiana a la que ofreció tierras y riquezas si le

otorgaba su favor, pero ella, parece ser que burlona, le pidió las cabezas de

tres guerreros francos principales de la corte de Carlomagno. A punto ya de

morir a manos de uno de ellos, Roland, Calaínos le explicó el motivo de su

intento y Roland, que no sabemos si era el propio sobrino de Carlomagno,

el de Roncesvalles, se echó a reír y le aseguró que era un loco porque la

dama, si le amase, nunca le hubiera exigido semejante prueba de valor.

Si echamos un vistazo a nuestro folclore, no faltan baladas con sabor

morisco, como las que cuentan la destreza de un moro en el ruedo, las

disputas entre zegríes y abencerrajes en Granada, la generosidad y nobleza

tanto de moros como de cristianos o el disgusto de la hermosa Zara, que

perdió junto a una fuente los pendientes que Almanzor le regaló antes de

partir. Y no faltan cantarcillos castellanos que hablan de mozos que visitan

tierras moras, las llamadas «morerías», y regresan a casa con una mora a la

grupa de su caballo. Pero luego se descubre que no se trata de una mora, sino de una cristiana cautivada por los moros que ríe alborozada al volver a

ver su tierra y que, al final, resulta ser hermana de su caballero:

Abrid puertas y ventanas,

balcones y galerías,

que por traer a una mora

traigo a una hermanita mía.

En cuanto a la poesía lírica, dicen que fue un trovador y poeta de

Basora, al-Abbas ben al-Ahnef, quien cantó por primera vez[16] al amor

infeliz, al amor desesperado, señalando que Dios no está en quien no

siente la pasión amorosa y calificando de mártir al que muere en

castidad sin haber visto su amor correspondido. Pero aquí, en al-

Ándalus, fue Ibn Hazm, poeta cordobés que vivió entre los siglos XI y XII

y autor del célebre libro sobre el amor y los amantes titulado El collar de

la paloma, quien cantó la experiencia de amor como el eje central en

torno al cual gira toda la vida y aconsejó tratar de comprender a las

mujeres, para abrir una puerta de comunicación al amor: «El amor es la

enfermedad más deliciosa, la dolencia más deseable, pero sería bueno

que formase parte de la búsqueda del propio entendimiento».

El Parnaso andalusí conoció poetisas que reunían en torno a su palabra,

a su obra y a su declamación a príncipes, a intelectuales y a otras gentes

cultas y refinadas. Nazhum Alcabaiya, Zainab ben Ziyab y Hafsa ben

Alhachi son ejemplos de poetisas granadinas a quienes los hombres cultos

ensalzaron no solo por su belleza, sino por su ingenio y su erudición, algo,

a nuestro entender, mucho más relevante en aquella época.

Es imprescindible mencionar la obra de al-Mutmid, emir de Sevilla del

siglo XI, que escribió interesantísimos comentarios sobre los episodios de

la vida mundana de su tiempo, dotados de gran valor histórico, a los que

sumó, como valor incalculable añadido, el arte de describir la vida humana

a la que el amor enriquece y a la que la fatalidad política destruye. Y es que

esto fue lo que sucedió en la vida real al rey poeta, ya que fue él quien, una

vez más en la historia, confió en el caudillo almorávide Yusuf ibn Tasfin

para asegurar su posición en la taifa de Sevilla, le abrió las puertas de al-Ándalus y terminó despojado de su reino y encarcelado de por vida en una

torre marroquí, junto con sus hijas y su esposa favorita. Y fue allí, en su

torre de Agmat, donde al-Mutamid escribió sus celebérrimas elegías

cantando la adversidad del destino, por más que ahora pensemos que no

fue el destino, sino la invitación del ingenuo rey sevillano, lo que trajo a la

península el dominio almorávide.

Este suceso se refiere al segundo viaje del caudillo almorávide a al-

Ándalus,

porque durante el primero Yusuf vivió en Sevilla como huésped de al-

Mutamid, elogiando las maravillas que allí encontró. Hubo allí una

mezquita con patio de naranjos, como la de Córdoba, que en el siglo XV se

derruyó para convertirla en catedral. El monumento árabe más antiguo es

la Torre del Oro, así llamada por estar revestida de mosaicos dorados que

brillaban al sol, pero es del tiempo de los almorávides, porque la construyó

Yusuf II ya en 1220. Parece que tuvo una torre gemela al otro lado del río,

ambas destinadas a la vigilancia de asaltos fluviales y formando cadena

defensiva con las murallas. Fernando III el Santo solamente pudo tomar

Sevilla después de quebrar aquella cadena de fortificaciones. De hecho,

Yusuf I aconsejó a su heredero elevar a Sevilla a capital del reino, por estar

mejor situada y defendida que Córdoba.

Siendo príncipe heredero, al-Mutamid tuvo como educador, amigo y

amante a un poeta sevillano llamado Abu Bakr ibn Ammar, mucho más

conocido en el mundo cristiano por Abenamar, protagonista de muchos

de nuestros romances populares:

Abenamar, Abenamar, moro de la

morería, el día que tú naciste,

grandes señales había.

La Torre del Oro es la única que queda de las dos torres gemelas que los almorávides construyeron para vigilar los accesos desde el río Guadalquivir. Formaron parte de la muralla defensiva y su nombre procede del brillo de los azulejos dorados que las recubrían.

LA MEDICINA ISLÁMICA

La medicina del Profeta, la de los primeros musulmanes, se compone de

algunas medidas higiénicas para la supervivencia en el desierto, recogidas

en el Corán con matices claramente religiosos, como la circuncisión, la

purificación por el agua, la prohibición del alcohol y la carne de cerdo, así

como la práctica del ayuno periódico[17].

La medicina científica o medicina islámica se nutrió, al contrario que la

del Profeta, de los conocimientos médicos y filosóficos griegos, romanos y

bizantinos a los que la Edad de Oro de la medicina musulmana, que tuvo

lugar entre los años 900 y 1100, aportó numerosos conocimientos indios y

persas que mejoraron el legado clásico. Con ellos, los estudiosos árabes

fundamentaron la ciencia que desarrollaron tanto en Oriente como en

Occidente, para componer el inmenso legado que, a partir del siglo XI, se

tradujo al latín en las escuelas de traductores de Toledo, Salerno, Barcelona

o Montpellier. Posteriormente, en los siglos XIII y XIV, la Escolástica se

encargaría de asentarlo en las escuelas episcopales, germen de las futuras

universidades.

Gran conocedor de la medicina del Profeta fue Abd al-Malik ibn Habib,

médico granadino que vivió a caballo entre los siglos VIII y IX y que

condenó el consumo de alcohol, bebida prohibida por Dios y que no

contiene remedio ni medicamento alguno, antes bien (sic) «obstruye,

perfora, provoca el mal aliento, enturbia la vista, corrompe, adelgaza,

produce temblores, ocasiona parálisis, embriaga, destruye, abrasa, hace

caer los dientes, produce convulsiones, altera el color, estropea la voz,

produce palpitaciones, provoca la cólera divina, conduce al infierno y lleva

a la deshonra».

La medicina islámica avanzó especialmente en el campo de la dietética,

los tratamientos vegetales y la cirugía, para la que diseñaron numerosos

instrumentos como bisturís, lancetas, trépanos, sondas y pinzas[18]. Fuera de

al-Ándalus, sus médicos más representativos fueron Races y Avicena.

En el siglo XII, en Sevilla, Avenzoar explicó en su Libro de la

simplificación de la terapéutica y la dieta que las situaciones penosas

pueden generar enfermedad y prescribió, como era de esperar, situaciones placenteras que relajan el espíritu y desvían los humores al exterior,

extendiendo el calor y difundiéndolo con la ayuda de Dios.

La medicina árabe difundió en Occidente muchos principios clásicos

olvidados y proscritos por la religión cristiana, como los beneficios que el

orgasmo procura al organismo tanto masculino como femenino, llegando

incluso a describir posturas eróticas que escandalizaron a más de un

médico cristiano, aunque hubo médicos progresistas, como san Alberto

Magno, que llegaron a recomendar la satisfacción erótica de las mujeres

vírgenes o viudas mediante la masturbación, a la que, más
