discretamente, se denominó «masaje con ungüentos».

Los médicos árabes escribieron sus tratados para un público profano

desconocedor de la medicina, con el fin de propagar la ciencia a todas las

esferas. Los tratados sexuales sobre el coito, el orgasmo y la masturbación

tuvieron un enorme éxito en la sociedad cristiana, ávida de un

conocimiento científico que desmitificase algunas supersticiones de la

época, aunque cabe apuntar que tales conocimientos se nutrieron de

antiguas y nuevas creencias equivocadas[19].

Ibn Rusd o Averroes, como el mundo cristiano le conoce, era cordobés,

vivió entre 1126 y 1198 y fue, además de filósofo y médico, juez en

Córdoba y en Sevilla. Fue el filósofo medieval más importante, aún más en

el mundo cristiano que en el musulmán, y famoso por sus trabajos sobre el

pensamiento aristotélico, que tradujo y al que agregó sus comentarios con

pinceladas del panteísmo musulmán, lo que llevó a la Iglesia a prohibir la

doctrina aristotélica en el mundo cristiano hasta que la Escolástica

consiguió conciliarla con la Biblia. La filosofía de Averroes conecta en

parte con la Escolástica, pero su doctrina le separó del Cristianismo y del

islam, al negar la inmortalidad del alma, que situó en el cerebro, siguiendo

a la escuela hipocrática. Estuvo muy de moda entre los jóvenes cristianos

porque su doctrina los liberaba del control divino, abriendo la puerta a la

diversión y a la libertad sexual; si Dios no puede con la Naturaleza, si no

hay castigo ultraterreno, si no existe el infierno, entreguémonos a la

lujuria.

La figura más relevante del judaísmo andalusí fue Moses ben

Maymun (1135-1204), más conocido por Maimónides, matemático,

astrónomo, filósofo y médico. Nació en Córdoba y, con la llegada de los

integristas almohades, anduvo errante por diversas ciudades andaluzas

hasta que, en 1160, se exilió en Fez, de donde hubo de huir a Egipto. Allí

se estableció en Alejandría, donde abrió una escuela de filosofía, llegando

a ser médico de la corte de Saladino. Otro judío, Hasdai Crescas (1340-

1410), fue médico en la corte de Abderramán III de Córdoba. Ambos

pertenecen a la Edad de Oro del judaísmo español, junto con Jehuda-ha-

Levy, Gabirol y Moisés Esra, por quienes la Iglesia mozárabe tuvo un gran

respeto.

Averroes fue el filósofo más importante del siglo XII. Su doctrina tuvo más éxito entre los cristianos occidentales que entre los musulmanes. Esta es su estatua en Córdoba.

La medicina musulmana se ejerció no solamente en casa del médico,

sino en el hospital. El más grande de los hospitales islámicos del siglo X

fue erigido en Bagdad en el año 982 en el lugar exacto que para él eligió

Races. Merece la pena mencionar el método utilizado para localizar el

lugar idóneo, que consistió en colocar cuatro trozos de carne en cuatro

puntos distintos de la ciudad, eligiendo aquel en el que la carne tardó más

en corromperse: junto al río Tigris.

Otro hospital famoso que incluso alojó enfermos mentales fue el

Maristán, fundado entre los años 1365 y 1367 por el sultán de Granada

Muhammad V, pero que fue convertido en casa de la moneda tras la toma

de Granada por los Reyes Católicos. Este hospital contaba con más de

cincuenta celdas intercomunicadas y distribuidas en ocho naves y, aunque

no existe documentación alguna de procedencia árabe que avale el hecho

de que fueran habitadas por enfermos mentales, contamos con el apunte

del médico alemán Jerónimo Münzer quien, en el siglo XV, mencionó en su obra Viaje por España y Portugal. Reino de Granada el lazareto, la casa

cuna y la de los locos, levantadas por los musulmanes.

Desgraciadamente, en 1391 la intolerancia religiosa que tanto criticaría

Voltaire siglos después dio sus frutos perversos. Los integristas almohades,

por su parte, ya habían puesto en fuga a numerosos intelectuales y

científicos, como Maimónides y el

mismo Averroes, por haber tratado de armonizar la ciencia con la religión.

Los avances cristianos de norte a sur y la conquista de tierras

anteriormente musulmanas edificaron una sociedad nueva, en la que se

mezclaron elementos de las tres culturas que no tardaron en dar lugar a

tensiones sociales. Dichas tensiones derivaron en el proceso de

desintegración de la medicina judeoárabe, porque el cristianismo hizo todo

lo posible por destruir esas culturas tachadas de paganas o de herejes,

como había destruido siglos atrás la cultura grecorromana. Se crearon

nuevas castas, la de los moriscos para los musulmanes bautizados de grado

o por fuerza y la de los marranos, para los judíos que sufrieron igual suerte.

La medicina musulmana entró en crisis en España cuando los Reyes

Católicos ordenaron quemar todos los libros religiosos islámicos,

seguramente con la intención de confirmar la autenticidad del cristianismo

de los moriscos. Los médicos moriscos aplicaban la medicina de Avicena y

Averroes, pero como la tenencia de libros religiosos musulmanes llegó a

castigarse con pena de muerte, llegó un momento en que cualquier libro

escrito en árabe resultó un peligro para su poseedor. La ciencia árabe

sucumbió con Felipe II, en cuyo tiempo encontramos a los moriscos

errantes y miserables, enfrentándose a alternativas tan degradantes como

emigrar o bautizarse.

El recorte de sus libertades religiosas propició la sublevación de los

moriscos granadinos en 1568. Una de las pérdidas que España sufrió por la

intolerancia de sus reyes fue la detención de las obras del palacio de Carlos

V que se efectuaban en el interior de la Alhambra, ya que los moriscos

aportaban ochenta mil ducados anuales para la realización de estos

trabajos. Su expulsión definitiva en 1613 por obra y gracia de Felipe III

privó a nuestro país de excelentes profesionales, despobló tierras, complicó

titularidades y dejó huérfanas nuestras costumbres y nuestra lengua; como

dijo Vicente Medina: «¿Qué le podría faltar para ser morisca a mi tierra?

Por no faltarle, ni el habla, de palabras moras llena».

El empeño de los monarcas españoles en despojar al país de las culturas

musulmana y judía puso la medicina (y otras disciplinas) en manos de los

curanderos y de los magos, que subsistían junto a los profesionales en el

ejercicio de las dos medicinas paralelas, la científica y la mágica. Los

conflictos teológicos que se plantearon entre los médicos moriscos y la

sociedad cristiana contribuyeron también a la desintegración de la

medicina islámica, a la vez que a la de su cultura, reemplazando los

tratados de patología médica por escapularios, sortilegios y ungüentos

mágicos.

Entre los siglos XIII y XVII, la tasa de médicos en España por habitante

era idéntica a la de países tan deprimidos como Abisinia, la gente no

distinguía a los cirujanos de los sanadores y los curanderos tenían tanto o

más prestigio que los profesionales de la medicina científica, hasta el punto

de que eran ellos los que se ocupaban de tratar a las personas reales. Daza

Chacón, cirujano español del Renacimiento, denunció los tratamientos que

aplicaba un tal Pinterete, que había sido llamado a la corte para atender al

príncipe Carlos, hijo de Felipe II[20].
