Durante el califato, los territorios cristianos se fueron extendiendo de norte

a sur, penetrando poco a poco la «tierra de nadie» para enfrentarse a las

Marcas, aquellas ciudades fronterizas que Abderramán I señaló como

límite y como centros de reunión de contingentes militares. Los que habían

de atacar Galicia y Asturias se reunían en Toledo y los destinados a la

región pirenaica se reunían en Zaragoza.

Pero Toledo era el último reducto musulmán que acogió a los hispano-

visigodos que quedaron en tierras ocupadas y cuyo número sobrepasó

siempre al de los musulmanes y judíos. De hecho, quedaron allí muchas

más iglesias que sinagogas y mezquitas y este fue el caldo de cultivo

preciso para las numerosas rebeliones que conmovieron la ciudad, temida

por díscola y levantisca por los musulmanes, pero al mismo tiempo

mimada por emires y califas, que nunca renunciaron a ganar su voluntad,

enviándole los mejores gobernadores y dándole categoría de segunda

ciudad del califato.

Además, los pobladores musulmanes de Toledo pertenecían a dos

estirpes distintas. Una de ellas, procedente de Yemen, era contraria al

gobierno de los omeyas, incluso se habla de un Muza II que se

autodenominó tercer rey de los reinos de España. Esto contribuyó en gran

manera a las revueltas y algaradas que salpicaban el día a día de Toledo,

cuyos habitantes sufrían frecuentísimas represiones, sitios, castigos y

allanamientos, especialmente durante las noches, más proclives al asalto

que la luz del sol. Verdaderas noches toledanas de saqueo y violación.

También Zaragoza se levantó más de una vez, aunque no tan

frecuentemente como Toledo, porque pese a que sus habitantes eran

mayoritariamente yemeníes y contrarios a los omeyas, faltaba la chispa

hispano-visigoda para prender la mecha de la insurrección. No obstante,

hemos visto a un gobernador de Zaragoza poner en peligro el país entero

cuando recabó el auxilio de Carlomagno en Aquisgrán. Lo cierto es que los

habitantes de Zaragoza eran de armas tomar, por eso Yusuf, el conquistador

almorávide, aconsejó a su hijo que mantuviera buena amistad con este

reino[21].

La tercera Marca, Mérida, tampoco estuvo libre de rebeliones. Existen

numerosas crónicas árabes de tiempos de los gobernadores de la estirpe de

Ibn Marwan, siempre insumisos al emir de Córdoba, que hablan de

insurrecciones y de castigos. Incluso hay escritos que señalan el

acercamiento del gobernador de Mérida y Badajoz al rey Alfonso III de

Asturias en demanda de ayuda para conseguir la independencia y separarse

definitivamente del califato.

Y no solamente las Marcas se enfrentaron al califato, sino que en otros

lugares tan apartados de las fronteras como Murcia o Mallorca surgieron

numerosos focos antiomeyas. Cerca de Almería, la ciudad de Pechina llegó

a proclamarse independiente entre los años 884 y 922,

rompiendo con Córdoba y

autoabasteciéndose gracias al comercio y la piratería.

Mientras los musulmanes se enfrentaban en revueltas y guerras

civiles, desgastando sus fuerzas y sus recursos, los cristianos, paso a

paso, iban repoblando tierras libres o tierras ocupadas que iban liberando

por las armas o por abandono, enviando colonos y contingentes de

defensa. Los antiguos caminos romanos que discurrían entre Córdoba y

Asturias se llenaron de fortificaciones y torres vigías para impedir el

acceso de los moros desde el califato hasta las tierras asturleonesas.

Pero se trataba de tierras yermas, abandonadas, que los musulmanes

no atravesaban porque no tenían dónde abastecerse. Fue preciso

colonizarlas ofreciendo beneficios a los agricultores y ganaderos que se

asentaran en ellas, gentes de distintas procedencias. Eran tiempos en que

los campesinos cambiaban con frecuencia de territorio en busca de

mejores condiciones de subsistencia; por ejemplo, los ganaderos del

norte llevaban los ganados a pasar el invierno a Extremadura y dicen que

Alfonso I el Batallador quiso llevar las ovejas aragonesas a pastar a

Soria.

Mapa de la península ibérica hacia el año 1000.

Alfonso VI repobló Galicia, León y Castilla con una población

heterogénea compuesta por gascones, bretones, alemanes, ingleses,

borgoñones, normandos, provenzales y lombardos. Muchas tierras y

ciudades de la cuenca del Duero se repoblaron con asturianos o gallegos.

Todavía hay pueblos en Extremadura donde se conserva una lengua

galaico-portuguesa y asturleonesa, llamada a nosa fala, que mezcla el

gallego con el asturiano y con el romance.
