y ocupación de tierras musulmanas tuvo también sus altibajos, porque no

siempre hubo enfrentamientos entre los reyes cristianos y los reyes moros,

sino que con frecuencia acordaron pactos indefinidos incluso sancionados

por matrimonios mixtos, utilizando a las mujeres nobles como prendas de

paz entre ambos bandos. Estos acuerdos tenían muchas veces la finalidad de

aliarse contra un enemigo común o contra el enemigo de uno de los aliados.

También sabemos que, en el año 1064, el papa Alejandro II dio a la

guerra contra el islam la categoría de «cruzada» o guerra santa, adornando

los estandartes guerreros con la cruz y ofreciendo amnistía en el otro mundo

a los guerreros, es decir, indulgencias para escapar del Purgatorio. Fue

también en el siglo XI cuando, además del acicate de las indulgencias y de

los tesoros musulmanes, los vencidos empezaron a pagar tributos a los

reyes cristianos, aquellos tributos llamados parias cuyo constante fluir

permitió la contratación de mesnadas mercenarias para lanzarse a nuevas

conquistas, ya fueran de territorios musulmanes o bien de territorios

cristianos ocupados por musulmanes o por cristianos enemigos.

No faltaron las guerras entre reinos o condados vecinos, entre parientes

e incluso entre hermanos, porque la ambición y la llamada del poder han

sido siempre superiores a cualquier sentimiento patriótico o de unidad.

Muchos reyes lucharon denodadamente por conquistar un territorio y

unificar reinos o condados para, antes de morir, dividirlos entre sus hijos

como si de un patrimonio hereditario se tratase, con lo cual, los reinos

unidos se volvían a separar. Una vez muerto el padre, los hijos luchaban

entre ellos para arrancar el legado a los hermanos y conseguir la

reunificación. Pero, si tenían más de un hijo, estos, muerto el padre,

imitaban su comportamiento para dividir el reino de nuevo.

Hubo incluso reyes que se coronaron emperadores con intención

unificadora, pero fue más bien un título honorífico que no significó la

existencia de imperio alguno; además, todos sin excepción dividieron a su

muerte el «imperio» entre sus herederos o fueron sus sucesores quienes se

lo repartieron, haciendo caso omiso del testamento real. La Reconquista,

que según el infante don Juan Manuel fue un movimiento de recuperación

de tierras conquistadas por los moros, poco tuvo que ver con la unificación

de los reinos de España y mucho con la ambición de los reyes.
