Según la Crónica albeldense número 47, Pelayo era hijo de Veremundo y

nieto de Rodrigo y fue elegido por los visigodos para restaurar la

monarquía. Según el historiador árabe del siglo XVII al-Maqari Ahmad ben

Muhammad (conocido por al- Maqari), que se apoya en crónicas árabes,

Pelayo estaba en Córdoba en tiempos de Abdelaziz como rehén para

garantizar el comportamiento de los mozárabes cordobeses. Según otros

autores, fue allí para conseguir un tratado similar al de Teodomiro. Según

cronistas latinos y árabes, reinó diecinueve años, muriendo en el 729. Se

alzó durante el ataque de los emires al-Hor y Ambiza a la Galia, venciendo

a Munuza, que era por entonces el gobernador de Gijón.

Y como no son crónicas lo que faltan, podemos citar también la

Crónica de Alfonso III, del siglo X, según la cual Pelayo se refugió en el

monte Auseva con un puñado de hombres, todos cuantos pudo arrastrar,

ocultándose en una gruta que ya conocía, en la que nace el río Deva. Desde

allí, envió mensajes a los astures (no godos) que lo eligieron príncipe (no

rey). Al mando de sus hombres, venció en batalla al moro Alqama, quien,

para sorpresa de estudiosos e historiadores, contaba entre sus filas con el

propio obispo don Oppas, el famoso tío de Agila al que algunos imputan

haber combatido contra don Rodrigo y a quien hacen responsable de la

entrada de los musulmanes en España. La victoria de Pelayo se debió a la

bendición de la Virgen de Covadonga, que favoreció el empuje de los

astures desde el interior de la cueva. Casi dos siglos más tarde, Alfonso III

el Magno regaló a la catedral de Oviedo una enorme cruz de oro con

incrustaciones de piedras preciosas, para sacralizar el momento en que

Pelayo alzó su brazo con la cruz y obtuvo la victoria merced a la

protección de la Virgen en la batalla de Covadonga. Es la Cruz de la

Victoria que impera en la bandera asturiana.

Frente a todo esto, el historiador árabe al-Maqari describe la escena en

que los

musulmanes avistaron a Pelayo en las proximidades de Covadonga,

pastoreando treinta asnos salvajes, visto lo cual se retiraron tranquilos. No

había peligro.

Una hipótesis actual es que el ducado de Asturias, creado en el siglo

VII, pudo caer bajo la dominación musulmana hasta que Pelayo se levantó

acaudillando a los habitantes de la región, es decir, los astures, y que a

ellos se unieron posteriormente los hispano-visigodos y los mozárabes

emigrados de al-Ándalus. Pelayo pudo incluso proceder del antiguo reino

visigodo de Toledo y la Reconquista ser un proceso de nacimiento y

consolidación de núcleos cristianos.
