La Cruz de la Victoria.

Cámara Santa de la Catedral de Oviedo.

Según autores actuales, Pelayo no ostentó el título de rey. Murió en el

año 737 en Cangas de Onís, la entonces capital asturiana. El primer rey de

Asturias o, al menos, el primer rey significativo, parece que fue Alfonso I

el Católico, quien, según la Crónica albeldense, «yermó los campos

góticos», es decir, recorrió la cuenca del Duero y llevó consigo a los pocos

habitantes que encontró para instalarlos en las tierras del norte. Más tarde,

el rey Silo trasladó la capital a Pravia, por ser lugar más central y punto de

encuentro de viales y calzadas romanas. Fue Alfonso II el Casto quien la llevó a Oviedo, donde restauró el ritual gótico tanto para la iglesia como

para el palacio.

LAS CIEN DONCELLAS

A Alfonso II el Casto le sucedió Ramiro I, durante cuyo reinado tuvo lugar

el ataque de los vikingos a Lisboa, Galicia y Gijón. Vimos

anteriormente que fue Abderramán II quien los derrotó en Tablada. En lo

que concierne al avance de los cristianos hacia el sur, que es lo que ahora

nos interesa, sabemos que, en tiempo de este rey, los astures se extendieron

hasta Tuy, Astorga y León, cuyas murallas mandó restaurar y donde

estableció la sede episcopal y el palacio real.

Ramiro I fue el vencedor de la mítica batalla de Clavijo, ganada, según

la leyenda, gracias al auxilio de Santiago, que apareció en medio del fragor

guerrero montando un caballo blanco y ahuyentando a los moros. También

es legendario el motivo de esta batalla, pues se dice que el emir musulmán

exigía el pago anual de un tributo de cien muchachas vírgenes, el célebre

«Tributo de las cien doncellas» que finalizó con la victoria del apóstol

Santiago contra el ejército musulmán. En realidad, parece que no hubo ni

tal batalla ni tal victoria ni por supuesto tal tributo, sino que fueron las

tropas de Abderramán II las que vencieron a las de Ramiro I en la ciudad

de Albelda, en la Rioja. Y, si hubo una batalla en Clavijo, le tocó librarla a

Ordoño I, hijo de Ramiro I y, además, contra una facción musulmana pero

de origen cristiano, los beni qasi, que eran descendientes de los godos.
