Alfonso III el Magno venció a los ejércitos musulmanes que llegaron a

Astorga desde Córdoba y Toledo en una batalla que tuvo lugar a orillas del

río Órbigo. Este rey inició la repoblación de las tierras de nadie

desertizadas y abandonadas, llevando colonos hasta la cuenca del Duero y

ocupando Coímbra, Oporto, Zamora, Toro, Simancas y Dueñas. Su hijo y

sucesor, García I, trasladó la corte a León y ocupó territorios en Soria.

Estos reyes, como todos los de los tres primeros siglos de la

Reconquista, fueron caudillos militares preocupados no solamente por

arrebatar territorios, sino por repoblar tierras libres o liberadas que iban

fortificando, de manera que el reino cristiano se fuera no solamente

extendiendo, sino consolidando, algo que ya vimos que olvidaron hacer los

musulmanes. Las fortificaciones que poblaron los nuevos territorios

cristianos les valieron el nombre de Castilla.

A la muerte de Ordoño II de León, sus hijos se dividieron el reino, de

modo que Alfonso IV se coronó como rey de León y Sancho Ordóñez

como rey de Galicia, un nuevo reino que se extendía desde la costa del

Cantábrico hasta el río Miño. El hermano menor, Ramiro, recibió los

territorios que entonces configuraban la Portugal cristiana, con capital en

Viseu. Dado que Sancho murió sin descendencia, el reino de Galicia

retornó a la corona de León y Portugal quedó como feudataria.

Finalizando el siglo X, Ramiro II venció a Abderramán III en Simancas,

como vimos en el capítulo 3, y llevó a cabo la repoblación de Salamanca.

En su reinado surgieron los condados de Burgos, Álava y Castilla. El

primer conde de Castilla, Fernán González, llamado «padre de la patria

castellana», fue vasallo del rey de León, como lo era todavía Portugal.

Los reyes cristianos mantuvieron, en general, buenas relaciones con el

califato, hasta que Almanzor militarizó el país e inició las razias que

finalizaron con la victoria de Calatañazor. Dicen las crónicas que, a su

muerte en Medinaceli, «fue enterrado en los infiernos». Los ataques de

Almanzor, sin embargo, tuvieron un efecto positivo para los reinos

cristianos, porque impulsaron a los vascones del Pirineo, que ya habían

creado el reino de Navarra, a buscar la unión con los leoneses mediante

matrimonios que establecieran relaciones firmes frente al enemigo común.

En el siglo IX, el rey de Navarra García Íñiguez tuvo también que

enfrentarse a los normandos que llegaron por el Ebro hasta Pamplona. Ya

en el siglo X, se inició una nueva dinastía navarra con Sancho Garcés I,

cuyo heredero, García Sánchez I, se casó con la heredera del condado de

Aragón, doña Androgoto Galíndez, uniendo Navarra y Aragón bajo una

misma corona. Y como el condado de Aragón estaba ligado íntimamente al

reino carolingio, la ayuda de los francos les permitió recuperar Gerona y

Barcelona de manos musulmanas.

En el año 878, Wilfredo el Velloso, el noble más poderoso de la Marca

Hispánica,

recibió los condados de Barcelona, Besalú y Gerona de manos del rey

carolingio Carlos el Calvo. Pero fue el último conde designado por el

imperio carolingio, porque reunió los condados catalanes en torno a

Barcelona como patrimonio de su casa condal y, a su muerte, los legó a

sus herederos. De esta manera, el condado de Barcelona pasó a

convertirse en hereditario y a liberarse de la designación carolingia. La

independencia catalana se consolidó con Borrell II, a finales del siglo X,

quien aprovechó las guerras contra Almanzor para separarse

definitivamente del reino carolingio.

Una vez formados los reinos de León y Navarra-Aragón y los

condados catalanes, no tardó en surgir el reino de Castilla. Pero tampoco

tardaron sus gobernantes en enzarzarse en guerras y querellas para

separar los reinos unidos y dividir los territorios consolidados.
