Allá en tierra leonesa

un rincón se me

olvidaba, Zamora

tiene por nombre,

Zamora la bien

cercada,

de un lado la

cerca el

Duero, del

otro peña

tajada.

¡Quien vos la quitare,

hija, la mi maldición le

caiga! Todos dicen:

«Amen, amen», sino don

Sancho que calla.

Romance de la infanta doña Urraca

Anónimo

En 1065 murió Fernando I de León y de Castilla, habiendo repartido el

reino entre sus hijos, como dijimos que era la costumbre. A su hijo

mayor, Sancho, le legó Castilla y las parias de la taifa de Zaragoza; al

segundo, Alfonso, le legó León y las parias de la taifa de Toledo; al

tercero, García, le dejó Galicia y las parias de Sevilla y Badajoz, y a sus

hijas Elvira y Urraca les legó respectivamente Toro y Zamora. Tenemos

ya el primer reino, León, no solamente repartido, sino desmenuzado.

Además, como era de suponer, Sancho no estuvo de acuerdo con el

testamento de su padre, ya lo anuncia claramente el romance. Él era el

primogénito y se creía con derecho a heredar todo el reino. En

consecuencia, los hermanos se enfrentaron en una guerra fratricida que

llevó a Alfonso a refugiarse en Toledo, donde el gobernador al- Qadir,

que ya le pagaba parias desde tiempo atrás, no solamente lo acogió, sino

que le entregó la ciudad sin lucha. Pero la guerra continuó y Sancho

venció en la batalla de Llantada; aquella vez, Alfonso buscó asilo tras las

murallas de la ciudad de Zamora, donde gobernaba su hermana Urraca,

que le había ofrecido apoyo y amparo.

Sancho puso sitio a Zamora, la que no se ganó en una hora porque sus

hermanos resistieron al abrigo de sus sólidas murallas; pero el curso de la

lucha cambió una noche de sentido y el agresor murió durante el asedio

porque Vellido Dolfos le asesinó a traición tendiéndole una celada. Le

hizo creer que había desertado de las filas de Urraca y Alfonso para pasar

a las suyas y que estaba dispuesto a mostrarle los puntos débiles de la

muralla zamorana. Sancho le creyó, salió con él sin guardia y su

confianza le costó la vida.

Sin embargo, cuando Alfonso se presentó a reclamar la corona de

Castilla, se encontró con un vasallo díscolo e insolente, Rodrigo Díaz de

Vivar, que le puso como condición jurar ante el altar de Santa Gadea de

Burgos que nada había tenido que ver en la muerte de su hermano

Sancho. Si no había juramento, no habría corona.

Villanos te maten,

Alonso, villanos, que

no hidalgos, de las

Asturias de Oviedo,

que no sean castellanos;

mátente con aguijadas,

no con lanzas ni con

dardos; con cuchillos

cachicuernos, no con

puñales dorados.

Esto es lo que cuenta el Poema de mío Cid, un personaje cuya leyenda y

cuya historia se solapan permitiendo apenas vislumbrar la realidad. Dicen

que Rodrigo Díaz de Vivar fue un noble castellano, uno de aquellos

gigantes guerreros que pueblan la historia, de fuerza física descomunal pero

de moral íntegra, obediente y buen vasallo para su señor, como asegura el

romance: «¡Dios! ¡Qué buen vasallo si tuviese buen señor!».

Díscolo a la hora de obligarle al juramento, se mostró después obediente

hasta el punto de aceptar el destierro a que Alfonso VI le castigó por aquella humillación de Santa Gadea y, cuando conquistó Valencia y se hizo dueño

del inmenso tesoro del rey musulmán valenciano, en lugar de guardarse las

riquezas envió una gran parte al rey, junto con un mensaje suplicando su

perdón. Fue su primo Alvar de Minaya quien presentó al rey el regalo y la

demanda: «Merced, señor Alfonso, por merced del Creador, os besaría las

manos mío Cid el lidiador».

Hubo reconciliación sellada mediante el matrimonio de las hijas del Cid

con los infantes de Carrión, un acuerdo que, según el poema, terminó de

manera desastrosa porque los infantes vengaron en la carne de sus esposas

la vergüenza que les arrojó encima su suegro, quien demostró públicamente

la cobardía de sus yernos a la hora de combatir. En venganza, los infantes

humillados maltrataron a sus esposas en un escenario que la historia

recuerda como «La afrenta de Corpes», en el cual las hijas del Cid aparecen

abandonadas en el robledal de Corpes, vejadas y medio desnudas.
