Este mapa muestra el estado de la península ibérica en el año 1037.

La hija de Alfonso VI, la celebérrima doña Urraca[22], tiene también su

historia y su leyenda, merced esta última a su temperamento erótico. La

corte castellana era, según vemos por las crónicas, no solamente lujosa y

opulenta, sino de anchas mangas y escasas virtudes. En ella se educó

doña Urraca, que se casó con el conde Raimundo de Borgoña, elegante y

refinado, del que quedó viuda siendo aún joven y hermosa. Por consejo

de sus mayores, se casó de nuevo con Alfonso I el Batallador, rey de

Navarra y Aragón, al que «ningún príncipe cristiano superó en valor» y

del que los árabes decían que «con su muerte, Alá permitió respirar a los

fieles». Esto evoca la estampa de un soldado montaraz, rudo y zafio,

capaz de conquistar Zaragoza, Tudela y Calatayud, pero incapaz de

conquistar el corazón de su esposa, que supo consolarse fundando un

nuevo linaje, el de los Hurtado, con un antiguo amigo al que reencontró

en la corte castellana, el conde de Candespina.

Dicen que su esposo, ofendido, la trató brutalmente de palabra y de

obra. No lo sabemos con certeza, pero dicen también que, como al casar

con doña Urraca recibió derechos sobre Castilla y León, hubo una revuelta

de castellanos que se negaron a admitirle y que Alfonso el Batallador

ordenó cortar las cabezas de los principales revoltosos y hervirlas para que

mantuvieran más tiempo los rasgos de sus propietarios y pudiera

mostrarlas como ejemplo de lo que le esperaba a quien se revolviese contra

su señor.

El sistema feudal se comportaba como dice Konrad Lorenz que se

comportan las gallinas. Hay una que picotea a las demás y a la que ninguna

puede picotear, hay otra categoría de gallinas que reciben picotazos de las

de arriba y, a cambio, picotean a las de abajo y, finalmente, hay un último

nivel de gallinas que sufren los picotazos de todas pero sin derecho a

picotear a ninguna. En el sistema feudal, el papa se hallaba en el lugar de la

gallina que goza de todos los derechos y el rey se situaba unas veces a la

par y otras por debajo de él, según el lugar y el momento; la nobleza y el

alto clero formaban la jerarquía inmediatamente inferior; la burguesía,

debajo, y, finalmente, recibiendo todos los picotazos y sin tener a quién

picotear, los vasallos, es decir, campesinos, artesanos y clero de a pie.

Aun sin derecho a picotear, entre 1109 y 1110 se produjo una tremenda

revuelta, en la que los campesinos se levantaron contra la nobleza y el

clero, persiguiéndolos y saqueando sus palacios, iglesias y monasterios,

hartos de tener que mantenerlos con su trabajo y de sufrir su opresión. Los

comerciantes se negaron a pagar impuestos a los monasterios y el bajo

clero también se levantó contra los abades y obispos. Esta primera

revolución social se extendió desde Santiago de Compostela hasta Navarra,

por toda la cuenca del Duero.

La sublevación empujó a doña Urraca a enfrentarse a su esposo, para lo

cual se unió con el conde Gómez de Candespina, que encabezó la lucha de

la nobleza castellana contra el Batallador, el cual al fin y al cabo era

aragonés. El objeto principal de tanta oposición parece que fue la

derogación de las leyes feudales de Alfonso VI. También puede que

influyera en el ánimo de doña Urraca su intención de que el hijo que hubo

de su primer matrimonio, el príncipe Alfonso, recibiera el título de heredero, cuando «el Batallador» ya había decidido legar sus reinos a la

Iglesia, toda vez que no tuvo hijos propios. Algunas crónicas dicen que

legó el reino a las órdenes militares que en aquellos tiempos se creaban

para recuperar Tierra Santa de manos infieles, lo cual tiene mucho sentido,

ya que el Batallador tuvo siempre espíritu de cruzado y si tomó Valencia y

Tortosa, lo hizo para despejar puertos que le permitieran embarcar hacia

Jerusalén. Pero murió a manos musulmanas durante el sitio de Fraga, lo

que produjo un nuevo parón en la Reconquista y una nueva división de la

España cristiana.
