LA OFENSA QUE DIVIDIÓ UN REINO

A la muerte de Alfonso el Batallador, los nobles decidieron hacer caso

omiso de su testamento y quisieron coronar rey de Navarra y Aragón a don

Pedro de Atarés, señor de Borja. Esta decisión no solamente frustró las

esperanzas de las órdenes militares a las que «el Batallador» había legado

sus reinos, sino también las del príncipe Alfonso, el hijo de doña Urraca,

por cuya herencia se había enfrentado la reina a su segundo marido.

Cuenta la Crónica de San Juan de la Peña que, cuando fueron a

llevarle la buena nueva, el señor de Borja se encontraba en el baño y dio

orden a sus porteros de que no abrieran a nadie. Ofendidos, los nobles

encabezados por don Pedro Tizón de Calaceite tomaron una decisión que

dividió el reino en dos partes, porque eligieron a Ramiro II el Monje como

rey de Aragón y a García Ramírez el Restaurador como rey de Navarra.

De Ramiro II, el reino pasó a su hija Petronila, que naturalmente hubo

de encontrar marido para poder reinar, siendo el elegido Ramón Berenguer

IV, conde de Barcelona. Pero, al contrario que «el Batallador», este conde

rehusó aceptar la corona de Aragón, alegando que ya era uno de los

mejores condes del mundo y que, si se llamase rey, no sería de los mayores

sino de los menores. Finalmente, aceptó el título de príncipe. Sea leyenda o

sea verdad, lo cierto es que con aquel matrimonio se unieron los reinos de

Aragón y Cataluña.

Como vemos, el surgimiento de núcleos cristianos y la formación de

condados y reinos nada tuvo que ver con los ideales de reconquista y

cruzada que describieron los historiadores del siglo XIX.

BAÑOS PARA ABLANDAR LAS CARNES

«Fízolo bañar, vistiólo un xamet de muy gran precio…». Eso dicen que

hizo el conde Fernán González después de matar de un lanzazo al conde de

Toro. Después de aderezar al muerto, lo enterró en un ataúd con clavos de

plata. Y es que, mientras los musulmanes construían sus hammanes

gratuitos para el gran público, los cristianos reservaban el baño para

ablandar las carnes de los muertos antes de amortajarlos. Eso sí, en la mesa

de los nobles, antes de las comidas, era obligatoria la ablución de manos

con aguamaniles de plata. El agua fresca para lavar el rostro no se empleó hasta casi el siglo XVIII, por ser opinión común que su contacto dañaba el

cutis.

Durante la comida, en la que se utilizaban cuchillos para cortar y

escudillas tanto para comer como para beber, el vino se calentaba con

barras de hierro candentes y la abstinencia de los viernes se solucionaba

con ocas y patos, ya que las palmípedas, seguramente por andar más en el

agua que en tierra firme, se consideraban pescado en aquellos tiempos.

Las crónicas y leyendas de la época describen escenas de amor en las

que el caballero apoya su cabeza sobre el regazo de la dama. Pero, como

bien dice Gabriel Maura, ella no pasaba sus suaves manos por los cabellos

del caballero para acariciárselos, sino para despojarle de molestas liendres.

El peine no pasaba de ser un objeto casi litúrgico, porque se empleaba

exclusivamente en la sacristía para recomponer el peinado del oficiante

antes de la misa.

La rudeza militar, de la que ya comentamos que era el mejor atributo de

los reyes, contrastaba con el fervor religioso, a base de misa diaria «antes

del primer yantar» y de donaciones a las iglesias que recibían reliquias y

tesoros, algo que puso de moda el Imperio bizantino. También se

acostumbraba a purgar los grandes crímenes con grandes penitencias. Por

ejemplo, Alfonso IV, que había cedido la corona a su hermano Ramiro II

para retirarse a un convento, tuvo que salir precipitadamente ante el

levantamiento de sus sobrinos, los hijos de Fruela II, que era el hermano

mayor, fallecido, y por tanto estos se consideraban con más derecho al

trono que su tío. Ramiro venció en la batalla y mandó cegar a su hermano

y a sus sobrinos para que no volvieran a pretender la corona, encerrándolos

en un mismo convento que, a manera de penitencia, mandó construir para

gloria de san Julián.

Fernán González, el primer conde de Castilla, murió dejando heredero

a su hijo Sancho. La viuda del conde, Sancha, mostró deseos de acceder a

la petición de matrimonio de un rey moro, algo que su hijo no estaba

dispuesto a consentir. Para eliminar aquella traba, Sancha preparó un

veneno que puso en el vino de su hijo pero este, advertido por sirvientes

que le eran fieles, obligó a su madre a beber la pócima asesina.

Shakespeare escribió algo parecido en Hamlet, aunque concedió a la tragedia la inocencia de la casualidad. La penitencia de Sancho, el hijo

matricida, fue también la construcción de un monasterio.

MÁS FEOS QUE SATÁN CON TODO SU CONVENTO

En el año 1031, con la desaparición del califato, España quedó convertida

en un mosaico de pequeños reinos, musulmanes y cristianos, que unas

veces se aliaron y otras se enfrentaron. Fue el tiempo en que los reinos

cristianos crecieron a expensas de los musulmanes, porque las taifas de

Zaragoza, Toledo, Badajoz, Granada y Sevilla llegaron a pagar grandes

sumas en concepto de ayudas o tributos, lo que se llamó «parias» y que,

como ya se apuntó, permitieron a los reyes cristianos no solamente

avanzar y crecer, sino modernizar sus recursos, tanto guerreros como

áulicos y religiosos, iniciando una etapa de lujo y refinamiento

aprendidos de los musulmanes y de avances que se cortaron de raíz con

la llegada de los almorávides. Con ellos, la Reconquista se detuvo

durante un siglo.

Puros africanos, los almorávides, «más feos que Satán con todo su

convento», eran una confederación de pueblos bereberes cuyo nombre

parece proceder de al- murabit, «hombres del ribat», algo similar a

nuestras órdenes monacales guerreras, como apuntamos anteriormente.

Habían establecido un sólido imperio en el norte de África con capital en

Marrakech, fundada en 1070. Ante su avance imparable, el Poema de

Fernán González echó mano del determinismo para señalar que «bien

vemos que Dios quiere a moros ayudar».

Los reinos de taifas surgieron a partir de la desaparición del califato de Córdoba. La península ibérica estuvo dividida en reinos cambiantes, tanto musulmanes como cristianos.

Dicen que eran integristas, pero quienes así lo creyeron no habían

conocido todavía a los almohades, invasores posteriores que hicieron

saber a los «enemigos de Dios» lo que era el fanatismo religioso. Los

almorávides aceptaban que la doctrina de Mahoma es evidente en sí

misma, pero también aceptaban que es posible utilizar el raciocinio para

probar los dogmas. Sin embargo, para los almohades, la sola idea de

emplear la razón para pedir pruebas de dogmas religiosos era una herejía.

Los almohades, cuyo nombre significa «unitarios» o «monoteístas»,

reprocharon a los almorávides la debilidad de su fe. Su intransigencia en

asuntos religiosos se refleja incluso en su gusto artístico, severo y sin

concesiones, porque convirtieron en figuras geométricas todos los

adornos y figuras a los que los anteriores dieron forma, si no humana, al

menos animal o vegetal.

Menos dogmáticos y más prácticos, los almorávides se dedicaron a

construir mezquitas llenando de reproches a los habitantes de las ciudades

cuando encontraban una sola calle que careciera de su mezquita. Los

almohades, por el contrario, estaban tan seguros de su fe que se permitieron

convivir con los objetos bellos sin que su presencia perturbase su

misticismo y, por eso, en lugar de construir tantas mezquitas, erigieron

palacios.

De hecho, el primer caudillo almohade, Abd al-Mumín, que era hijo de

un alfarero marroquí, pensó que sería útil para sus creencias religiosas

rodearse de pompa mundana e inició la construcción de palacios en al-

Ándalus, a los que siguieron nuevos palacios en Marruecos. Fue el mecenas

protector de intelectuales y científicos como Averroes o Ibn Zohar. Y fue el

tercer caudillo almohade, Abu Yusuf Yaqub, quien erigió en ambos reinos

mezquitas similares con alminares que parecen una copia, como la Giralda

de Sevilla y la Kutubia de Marrakech.

En el año 1086, el caudillo almorávide Yusuf ibn Tasfin desembarcó en

Algeciras y derrotó a Alfonso VI en la batalla de Zalaca, la de los tambores

almorávides y que, según dicen, detuvo la historia de la Reconquista

durante un siglo. Las crónicas musulmanas, como la de Ibn Abi Zai,

cuentan que en ella murieron los reyes politeístas enemigos de Dios y que sufrieron el martirio más de tres mil musulmanes. El historiador Pedro

Voltes añade a esto la torpeza de Alfonso VI, que lanzó la caballería desde

cinco kilómetros atrás y, cuando llegaron a la línea de batalla, estaban tan

agotados caballos y jinetes que no ofrecieron gran resistencia. Además, el

ataque de la caballería cristiana se llevó a cabo en llano, sin cubrir las

espaldas ni guardar recursos.

Yusuf, que había sabido contar con los recursos militares de Badajoz,

regresó victorioso a Marruecos, de donde volvería cuatro años más tarde,

llamado de nuevo por al-Mutamid (el rey poeta de la taifa de Sevilla) y

dispuesto a reunir las taifas en lo que antes fuera al-Ándalus, porque los

clérigos almorávides de Marruecos le habían prometido convencer a los

ejércitos para acompañarle si agregaba al-Ándalus al imperio que pronto se

extendería desde el río Níger hasta Zaragoza.

Al-Mutamid, el ingenuo rey poeta sevillano, le llamó de nuevo sin

atender las advertencias de los suyos, que le previnieron de que, si llamaba

a los fanáticos del otro lado del estrecho de Gibraltar, labraría su ruina y la

de todo al-Ándalus, pues vendrían a quedarse con todo. Cuando se dio

cuenta de que había cometido el mayor error de su vida, pidió ayuda a

Alfonso VI, quien como era de esperar se la negó prefiriendo reservar

sus fuerzas para defender territorios cristianos y no musulmanes. Y ya

vimos a al-Mutamid acabar sus días en la torre marroquí de Agmat.

Primero, Yusuf conquistó Granada, Sevilla y Badajoz. Dicen que, al

entrar en Granada, lejos de emplear los refinamientos de los omeyas, las

tropas almorávides desnudaron al rey y a la reina madre para asegurarse de

que no escondían joyas bajo sus ropas.

En 1108, su hijo Yusuf II venció de nuevo a Alfonso VI en la batalla de

Uclés y agregó Zaragoza y Baleares al territorio musulmán. Cuenta también

Pedro Voltes que el caudillo victorioso dio al lugar el nombre de Siete

Puercos, pero que más tarde, cuando pasó a manos de cristianos, el

comendador don Pedro le cambió el nombre por Siete Condes, nombre que

finalmente ha derivado en Sicuendes.

Vemos que la Reconquista no solamente se detuvo, sino que retrocedió,

aunque los reyes de Aragón volvieron a luchar por recuperar Zaragoza.

Pedro I consiguió retomar Huesca y Barbastro y colonizar gran parte de

aquella «tierra de nadie» que aún quedaba yerma en las Bardenas, dando el nombre de «tierras nuevas» a los territorios repoblados con colonos

cristianos.

Los almorávides tomaron también Valencia, una vez muerto Rodrigo

Díaz de Vivar. Su viuda huyó a Burgos llevando consigo el cadáver del Cid

para enterrarlo allí. Hoy puede verse su sepulcro en la catedral junto al de

doña Jimena. Fue el de los almorávides un segundo reino de taifas, porque

no unificaron al-Ándalus, sino que mantuvieron los pequeños reinos

independientes que habían surgido al desmoronarse el califato.

Desde el oriente peninsular, Ramón Berenguer IV, conde de Barcelona,

reconquistó Tortosa y Lérida y las repobló con catalanes a los que concedió

fueros y beneficios. Ya dijimos que eran tierras desiertas, abandonadas y

amenazadas por los musulmanes y que solamente los fueros y las prebendas

convencían a los colonos para decidirse a repoblarlas.

El camino de Aragón a Valencia se abrió con la toma de Albarracín y

Teruel. En Albarracín, el caballero navarro Pedro Ruiz de Azagra creó un

señorío independiente y, en Teruel, Alfonso II puso todo su empeño para

cristianizar la ciudad, que llevaba impreso el sello característico de villa

musulmana. Pero, como seguía estando de moda lo árabe, encargó la

construcción de iglesias y palacios a contratistas mudéjares que no

solamente eran albañiles, sino decoradores, y que estaban especializados en

distintos trabajos; había pedreros para las bóvedas y albañiles para la

yesería, que bordaron los muros de ladrillos de colores y llenaron Aragón de

preciosas torres moriscas, merecedoras del elogio de fray Luis de León:

«aquel que admira el dorado techo del sabio moro fabricado».

Y es que, a medida que los cristianos avanzaban en tierras moras, se

admiraban de las maravillas que iban encontrando, por lo que empezaron a

utilizar su estilo o sus arquitectos para fortificar castillos y murallas, ya que

tenían que defender sus ciudades no solamente de los moros, sino de sus

propios súbditos y de los otros reyes

cristianos, muchas veces, como hemos visto, sus propios hermanos. Así

podemos encontrar torres y alcázares de decoración exquisita en los que

se adivina al constructor mudéjar por la jaculatoria de las cerámicas: «El

imperio es de Alá».

Los moriscos, por cierto, crearon tiempo después en Aragón una

comunidad importante de artesanos y científicos, que conservaba sus

aljamas y sus costumbres y hablaba una jerga ininteligible para los

cristianos aragoneses, que los respetaban por su erudición. La biblioteca

morisca de Almonacid, por ejemplo, era muy superior a la de cualquier

parroquia cristiana de Aragón. Pero la mayor aspiración almorávide, la

joya de la corona, Toledo, resistió y quedó definitivamente en manos

cristianas, porque era la ciudad destinada a alojar la sede de un nuevo

imperio, el Imperio de las Españas.

Los cristianos admiraron e imitaron el arte de los musulmanes a medida que fueron recuperando tierras y ciudades. El cimborrio mudéjar de la catedral de Teruel es una muestra.
