¡VIVA EL EMPERADOR DE LAS ESPAÑAS!

Tan noble corte ni tal guisamento non la

avie en ninguna parte ni nunca vi tanta

nobleza de cosas

tan muchas y tan nobles todas.

Crónica general

De forma tan admirativa describió el rey de Francia, Luis VII, la corte de

Alfonso VII de Castilla. La Crónica general describe el refinamiento y la

opulencia del séquito castellano que acompañó al rey francés en su

peregrinación a Compostela, así como la lujosa vestimenta de la

emperatriz y de sus damas, las fiestas con las que se agasajó al ilustre

visitante, casado, por cierto, con Isabel, hija del rey castellano. Pero lo

que parece que más impactó al monarca francés fue una sesión de las

Cortes de Toledo a la que asistió como invitado especial.

En el siglo XII, los almohades, nuevos invasores procedentes del norte

de África, habían reunificado al-Ándalus y los reinos cristianos habían

avanzado hasta repoblar el valle del Tajo y poner los cimientos de

Castilla la Nueva. Portugal era cristiano y también lo era el puerto más

importante del Mediterráneo, Almería, que Alfonso VII tomó en 1147

con ayuda de catalanes y genoveses, cuyos comerciantes deseaban

disponer de él para sus transacciones. Si con la llegada de los

almorávides se rompió en gran medida la coexistencia entre musulmanes

y cristianos, los almohades terminaron de profundizar entre la brecha que

ya los dividía.

Los reyes cristianos se habían seguido enriqueciendo a pesar de haber

perdido las parias, pero contaban ahora con las riquezas arrebatadas a los

vencidos. Se cuenta que Alfonso VII pagó a los soldados genoveses que

contribuyeron a la toma de Almería con una sola escudilla tallada en

esmeraldas. Cuál no sería su valor. Para entonces, debían de existir ya los

baños públicos y ser habituales en las viviendas pudientes, porque otro de

los pagos que los genoveses exigieron fue el de villas con iglesias, baño y

jardines. Sabemos que los nobles se aseaban siempre antes de la cena, feudales de su abuelo Alfonso VI que causaran la primera revolución social

por ser la hora en que finalizaban sus ejercicios corporales y se

presentaban ante las damas.

En Castilla, aquel hijo que doña Urraca tuvo con su primer esposo

borgoñón, el príncipe Alfonso, había sabido esperar su momento. Y su

momento llegó el domingo de Pentecostés del año 1135, cuando fue

coronado emperador en la iglesia de Santa María de Regla de León, hoy

catedral.

Cuentan que entró en el templo cubierto por una capa de oro más rica

y ostentosa que la del arzobispo y acompañado por dos personalidades

que lo llevaban de la mano. La mano derecha, el rey de Navarra, y la

izquierda, el obispo de León. Después del solemne Te Deum, el arzobispo

de Toledo le aplicó la unción sacramental y puso en su cabeza la corona y

en su mano derecha el cetro, mientras el pueblo aclamaba con grandes

voces: «¡Viva el emperador de las Españas!».

Pero el nuevo emperador, Alfonso VII, a pesar de que reinstauró

aquellas leyes
