Los almohades habían desembarcado en 1147 al mando de Abd al-

Mumín, caudillo militar designado por un predicador de Marrakech que,

con su verbo privilegiado y su fama de santo y asceta, logró reunir un

ejército de fanáticos, un grupo de bereberes procedentes del Atlas, que

llegaron a crear un reino con capital en Rabat después de vencer a los

almorávides. Conquistaron la mayor parte de la península, unificando los

reinos de taifas con excepción de Valencia y Murcia, que continuaron su

independencia hasta 1272. Establecieron la capital en Sevilla, que fuera

una vez capital de al-Ándalus y que, como ya dijimos, fue la favorita del

primer rey almorávide.

Mapa del imperio almohade.

Los almohades trajeron, además de su integrismo religioso y de

aquellas construcciones que mencionamos anteriormente, un gran avance

en técnicas de agricultura, especialmente, de regadíos. Realizaron una

curiosa reforma monetaria que incluyó dinares de oro y dirhams

cuadrados. No olvidemos su gusto por los adornos geométricos.

LA CRUZADA

Hasta el siglo XVI, los castillos españoles no tuvieron mobiliario fijo,

porque tampoco la realeza tuvo una residencia estable hasta después de los

Reyes Católicos. Durante todo el período que llamamos «Reconquista», reyes y nobles se desplazaban de un castillo a otro, trasladando la corte

junto con el mobiliario. Camas, mesas, tapices, ornamentos religiosos y

domésticos iban de un lado a otro sobre carretas, siguiendo la suerte de sus

dueños. Aun así, la corte ambulante castellana del siglo XII fue un modelo

y un objeto de admiración para las demás cortes europeas.

A principios del siglo XIII, Alfonso VIII de Castilla, hijo de aquel

Sancho III que recibió Castilla de manos del emperador de las Españas,

estaba emparentado con lo más florido de las cortes europeas. Era cuñado

de Juan sin Tierra, el rey inglés llamado así por haber sido despojado de

grandes territorios por Felipe Augusto de Francia, quien era también

consuegro de nuestro Alfonso VIII. Era también primo carnal de Sancho el

Fuerte de Navarra y de Pedro II de Aragón, consuegro de Sancho I de

Portugal. Por último, era además suegro de Alfonso IX de León, casado en

una ceremonia repleta de pompa y boato con su hija Berenguela.

Estas relaciones desempeñaron sin duda un importante papel en el éxito

de la Cruzada que inició en 1212 la guerra santa contra los musulmanes, a

la que se adhirieron numerosos ejércitos de dentro y fuera de España, junto

con ricohombres y arzobispos de Narbona y Burdeos. Previamente, las

Cortes de Toledo condenaron la riqueza y el lujo, así como las galas

inútiles que restaban fondos para dedicarlos a luchar contra los enemigos

de la fe. Y es que, además de consolidarse los reinos cristianos y cobrar

fuerzas y recursos, habían desparecido aquellos tiempos de tolerancia en

que los musulmanes compartían rezos con los cristianos. Los nuevos

invasores, almohades del Magreb, habían llegado con ideas intolerantes,

poniendo impedimentos religiosos a cristianos y judíos. Además, el

caudillo Abu Yusuf Yaqub había derrotado a los ejércitos de Alfonso VIII

de Castilla en 1195, tras lo cual los almohades habían asolado Calatrava y

recorrían la Mancha sin freno ni traba, aterrando a los colonos cristianos

allí establecidos como repobladores. Habían conquistado el imperio

almorávide de Marruecos tomando su capital, Marrakech, y luego

decidieron añadir al-Ándalus a sus conquistas.

Junto con los ejércitos de dentro y fuera, la Cruzada contó con la

contribución de las órdenes militares que ya se habían creado en España,

similares, como dijimos, a las de los ribat musulmanes. A mediados del

siglo XII existían ya las órdenes de Calatrava, Alcántara y Santiago. No le faltó nada, por tanto, a la batalla de las Navas de Tolosa para ser una

auténtica cruzada porque, si las crónicas no mienten, la partida se organizó

al grito de «¡Santiago, y cierra, España!» igual que la Cruzada de

Clermont-Ferrand se puso en marcha al grito de «¡Dios lo quiere!» para

recuperar los Santos Lugares.
