La victoria en las Navas de Tolosa supuso la entrada de los reinos cristianos en el valle del Guadalquivir, hasta entonces, feudo

musulmán.

Van Halen pintó así La batalla de las Navas de Tolosa, que se encuentra en el palacio del Senado, en Madrid.

La Crónica general de Alfonso X el Sabio relata con todo lujo de

detalles la preparación de la batalla de las Navas de Tolosa, a la que, como

dijimos, acudieron todos los príncipes cristianos con excepción de Alfonso

IX de León, el yerno del rey de Castilla que, después de su suntuosa boda

con doña Berenguela, se había separado de ella. A pesar de ser el único

que, por la disputa con su suegro, no acudió a la llamada de Santiago,

aprovechó la victoria de Alfonso VIII para anexionar Cáceres, Mérida y

Badajoz al reino de León.

Fuera o no fuera una cruzada, lo cierto es que el rotundo éxito de los

príncipes cristianos sobre los almohades en la batalla de las Navas de

Tolosa, que tuvo lugar en tierras de Jaén en 1212, remató la muerte

anunciada del efímero gobierno almohade y de los más efímeros reinos de

taifas, porque los vencedores, con la excitación de la victoria y el fabuloso

tesoro del emir almohade, contaron con más fuerza y recursos para

continuar su avance tomando territorios, expulsando a los musulmanes y

repoblándolos con cristianos. Las Navas de Tolosa, ante todo, significaron

el acceso del mundo cristiano al valle del Guadalquivir.

Es preciso decir que el final del imperio almohade se empezó a

producir casi al mismo tiempo que su principio porque, como vemos que

sucedió a tantos otros, todos los imperios grandes se convertían en

ingobernables, pues cuando se conseguía pacificar un extremo, se alzaba el otro. Cuenta Juan Eslava Galán que la muerte del miramamolín al-Nasir no

se produjo por heridas de la batalla de las Navas de Tolosa, sino porque,

aprovechando su derrota, le envenenaron para terminar con su mandato. Su

hijo Yusuf no pudo venir a reemplazarle desde el Magreb porque murió a

consecuencia de una cornada de vaca o de toro. En cuanto al siguiente

califa almohade, al-Walid, corrió la misma suerte, porque, siendo ya

anciano, sus correligionarios le destronaron y le ahorcaron para robarle su

harén que, según cuenta este historiador, era lo más valioso que poseía.
