FUEROS Y DONADÍOS

¡Oh, Valencia, oh Valencia, de mal fuego

seas quemada! Primero fuiste de moros

que de cristianos ganada.

Romance del rey moro que perdió Valencia

En 1229, el rey aragonés Jaime I llamado «el Conquistador» derribaba

parte de la muralla de Palma de Mallorca, para tomar la «ciudad blanca

dormida en el fondo de la más hermosa bahía que hubiera visto». Poco

antes, el mundo se pasmaba ante la visión de una flota de más de

doscientos cincuenta barcos cuyas velas cubrían de blanco el mar frente a

las costas catalanas.

Los marinos catalanes lucharon denodadamente por recuperar las

Baleares para limpiar de piratas musulmanes el Mediterráneo y librar de

ataques su comercio marítimo. Después de Mallorca, por tanto, cayeron

Ibiza y Formentera. Menorca se recuperó más tarde, ya en tiempos de

Alfonso III el Liberal, pero era tributaria del rey de Aragón y por eso

probablemente no hubo prisa.

Cinco meses de asedio duró la conquista de Valencia, que capituló en

1238 ante los ejércitos del Conquistador. Las mezquitas se reconvirtieron

en iglesias y la mezquita mayor, en catedral. El reino valenciano se

convirtió en una prolongación del aragonés y se repoblaron las tierras y

ciudades abandonadas por los musulmanes con catalanes y aragoneses.

Se habían vuelto las tornas y la Reconquista avanzaba imparable, muchas

veces con carácter de guerra santa porque el papa concedía bulas a los

que participaban en las Cruzadas, ya fuera en Tierra Santa o en al-

Ándalus. El enemigo era siempre el mismo. El mismo al que aquel

puñado de valientes catalanes conocidos como «los almogávares» se

lanzaron a combatir en el otro extremo del Mediterráneo, en auxilio del

emperador bizantino. Su caudillo fue precisamente Pedro III, hijo de

Jaime el Conquistador.

Después de muchas uniones y desuniones, Castilla y León se

fusionaron para siempre en 1230, bajo Fernando III a quien la historia de

España ha llamado «el Santo». Su madre, doña Berenguela, le entregó

Castilla en una solemne ceremonia que tuvo lugar en Valladolid y sus

hermanas Sancha y Dulce le hicieron entrega de León. Con su reino

consolidado, Fernando III avanzó hacia el sur, recuperando Córdoba sin

apenas lucha, merced a las disputas islámicas en que los cordobeses

andaban enredados y que el rey santo supo aprovechar. Tras ella, caería

Sevilla, la capital almohade, para la que, como dijimos, tuvo que abrir

brecha y romper la cadena defensiva de las murallas y las Torres del Oro.

Sevilla fue cercada por tierra y por el Guadalquivir, aislando a sus

habitantes tras la ruptura del puente de Triana. Hambrientos y en un

estado lamentable, los sevillanos se rindieron en 1248 ante las tropas

castellano-leonesas y ante los caballeros de la Orden Militar de Santiago,

aquellos monjes de escapulario y espada que luchaban con denuedo por

la fe cristiana.
