Tras Sevilla, caería Murcia, cuyo gobernante, Ibn Hud, se declaró

vasallo del rey de Castilla y León, aunque, a la muerte de Fernando III, los

cabecillas de Mula, Lorca y Cartagena se revolvieron y fue su hijo, Alfonso

X, llamado «el Sabio», quien hubo de someterlos. También se pusieron en

pie de guerra los mudéjares de la cuenca del Guadalquivir y asimismo

fueron derrotados por el rey sabio. Ambas rebeliones fueron acompañadas

de la amenaza de posibles refuerzos que llegarían desde África en auxilio

de sus correligionarios expoliados y humillados.

Expulsados o emigrados la mayoría de los habitantes musulmanes, se

repobló el valle del Guadalquivir con castellanos y leoneses de las cuencas

del Tajo y el Duero. De Vizcaya llegaron gentes marineras a repoblar Cádiz.

La repoblación, como dijimos, vino acompañada de fueros, cartas y

donadíos.

Hubo donadíos mayores, consistentes en grandes territorios, y donadíos

menores consistentes en pequeñas villas o lugares, acompañados de

distintos fueros procedentes unos del derecho romano y otros del derecho

visigodo, a los que se denominó «Fuero Juzgo».

Estos donadíos repartieron tierras y prebendas entre grandes o pequeños

señores, la Iglesia y las órdenes militares que habían colaborado en la

recuperación de territorios para el mundo cristiano. También hubo

recompensas para las clases campesinas o artesanas, así como para los

judíos que habían cooperado principalmente con dinero para pagar a los

soldados.

La generosidad de tantos fueros, cartas y donadíos pone de relieve la

escasa penetración del sistema feudal en las tierras españolas, mucho más

rígido en el resto de Europa. Pero lo más interesante de tales documentos es

lo mucho que nos cuentan sobre lo que acaecía en aquellos tiempos. Por

ellos sabemos que muchas ciudades castellanas habían quedado aisladas y

se encontraban en estado miserable. Por ejemplo, el fuero de Sepúlveda

condena a pagar impuestos como si fueran forasteros a todos aquellos

vecinos que no pusiesen tejas sobre las techumbres de paja de sus

viviendas. También sabemos que, antes de la toma de Andalucía, los

pobladores cristianos de poblaciones aledañas sufrían auténtico terror ante

la amenaza de las invasiones almohades, porque el fuero de Cáceres, por

ejemplo, manda castigar como a ladrón a todo el que ande por la calle

después del toque de los címbalos, es decir, de las campanas parroquiales.

Por ellos sabemos que los burgueses castellanos vivían en chozas y que el

estado de alarma era prácticamente continuo.
