SI NO TENÉIS ARMA

PARA CONSUMAR LA

INIQUIDAD, AHÍ VA LA

MÍA

Siendo rey de Castilla Alfonso X el Sabio, nació en León un hijo natural

del adelantado mayor de Andalucía, Pedro de Guzmán. Lejos de

desatenderle, su padre le dio sus apellidos y le llamó Alonso Pérez de

Guzmán. Casualmente, el nombre de Guzmán es de origen visigodo y se

compone de dos palabras: gods, que significa

«bueno», y manna, que significa «hombre». Guzmán, por tanto, viene a

significar

«hombre bueno» y, precisamente, la historia conoce al hijo natural de don

Pedro como Guzmán el Bueno.

Su padre no solamente le reconoció con sus apellidos, sino que le

educó como a gentilhombre, aunque sus hermanastros nunca le aceptaron

como miembro de la familia. Quizá por eso, Alonso tuvo que demostrar

que era digno del apellido paterno y ya en la primera batalla en la que

tomó parte apresó al jefe bereber Aben Comat, que era un personaje

relevante, pues era privado del rey de Fez.

Y, como ya dijimos que en aquellos tiempos los enemigos podían ser

aliados y los aliados convertirse mañana en enemigos, nuestro «hombre

bueno» se puso a las órdenes del gobernador de Algeciras, para participar

en los combates que las distintas tribus y dinastías musulmanas mantenían

en África. La única condición que puso Alonso para combatir al lado de los

benimerines[23] fue no tener que pelear contra tropas cristianas.

Por aquel entonces, el hijo mayor de Alfonso X el Sabio, Sancho, se

levantó en armas contra su padre y este escribió una carta a Alonso para

que tratara de atraer a su lado a las tropas benimerines. Convenció Alonso

al caudillo meriní Aben Yusuf y ambos fueron recibidos en Sevilla con

grandes muestras de amistad. Una vez más, vemos a un rey cristiano

aliándose con el moro para luchar contra su familia. Además, años más

tarde, tras la muerte de Alfonso X y de Aben Yusuf, encontramos a Alonso

Pérez de Guzmán regresando nuevamente de África, donde se había

enriquecido combatiendo a las órdenes del sultán meriní. Aquella vez

volvió para combatir en Castilla con las tropas de Sancho IV, el hijo

díscolo de Alfonso X que había heredado el trono castellano.

Una vez hubo cambiado de bando, Alonso Pérez de Guzmán luchó

contra los benimerines, sus antiguos compañeros de armas, a los que

arrebató Tarifa.

Pero como los sucesos se iban repitiendo a lo largo de la Reconquista,

el hijo menor del difunto Alfonso X, el infante don Juan, se había también

levantado en armas contra su hermano mayor, Sancho IV ya entonces rey

de Castilla. Y, para disponer de un ejército con el que enfrentarse a su

hermano, viajó a Marruecos para pedir ayuda al rey meriní de Tánger y

después se desplazó al reino de Granada para recabar la ayuda de los

nazaríes. Entonces, los benimerines y los nazaríes se unieron al infante don

Juan para poner cerco a la plaza de Tarifa. La amenaza surtió efecto y el

rey Sancho IV decidió poner al frente de las tropas defensoras al mismo

Alonso

Pérez de Guzmán, a quien, la heroica defensa que hizo de Tarifa le valió

el título de

«el Bueno».
