Mira ahora hacia el sur, al pie de

dichas montañas, una línea de áridas

colinas por la que camina

pausadamente una larga recua de mulas.

Allí se representó la escena última de la

dominación musulmana. Desde la cima

de una de esas colinas, el infortunado

Boabdil lanzó su postrera mirada sobre

Granada y dio rienda

suelta a la angustia de su corazón. Es

el Suspiro del Moro, lugar famoso en

cantos y leyendas.

Cuentos de la Alhambra

Washington Irving

El siglo XIV nació marcado por el desastre. El mundo cristiano gemía

sumido en una profunda crisis económica, moral, religiosa, demográfica

y monárquica. De nuevo, los cuatro jinetes apocalípticos cabalgaban

sobre la Tierra asolando los campos, aniquilando a los hombres,

deteniendo el crecimiento de los reinos y destruyendo los pilares de la

autoridad y la religión.

En Europa, la guerra de los Cien Años terminó con el espíritu

caballeresco medieval sustituyendo el enfrentamiento honorable por una

serie interminable de guerrillas de desgaste, saqueos, emboscadas,

traiciones y exacciones. En la España cristiana, reyes y pretendientes a

serlo se enfrentaban a la luz del campo de batalla o en la oscuridad de la

traición. Hermanos contra hermanos, legítimos contra bastardos,

burgueses contra reyes, reinos contra reinos, todos luchaban por un

derecho que creían que les pertenecía, dominados por la ambición,

pactando alianzas con el enemigo de ayer o de mañana.

Mientras, al norte de África, un nuevo imperio había barrido a los

almohades, con el paradójico auxilio de ejércitos mercenarios cristianos,

pues tenía la pretensión de establecer la última barrera musulmana contra

el avance cristiano hacia el sur. Eran los banu marin, una nueva dinastía

bereber a la que nuestra historia conoce por «los benimerines» o «los

meriníes». Su caudillo, un iluminado llamado Abu el-Hassan Alí[24],

traería de nuevo a al-Ándalus el esplendor de Las mil y una noches y se

aliaría con los nazaríes de Granada, que le ayudaron a tomar las plazas

estratégicas de Algeciras y Gibraltar.

Pero Alfonso XI, el rey castellano-leonés que había decidido retomar

la Cruzada en 1343, se alió con el rey de Portugal para derrotar al nuevo

ejército musulmán en la famosa batalla del Salado. Gran victoria, sobre

todo si se tiene en cuenta que, como apunta Pedro Voltes, la intendencia

cristiana estaba tan mal organizada que, de haber durado más tiempo el

enfrentamiento, las tropas hubieran abandonado el campo de batalla para

reponer fuerzas o hubieran muerto de inanición, pues solamente llevaron

provisiones para cuatro días.

Finalmente, Abu el-Hassan regresó a Marruecos, los nazaríes

recuperaron el trono de Granada y, en España, la Cruzada se detuvo

durante un largo período porque, como dijimos, los cristianos

dedicaron sus escasos recursos a enfrentarse entre sí. Previamente, y

aprovechando la situación inestable de Marruecos, donde se sucedían

las revueltas contra los benimerines, Alfonso XI intentó tomar

Gibraltar, pero la peste se cebó en sus ejércitos y él mismo falleció por

dicha enfermedad.

El heredero de Alfonso XI, Pedro I de Castilla y León, se había educado

en la crueldad y en el odio hacia sus hermanos bastardos, porque su madre

nunca perdonó al esposo libertino sus largos y escandalosos amores con

doña Leonor de Guzmán, madre de un buen número de hijos ilegítimos,

algunos de ellos convencidos de sus derechos al trono. Cuando Alfonso XI

murió en 1350 en Gibraltar, su viuda no esperó mucho para terminar con la

vida de la amante real y para empujar a su hijo contra los bastardos.

Así, entre alianzas, traiciones, cambios de bando y luchas encarnizadas,

llegó el momento de unir Castilla y Aragón mediante el matrimonio de

Isabel y Fernando, a los que el papa Borgia concedió el título de Católicos.

Desde que los cartógrafos habían aprendido a trazar mapas de los territorios

conocidos o supuestos, era costumbre de los reinos repartirse las futuras

conquistas mediante líneas imaginarias dibujadas en un mapa más ideal que

real. De esta manera, el reparto de territorios a recuperar del islam adjudicó

a Castilla el reino de Granada. Tocaba, por tanto, a Isabel I reanudar la

Cruzada de Alfonso XI y tomar para Castilla, uno a uno, los granos de la

granada.
