A principios de julio de 1830, Emma Hale Smith recibió una revelación por medio de su esposo, José Smith, sobre su posición y sus responsabilidades en la nueva Iglesia de Cristo. Registrada como la voz de Dios, la revelación (que actualmente se conoce como la sección 25 de Doctrina y Convenios) describía a Emma Smith como una “dama elegida”, y le daba el encargo de “explicar las Escrituras y… exhortar a la iglesia, de acuerdo con lo que te indique mi Espíritu”. Las responsabilidades eran importantes; en cuanto a exponer, a Emma se le dio por definición la tarea de “explicar, declarar el significado, disipar las tinieblas, interpretar”, mientras que, en cuanto a exhortar, ella había de “alentar, levantar el ánimo, aconsejar, estimular o infundir fortaleza, entusiasmo y coraje”2. La revelación contenía consejos específicos para la hermana Smith, pero su cometido de enseñar y predicar puede considerarse universal: “esta es mi voz a todos”, concluía3. Aunque no se conservan registros de su predicación pública en los aproximadamente doce años que siguieron a la revelación, Emma Smith trabajó junto a su esposo durante esos años para ministrar a los santos4.

En marzo de 1842, Emma Smith y un pequeño grupo de mujeres Santos de los Últimos Días trabajaron con José Smith para organizar la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo. En ese órgano, ella desarrolló su elocuencia, promovió la unidad y enseñó a las mujeres que era su deber, como miembros de la Sociedad de Socorro, “buscar y dar alivio al afligido”5. En la primera reunión de la organización, José Smith leyó en voz alta la revelación de 1830 dirigida a Emma, explicando que, “en el momento en que se recibió la revelación, ella fue ordenada para exponer las Escrituras a todos, y para enseñar a las mujeres que formaban parte de la comunidad”. También declaró que “no solo ella, sino otras mujeres podían recibir las mismas bendiciones”6. En las reuniones de la Sociedad de Socorro de Nauvoo, las mujeres predicaban, debatían y se esforzaban “no solo para socorrer a los pobres, sino para salvar almas”, tal como les había encomendado José Smith7.

La Sociedad de Socorro se fundó en una época en que el hecho de que las mujeres hablaran y predicaran en las iglesias era un tema polémico, a pesar de que representaban la mayoría en la mayor parte de las iglesias cristianas en los Estados Unidos del siglo dieciocho y principios del siglo diecinueve. De hecho, muchas denominaciones cristianas de la época sostenían que las mujeres debían estar “calladas” en la iglesia8. El que las mujeres hablaran en contextos religiosos formales era motivo de agitados y ásperos debates, y aun así las mujeres hablaban9. En la década de 1630, en la colonia de la bahía de Massachusetts, Anne Hutchinson había enseñado a grupos de mujeres y hombres en su hogar, alentándoles a orar, a enseñar a sus hijos y a asistir a los servicios religiosos. “Las mujeres mayores debían instruir a las jóvenes”, escribió parafraseando el mandato del Nuevo Testamento10. Considerada peligrosa por sus enseñanzas y por otras razones, Hutchinson fue expulsada de la colonia.

En los dos siglos que pasaron entre la expulsión de Hutchinson y la revelación a Emma Smith, muchas iglesias llegaron a mostrarse más abiertas al hecho de que las mujeres hablasen en público. En el siglo dieciocho, el Gran Despertar y la Revolución de los Estados Unidos transformaron el panorama espiritual y político. Esa transformación brindó oportunidades para la enseñanza y la predicación por parte de las mujeres, en parte dando énfasis al liderazgo de personas corrientes y promoviendo la expresión personal. Desde aquel período de fervor religioso y evolución ideológica hasta los primeros años del siglo diecinueve, muchas iglesias que eran consideradas radicales —desde los cuáqueros y los metodistas hasta los tembladores y los bautistas del libre albedrío— daban a las mujeres oportunidades de hablar públicamente e incluso actuar como líderes religiosos11.

El Segundo Gran Despertar, a principios del siglo diecinueve, promovió los ideales de igualdad y democracia dentro de las organizaciones religiosas, llevando a más mujeres a predicar en las iglesias. Como muchas otras personas de fe, los Santos de los Últimos Días afirmaban la importancia de que los miembros corrientes se instruyeran los unos a los otros12. Tanto Lucy Mack Smith como Elizabeth Ann Whitney, cuyas palabras se recogen en este libro, demostraron este tipo de expresión religiosa al poner voz improvisada a su fe13. No obstante, después del Segundo Gran Despertar algunas iglesias volvieron a hacer hincapié en la autoridad de los varones, y redujeron las oportunidades de las mujeres para predicar14. El metodismo estadounidense, por ejemplo, admitió mujeres predicadoras a finales del siglo dieciocho y principios del diecinueve, pero luego volvió a un sistema en el que principalmente predicaban los varones15.

A principios y mediados del siglo diecinueve, las mujeres que discursaban ante audiencias mixtas a menudo generaban suspicacias y hostilidad en la cultura popular. Como tales, muchas mujeres religiosas, incluso Santos de los Últimos Días, hablaban principalmente en reuniones de mujeres. La Sociedad de Socorro proporcionó un púlpito institucional a las mujeres Santos de los Últimos Días entre 1842 y 1844, pero se disolvió antes de que los Santos de los Últimos Días emigraran al oeste de los Estados Unidos. Pequeños grupos informales de mujeres se reunían a menudo mientras cruzaban las planicies y durante los primeros días en el Valle del Lago Salado, conversando y experimentando juntas manifestaciones espirituales16. El ejercicio de los dones espirituales era una parte importante del discurso público de muchas de las primeras mujeres mormonas, las cuales hablaban en lenguas, daban bendiciones de salud o consuelo y relataban sueños, visiones y revelaciones17. Tras efímeros intentos por restablecer sociedades de socorro locales en la década de 1850, la Sociedad de Socorro se reorganizó definitivamente a nivel de congregación a finales de la década de 186018, seguida en la década posterior por las organizaciones dirigidas por mujeres y diseñadas para las mujeres jóvenes (Asociación de Mejoramiento Mutuo de Damas Jóvenes, más adelante conocida como las Mujeres Jóvenes), y para los niños (Primaria). A finales del siglo diecinueve y principios del siglo veinte, esas organizaciones —junto con otros grupos que promovían el sufragio, la producción de seda, la salud de las mujeres y otras causas— proporcionaron más puntos de reunión en los que las mujeres Santos de los Últimos Días podían hablar. Líderes como Eliza R. Snow, Zina D. H. Young y Mary Isabella Horne viajaban a los barrios y capacitaban a las mujeres para que gestionaran las organizaciones locales19, y en 1889 la Sociedad de Socorro comenzó a llevar a cabo conferencias semestrales, donde las líderes generales capacitaban y predicaban a miembros y líderes de las sociedades locales20. La mayoría de los discursos que se recogen en este libro fueron pronunciados en reuniones de organizaciones oficiales de mujeres de la Iglesia.

La creación de organizaciones seculares de mujeres en los Estados Unidos del siglo diecinueve dio a las mujeres acceso a atriles laicos aparte de los púlpitos de los que disponían en sus iglesias. A través de asociaciones de caridad, las mujeres promovían la reforma social y moral21. Por ejemplo, a partir de la década de 1820 Catharine Beecher abrió un seminario para mujeres, preparó demandas y llevó a cabo reuniones públicas para protestar por la expulsión de los indígenas americanos de sus tierras tradicionales en el este de los Estados Unidos. Las cuáqueras Sarah y Angelica Grimké adquirieron experiencia en oratoria en las reuniones de la iglesia, y luego promovieron la abolición en circuitos de conferencias en la década de 183022. Las hermanas Grimké y otras mujeres aprovecharon sus oportunidades de hablar en público para impulsar el desarrollo del movimiento por los derechos de las mujeres23.

Como las mujeres de otros lugares de los Estados Unidos, las mujeres Santos de los Últimos Días reclamaban un papel en el proceso político. Debido en parte al rechazo que generaba en la sociedad la práctica del matrimonio plural, los escritores de la época a menudo ridiculizaban a las mujeres Santos de los Últimos Días tachándolas de débiles y sin discernimiento; de ahí la particular motivación de las mujeres mormonas por demostrar su elocuencia y su fortaleza, lo cual hacían en “asambleas” en las que defendían su fe y reclamaban su derecho al voto24. También participaban activamente en grupos nacionales de mujeres, y para finales del siglo diecinueve eran oradoras habituales en las conferencias de organizaciones de mujeres; varios de esos discursos se incluyen en este volumen25.

El que las mujeres discursaran ante audiencias mixtas llegó a ser gradualmente más habitual, tanto en las reuniones de los Santos de los Últimos Días como en otros movimientos religiosos y sociales. En el siglo diecinueve, las mujeres mormonas hablaban en reuniones en las que los miembros de la Iglesia se congregaban al tiempo que ayunaban para compartir testimonios improvisados. Con excepción de esas reuniones, las mujeres rara vez hablaron en reuniones sacramentales durante el siglo diecinueve; los hombres con llamamientos de liderazgo eran los principales oradores, y la asistencia a esas reuniones en ocasiones era esporádica26. Desde los primeros días de la Iglesia, las mujeres hablaban en pequeñas reuniones, reuniones de oración y otros encuentros informales27. En 1896, las líderes generales de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Damas Jóvenes comenzaron a llevar a cabo reuniones anuales de capacitación con sus homólogos de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres Jóvenes, en las que tanto hombres como mujeres capacitaban a líderes de ambos sexos28. En 1898 llegaron oportunidades adicionales, cuando por primera vez se llamó a hermanas misioneras y estas comenzaron a predicar públicamente en nombre de la Iglesia29.

El siglo veinte fue testigo de una expansión general de la participación de las mujeres en la vida pública de muchas denominaciones, tanto en los Estados Unidos como por todo el mundo, e incluso de la ordenación de mujeres por parte de los metodistas unidos, los presbiterianos, los judíos reformistas y otros30. Mujeres católicas, evangélicas y judías laicas a menudo hablaban en grupos de mujeres, grupos de apoyo y hogares de mujeres, más que en un púlpito formal31. Las mujeres Santos de los Últimos Días en el siglo veinte predicaban y enseñaban en pequeños grupos solo de mujeres, como habían hecho sus hermanas en el siglo diecinueve: en reuniones semanales de la Sociedad de Socorro, la Escuela Dominical y organizaciones de la Primaria y las Mujeres Jóvenes32. Pero a principios del siglo veinte, misioneros de ambos sexos y representantes de las organizaciones auxiliares, incluso la Sociedad de Socorro y las Mujeres Jóvenes, organizaban y participaban de vez en cuando en las reuniones sacramentales de sus congregaciones, que proveían más oportunidades para que las mujeres se dirigieran a audiencias compuestas por mujeres y hombres33. No obstante, el Manual de instrucciones de la Iglesia en 1944 ponía fin a las reuniones sacramentales programadas por organizaciones auxiliares, especificando que “la reunión sacramental debe ser como una reunión familiar donde en los ejercicios puedan participar tantas personas como sea posible y todos adoren en amor, reverencia y hermandad”34.

Manual de instrucciones

Aun así, las oportunidades de las mujeres Santos de los Últimos Días para hablar en las reuniones de la Iglesia tanto de hombres como de mujeres a todos los niveles eclesiásticos han aumentado en número y visibilidad con el tiempo. Los mormones creen que los miembros deben aprender los unos de los otros, y que cualquier mujer puede iluminar a quienes la rodean. En el siglo veinte, las líderes hablaban a nivel de toda la Iglesia en las conferencias de junio de la Asociación de Mejoramiento Mutuo, conferencias generales de la Sociedad de Socorro, conferencias de la Primaria y conferencias de la Escuela Dominical35. Cuando dejaron de celebrarse las conferencias generales de las organizaciones auxiliares en 1975, las charlas fogoneras se convirtieron en encuentros populares en los que las mujeres podían discursar36. Por ejemplo, la Sociedad de Socorro celebró una charla fogonera a nivel de toda la Iglesia en 1978, y la organización de las Mujeres Jóvenes patrocinó una en 198037. Los devocionales semanales de la Universidad Brigham Young —conferencias religiosas que buscaban unir y fortalecer al alumnado— comenzaron a finales del siglo diecinueve. Rose Marie Reid fue la primera mujer que habló en un devocional de BYU, en julio de 195338. En 1976, la universidad comenzó a acoger una conferencia anual para mujeres, en la que las mujeres se reunían tanto para enseñar como para ser enseñadas39.

Las mujeres comenzaron a hablar sistemáticamente en las conferencias generales semestrales de la Iglesia en la década de 198040, en torno a la misma época en que la Sociedad de Socorro retomó la celebración de la reunión general anual para todos sus miembros41. Poco después se invitó a las mujeres jóvenes de doce años en adelante a unirse a ellas en la reunión general de mujeres42, y las niñas de la Primaria de diez años en adelante comenzaron a asistir a esa reunión en 1983. Esta reunión continuó celebrándose hasta el otoño de 1993, cuando la Sociedad de Socorro comenzó a celebrar una reunión general anual para mujeres adultas; la organización de las Mujeres Jóvenes comenzó a celebrar su propia reunión anual a partir de la primavera siguiente43. En 2014, la Sociedad de Socorro y las Mujeres Jóvenes discontinuaron sus reuniones individuales, y todas las niñas y las mujeres de ocho años en adelante comenzaron a reunirse de nuevo en una reunión general de mujeres el sábado anterior a la conferencia general44. Más tarde ese mismo año, los líderes de la Iglesia designaron oficialmente esa reunión como la Sesión General de Mujeres, y anunciaron que se consideraría la sesión de apertura de la conferencia general. Normalmente, las oradoras en la Sesión General de Mujeres son miembros de las presidencias generales de las organizaciones de la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes o la Primaria, junto con un miembro de la Primera Presidencia45.

Conferencia de la Universidad Brigham Young para Mujeres, 2016. El Centro Marriott acoge sesiones plenarias de la Conferencia de BYU para Mujeres, que comenzó en 1976. La imagen de Sandra Rogers, vicepresidenta internacional de BYU, aparece en la gran pantalla. Fotografía por Maddi Driggs. (Por cortesía de Daily Universe [Provo, UT]).

Conferencia de la Universidad Brigham Young para Mujeres

Daily Universe
