A pesar de la tradición de discursos de las mujeres mormonas, muchas mujeres Santos de los Últimos Días han sido reticentes a hablar o predicar en público por diversas razones, tanto culturales como personales. Incluso Zina D. H. Young, que más adelante llegó a ser una prominente líder y una afamada oradora, vacilaba al principio ante la idea de dirigirse a una audiencia. “No estoy acostumbrada a hablar en público”, dijo la hermana Young cuando comenzó en 1869 su discurso a la Sociedad de Socorro de Lehi, “pero me complace ver los rostros de mis hermanas”46. Muchos de los primeros Santos de los Últimos Días conversos provenían de tradiciones religiosas que disuadían a las mujeres de hablar en contextos religiosos formales. Los extensos debates culturales del siglo diecinueve sobre la pertinencia de que las mujeres hablasen en público, particularmente delante de audiencias compuestas tanto por hombres como por mujeres, contribuyeron también a la reticencia de las mujeres a hablar en el púlpito.

Para contrarrestar esta reticencia, los líderes de la Iglesia (tanto hombres como mujeres) han alentado a las mujeres a hablar y participar en las reuniones de la Iglesia. En 1879, Eliza R. Snow, que llegó a ser Presidenta General de la Sociedad de Socorro al año siguiente, dijo a las mujeres de Morgan, Utah, que “era necesario que las hermanas se levantaran y hablaran, y que compartieran su testimonio las unas con las otras, lo cual las habilitaría para ocupar con dignidad y compostura cualquier puesto que pudieran ser llamadas a ocupar”47. Una década más tarde, el apóstol Franklin D. Richards habló a la Sociedad de Socorro de la Estaca Weber instando a las mujeres a participar en labores públicas, aun a pesar de la timidez o del temor a parecer presuntuosas. También habló en contra de las influencias que contribuían a que las mujeres se sintieran inseguras en cuanto a sus esfuerzos, reprendiendo a los hombres que se mofaban de las mujeres que discursaban o que veían con celos la labor social de estas. “Creo que, al ponerles trabas, los hermanos se privan de bendiciones para sí mismos”, dijo48.

Eliza R. Snow también instruyó a las mujeres para que estuvieran preparadas cuando recibieran asignaciones u oportunidades de discursar. Emily Richards recordaba el modo en que la hermana Snow la ayudó a aprender a discursar en público: “La primera vez que [ella] me pidió que hablara en una reunión no pude hacerlo, y me dijo: ‘No importa; pero cuando vuelvan a pedirle que hable, inténtelo y tenga algo que decir’, y así lo hice”49. Años más tarde, la hermana Richards habló en una reunión de la Asociación Nacional de Sufragio Femenino en Washington D.C., y un periodista la describió en aquella ocasión como “ligeramente temblorosa bajo la escrutadora mirada de la multitud, y aun así reservada, dueña de sí misma, solemne y tan pura y dulce como un ángel”50. De la exhortación de la hermana Snow se hicieron eco más adelante los líderes de la Iglesia que, del mismo modo, alentaron a las mujeres a aumentar su participación pública. En una reunión de conferencia de la Sociedad de Socorro para oficiales en 1958, Joseph Fielding Smith, miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, habló de la autoridad de las mujeres para dar testimonio y llevar a cabo la obra necesaria para la salvación: “Pueden hablar con autoridad, porque el Señor les ha otorgado autoridad”, proclamó51.

Las mujeres a lo largo de la historia de la Iglesia, incluso aquellas cuyas palabras aparecen en este libro, han visto que su autoridad para discursar proviene no solo de sus puestos oficiales dentro de la Iglesia, sino también en virtud de su conocimiento, de su experiencia y su convicción personal, y del testimonio del Espíritu Santo. Con frecuencia, diversas fuentes de autoridad, entretejidas, ratifican su fortaleza común.

Un discurso de Lucy Mack Smith en este libro ejemplifica estas fuentes entrelazadas de autoridad. Ella habló en abril de 1831 en la cubierta de un buque de vapor en la desembocadura del puerto de Buffalo, sobre el congelado canal Erie. Antes de embarcar rumbo a Kirtland, Ohio, la compañía de santos procedentes de Fayette, Nueva York, le habían dado a ella el liderazgo sobre el grupo. Cuando llegaron a Buffalo, el hielo hizo que les fuera imposible continuar. Otras personas habían esperado semanas el deshielo que les permitiría atravesar el lago Erie. Aunque la hermana Smith no tenía un llamamiento formal en la joven Iglesia, su posición como madre del profeta fundador José Smith respaldaba su autoridad para dirigir y predicar. Con la autoridad de su fe, la hermana Smith proclamó: “Hermanos y hermanas, si todos ustedes elevan sus deseos al cielo para que el hielo se quiebre y podamos liberarnos, tan cierto como vive el Señor, será hecho”. Cuando documentó este incidente en la década de 1840, la hermana Smith relató que, inmediatamente después de su discurso, el hielo se resquebrajó y se partió, creando un estrecho sendero para que el bote pudiera cruzar52.

Con los cargos oficiales, las mujeres reciben autoridad explícita en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días53. Cuando Elaine L. Jack se dirigió a los alumnos, el profesorado, la administración y el personal de la Universidad Brigham Young en 1993, lo hizo como Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Antes de su servicio en ese cargo, había trabajado durante doce años supervisando los cursos de estudio de la Sociedad de Socorro, y había servido como miembro de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes. Ella se había concentrado en los aspectos del desarrollo humano, y había tenido la responsabilidad de ayudar a las mujeres a florecer de la adolescencia a la edad adulta. Con la autoridad de su cargo, ella interpretó relatos de personajes de las Escrituras. Comparó su perspectiva privilegiada con la de Moisés, cuando dijo: “Mis queridos hermanos y hermanas; como Moisés, aquí estoy yo viendo cómo ustedes, los jóvenes adultos de la Iglesia, se preparan para entrar en muchas tierras de promisión. Esta noche repito las palabras de Moisés y les pido que escojan la vida”54.

Muchas mujeres que hablan en estas páginas lo hacen con la autoridad que les confiere la experiencia y la convicción personal. Jane H. Neyman discursó con ese tipo de autoridad en una reunión de la Sociedad de Socorro en 1869. Su solicitud inicial para unirse a la Sociedad de Socorro de Nauvoo fue rechazada en 1842 por causa del chismorreo público en cuanto a sus hijas. En 1869, seis meses después de concluir un ciclo como presidenta de la Sociedad de Socorro de su barrio, ella instó “a todas a ser pacientes y a estar dispuestas a perdonar; a abstenernos todo lo posible de escrutar la conducta de nuestro prójimo, y siempre recordar que somos humanos, por lo que cometeremos errores”. Habló como alguien que había sido víctima del escrutinio público y había perdonado el ostracismo al que le sometieron los miembros de la Iglesia, y permaneció del lado tanto de la Iglesia como de la Sociedad de Socorro55.

Más de un siglo después, Irina Kratzer, una conversa a la Iglesia que provenía de Rusia, habló del mismo modo con la autoridad de la convicción personal. Ella dijo: “Sé lo que es vivir sin el Evangelio. Yo viví así treinta años”. La hermana Kratzer dijo que antes de conocer la Iglesia no pensaba en Dios, pero sentía dolor a causa de sus malas decisiones. Más tarde llegó a confiar en que ese dolor había sido la luz de Cristo, que la guiaba para poder distinguir entre el bien y el mal. Al leer el Libro de Mormón comenzó a ver el abismo que había entre las enseñanzas de Cristo y su forma de vida; sintió que esa discrepancia era la razón de su sufrimiento, y quiso cambiar. Desde esa perspectiva ella declaró entender la manera de vivir y de alcanzar la felicidad: “He aprendido que casi cada milagro que he experimentado desde mi bautismo ha sido fruto de la oración y el esfuerzo. Dios requiere esfuerzo y fe de nuestra parte”56.

Por último, los Santos de los Últimos Días creen que el Espíritu Santo inspira a los discursantes a tratar temas de importancia divina, y confirma a quienes escuchan la autoridad de un discursante que predica con inspiración genuina. Cuando era Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, Russell M. Nelson hizo hincapié en que hablar con inspiración no es algo exclusivo de los líderes: “Mis queridas hermanas, sea cual sea su llamamiento, sin importar sus circunstancias, necesitamos sus impresiones, sus reflexiones y su inspiración… Casadas o solteras, ustedes, hermanas, poseen capacidades singulares y una intuición especial que han recibido como dones de Dios”57. Independientemente de su posición en la Iglesia, los miembros por lo general sienten la obligación de tratar de hablar en armonía con el Espíritu Santo. Por ejemplo, Carol F. McConkie, Primera Consejera de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes, oró y estudió a fin de prepararse para su discurso en la conferencia general, y supo de lo que deseaba hablar. Pero cuando su esposo, Oscar, le preguntó sobre su tema, se dio cuenta de que le estaba contando algo diferente a lo que había preparado. Ella cambió su discurso durante las siguientes semanas, luchando, orando, ayunando y escribiendo. Recordaba claramente que se arrodilló a orar para preguntarle a Dios si ese discurso era el correcto: “El corazón, la mente y todo mi ser fueron llenos de absoluta certeza, y de una paz que me dio la confianza para enviar el discurso”, dijo. Los discursos que precedieron al suyo en la sesión del domingo por la mañana de la conferencia general estuvieron tan relacionados con el suyo que se convenció de que Dios había dirigido sus esfuerzos. “Supe”, dijo, “que las palabras del discurso que había escrito venían de Dios”58.

A lo largo de la historia de la Iglesia , las mujeres Santos de los Últimos Días han procurado cumplir con el revelador encargo de “explicar las escrituras y exhortar a la iglesia”: dar voz al “fuego en [los] huesos” que describió Sarah Sturtevant Leavitt59. En la conferencia general de octubre de 2015, el entonces apóstol Russell M. Nelson declaró: “¡El reino de Dios no está completo, ni puede estarlo, sin las mujeres que hacen convenios sagrados y los guardan; mujeres que pueden hablar con el poder y la autoridad de Dios!… Necesitamos que hablen sin reservas”60. Los discursos de este libro permiten a los lectores escuchar las voces históricas y contemporáneas de mujeres que han hablado sin reservas. Sus palabras son una evidencia de que el testimonio de cada persona fortalece al conjunto, como describió la que fuera Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Julie B. Beck: “El verdadero poder de esta gran hermandad mundial radica dentro de cada mujer”, dijo. “[Todas] compartimos un noble legado y podemos cultivar una fe comparable a la de las extraordinarias y fieles mujeres que nos antecedieron”61.
