Gladys Nang’oni Nassiuma Sitati (n. 1952) fue educada para ser maestra1. Siendo la mayor de diez hijos, asistió a la escuela primaria Toloso en su aldea de Chwele, Bungoma, Kenia. Su padre enseñaba inglés y matemáticas en una escuela más lejana, y cuando vio que su hija aprendía con facilidad, la llevó al trabajo con él para poder prepararla personalmente con el objeto de que asistiera a buenos internados. A los ocho años de edad, tanto su padre como su madre le habían enseñado también a cocinar a fin de que pudiera ayudar a cuidar de la familia cuando estuviera en casa2. La hermana Sitati conoció a Joseph W. Sitati durante su primer año en la Universidad de Nairobi, y se casó con él al concluir su licenciatura en Educación, en 19763.

Joseph Sitati también era de Chwele; de hecho, ambos asistieron a la misma escuela primaria pero no se conocieron porque los niños y las niñas estudiaban por separado. Los Sitati vivieron en Mombasa y posteriormente en Nairobi, y tuvieron cinco hijos entre 1977 y 1983, al tiempo que contribuían a la educación de sus hermanos y hermanas menores. Al principio de su carrera como maestra, Gladys Sitati dio clases en la escuela de tres de sus hermanos pequeños. En 1983 aceptó un trabajo para el Ministerio de Educación en el departamento de ultramar, donde trabajó para favorecer la educación superior de los estudiantes keniatas fuera del país, en lugares como India, Gran Bretaña y los Estados Unidos4.

En 1985, un matrimonio estadounidense de Santos de los Últimos Días que vivía en Nairobi conoció al matrimonio Sitati en casa de una amiga y los invitó a la Iglesia. Se bautizaron en 19865. Cuatro años después, mientras la hermana Sitati se recuperaba de una cirugía, su esposo y ella pensaron seriamente en el consejo del Presidente de la Iglesia, Ezra Taft Benson, de que las madres debían renunciar “al mercado del trabajo” y quedarse en casa todo el tiempo con sus hijos6. La decisión de si debía conservar su trabajo fue difícil. A los hijos del matrimonio Sitati y a los hermanos de Gladys les preocupaba que la familia no dispusiera del dinero suficiente si prescindían del salario de esta. Por otro lado, en aquella época en Nairobi era habitual que los hombres abandonaran a sus esposas e hijos para formar nuevas familias con otras mujeres, desamparando a las primeras. Confiando en que su esposo continuaría siendo fiel y que Dios lo ayudaría a proveer para sus necesidades, la hermana Sitati renunció a su empleo7.

Gladys N. Sitati. 2016. La hermana Sitati fue maestra y funcionaria del Ministerio de Educación de Kenia. Con su esposo, Joseph Sitati, la primera Autoridad General africana de raza negra, la hermana Sitati se ha dirigido a congregaciones de la Iglesia en todo el mundo. Fotografía por James Findlay. (Por cortesía de Gladys Sitati).

Gladys N. Sitati

En Johannesburgo, Sudáfrica, en 1991, Joseph y Gladys Sitati y sus hijos se convirtieron en la primera familia keniata que se selló en el templo. Joseph recibió muchas asignaciones de la Iglesia, entre ellas la de primer presidente de distrito keniata, presidente de la primera estaca de Kenia, Autoridad de Área, presidente de la Misión Nigeria Calabar y la primera Autoridad General africana de raza negra. Durante esos años, la hermana Sitati enseñó en la Escuela Dominical, la Primaria, las Mujeres Jóvenes, la Sociedad de Socorro y Seminario. Ella escribió una breve historia de la Iglesia en Kenia y sirvió junto a su esposo en la Misión Nigeria Calabar8.

Durante su misión en Nigeria, la hermana Sitati oró para aprender lo que tenía que hacer por los misioneros que estaban a su cuidado. Aunque la mayor parte de los misioneros hablaba algo de inglés, la mayoría necesitaba ayuda para mejorar su inglés tanto hablado como escrito. La hermana Sitati decidió dar clases de inglés treinta minutos cada seis semanas en las conferencias de zona, y con el tiempo la misión proporcionó un diccionario y un ejemplar del libro Common Mistakes in English [Errores comunes en inglés] a cada misionero. En las conferencias de zona, ella les ponía deberes y, cuando los misioneros se los enviaban hechos, ella los revisaba y comentaba, y luego se los devolvía en la siguiente conferencia de zona.

Common Mistakes in English [Errores comunes en inglés]

La hermana Sitati también se ocupaba de los asuntos médicos de los misioneros. Ellos confiaban plenamente en los médicos locales, que con frecuencia se sentían ofendidos si los pacientes querían saber la razón por la que se les estaba tratando. La hermana Sitati cambió este hábito, estipulando que los médicos debían comunicarse tanto con ella como con los misioneros para seguir trabajando como médicos de la misión. Ella guardaba un archivo médico de cada uno de sus ochenta y seis misioneros, y cuando los problemas de salud eran comunes ella misma los trataba, estudiando las enfermedades que prevalecían en la zona. Los problemas de salud más frecuentes la llevaron a animar a los misioneros a tomar píldoras contra la malaria, a comer alimentos saludables y a hacer ejercicio. Joseph y ella oraban cada día por los misioneros. “[Cuidábamos] de ellos de la misma manera que de [nuestros propios] hijos”, dijo. “[No podía] hacerlo sola… A cualquier tratamiento que yo [prescribía] para ellos, [Dios añadía] la sanación”. Además de orientar a los misioneros, Joseph hizo arreglos para que tuvieran refrigeradores y generadores a fin de mantener los alimentos frescos y tener luz eléctrica para el estudio de la mañana y de la noche9.

Cuando la hermana de Joseph murió en 2004, el matrimonio Sitati adoptó a los dos hijos de ella y a dos hijos más de una prima fallecida. Aunque el hijo más joven de los Sitati tenía diecinueve años, todos los hijos seguían viviendo en casa, y doblar prácticamente el tamaño de su familia supuso un cambio. La familia Sitati tenía consejos familiares en función de las necesidades desde que supieron de ellos cuando comenzaron a investigar la Iglesia, y los consejos familiares también ayudaron a lo largo de este cambio. Los hijos de la familia Sitati siguieron teniendo consejos familiares por sí mismos cuando sus padres sirvieron una misión. Cuando se dirigía a los misioneros, la hermana Sitati a menudo hablaba acerca de cultivar la paz en los compañerismos; ella había visto cómo las diferencias culturales y la desobediencia podían obstaculizar las relaciones de trabajo. Ella pronunció el siguiente discurso sobre el tema de la contención en una Conferencia de la Universidad Brigham Young10.

Las Escrituras advierten que “aquel que tiene el espíritu de contención no es mío”11. Sin embargo, vivimos en un mundo con diferencias de opinión y conflicto. En nuestras familias, en las clases de la Iglesia, en los consejos de la Iglesia y en nuestro trato con nuestros semejantes debemos evitar la contención. ¿Qué doctrinas y principios nos enseñan la manera de resolver el conflicto? ¿De qué maneras el ser “pacíficos discípulos de Cristo” nos ayuda a manejar el conflicto al tiempo que “[somos] testigos de Dios”?12.

Hermanas y hermanos, me gustaría compartir algunos pensamientos y experiencias personales sobre la manera de resolver conflictos y evitar la contención al tiempo que nos esforzamos por vivir como pacíficos discípulos de Jesucristo y ser testigos de Él, conforme a los convenios que hemos hecho.

Cuando meditaba en el tema que nos ocupa, me pregunté si conocía a alguien que hubiera vivido una vida sin conflicto ni contención. La contención llega con facilidad, aun con aquellos a quienes ciertamente amamos y para quienes deseamos lo mejor. Es difícil estar siempre en guardia y recordar quiénes somos cuando aquellos a quienes amamos y de quienes estamos cerca hacen cosas con las que sinceramente discrepamos, o que nos irritan.

Permítanme mencionar algunos aspectos que pueden generar contención entre las personas:

- La falta de comunicación, que produce malentendidos, falsas expectativas y conclusiones indeseables, desconfianza y suspicacias.

- Hacer juicios precipitados y suposiciones sobre los demás, que nos lleva a malinterpretar las intenciones de otras personas y a herir los sentimientos de otros.

- Un espíritu competitivo motivado por el orgullo, que aviva la aversión, los sentimientos de enojo y el aislamiento.

- Valores culturales diferentes, que con frecuencia conducen a la desconfianza, la sospecha, el prejuicio y la caracterización de otras personas.

La falta de comunicación, que produce malentendidos, falsas expectativas y conclusiones indeseables, desconfianza y suspicacias.

Hacer juicios precipitados y suposiciones sobre los demás, que nos lleva a malinterpretar las intenciones de otras personas y a herir los sentimientos de otros.

Un espíritu competitivo motivado por el orgullo, que aviva la aversión, los sentimientos de enojo y el aislamiento.

Valores culturales diferentes, que con frecuencia conducen a la desconfianza, la sospecha, el prejuicio y la caracterización de otras personas.

El conflicto y la contención no son inevitables. Lo que hacemos por prevenirlo o incrementarlo es una decisión que tomamos. En el Libro de Mormón leemos acerca de un pueblo que vivió junto una vida pacífica y feliz por muchas generaciones, después de que el Cristo resucitado los visitara y enseñara.

Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo.Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna especie; y ciertamente no podía haber un pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios.No había ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de -itas, sino que eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios.¡Y cuán bendecidos fueron! Porque el Señor los bendijo en todas sus obras; sí, fueron bendecidos y prosperaron hasta que hubieron transcurrido ciento diez años; y la primera generación después de Cristo había muerto ya, y no había contención en toda la tierra13.

Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo.

Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna especie; y ciertamente no podía haber un pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios.

No había ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de -itas, sino que eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios.

¡Y cuán bendecidos fueron! Porque el Señor los bendijo en todas sus obras; sí, fueron bendecidos y prosperaron hasta que hubieron transcurrido ciento diez años; y la primera generación después de Cristo había muerto ya, y no había contención en toda la tierra13.

¿Cómo se las apañaron esas personas para vivir una vida tan pacífica por muchas generaciones? Las personas aceptaron las enseñanzas del Salvador, que se convirtieron en la norma por la que regían todas sus relaciones, con Dios y los unos con los otros.

Como conversa a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, he llegado a entender que si nosotros, que somos discípulos de Jesucristo, adoptamos y emulamos Su vida y Sus enseñanzas como la norma de nuestra vida y la regla por la cual nos relacionamos con otras personas, erradicaríamos el conflicto en nuestras familias y comunidades, y también llevaríamos felicidad y paz a toda la tierra, tal como hicieron esos nefitas en sus días.

Permítanme compartir con ustedes cinco de los principios que se nos han enseñado que pueden ayudarnos a evitar el conflicto y la contención.
