El apóstol Pablo enseñó que “la fe [es] la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve”14.

Y Cristo ha dicho: “Si tenéis fe en mí, tendréis poder para hacer cualquier cosa que me sea conveniente”15.

La fe es un principio de acción y de poder, y siempre que trabajamos en pos de una meta digna estamos ejerciendo nuestra fe16. Cuando creemos en Cristo, tenemos esperanza en lo que hacemos; nosotros ejemplificamos Sus atributos en nuestra vida y, por esas cosas, Él nos bendice.

En el curso de nuestras labores, a medida que ejerzamos la paciencia, la mansedumbre y la humildad, con pureza de corazón, nuestra espiritualidad aumentará y florecerá. Nuestros hechos pueden entonces superar todas las barreras humanas, incluso las relaciones culturales, económicas y políticas.

He visto este tipo de fe en una rama de Salt Lake City, conocida como la Rama Swahili, donde la mayoría de los miembros son refugiados de países del África oriental donde se habla swahili17. Esos miembros han sido integrados por voluntarios de este país que han dado de sí mismos, de sus recursos y de su tiempo para enseñar a esos hermanos y hermanas y a sus familias diversas habilidades, tales como el modo de vivir y de viajar en los Estados Unidos, dónde encontrar escuelas y empleo, cómo dar prioridad a la familia, y la importancia de enseñar el Evangelio en el hogar. Cuando esos voluntarios se reúnen al principio con esas familias de refugiados, se comunican a través de un intérprete, dado que muchos de esos hermanos y hermanas todavía no hablan fluidamente inglés. Los ayudantes pronto aprenden algunas palabras de los dialectos tribales que hablan los refugiados, lo cual aumenta la confianza entre ellos y mejora el aprendizaje y el entendimiento. Con el tiempo, su relación llega a ser cordial. Estos dedicados ayudantes enseñan y trabajan con esos hermanos y hermanas con mucha fe y diligencia para, primero, hacer posible su arraigo en Cristo y, segundo, para acomodarlos a fin de que ya no se vean a sí mismos como extranjeros en esta tierra. En las fiestas de barrio, por ejemplo, los unos disfrutan comiendo los alimentos de los otros. Recientemente tuve el gusto de ver una foto de algunas de esas hermanas en la portada de un ejemplar de conferencia general de las revistas Ensign y Liahona, cuando cantaban en un coro de estaca en la sesión de la conferencia para las mujeres18. Pueden imaginar lo lejos que han llegado, gracias al mucho amor y la mucha diligencia que el infinito poder de Dios ha hecho posible.

Ensign

Liahona

El élder Richard G. Scott nos aconseja: “Acércate a quienes viven en circunstancias adversas. Sé un buen amigo. Esa clase de amistad perdurable es como el asfalto que llena los baches de nuestra vida y hace que el camino sea más fácil y placentero… Recibe en tu casa a quienes necesiten ser fortalecidos mediante el entorno que reina allí… Reconozcamos lo bueno en los demás y no sus imperfecciones. Hay momentos en que es necesario prestar la debida atención para limpiar una mancha, pero debemos siempre concentrarnos en sus virtudes”19.

El Salvador nos enseña: “Y si de entre vosotros uno es fuerte en el Espíritu, lleve consigo al que es débil, a fin de que sea edificado con toda mansedumbre para que se haga fuerte también”20.

Si hacemos esto, todos los prejuicios y los miedos que hayamos podido tener se desvanecerán a medida que aumenta nuestro conocimiento y nuestro amor por aquellos entre quienes vivimos.
