La oración a menudo va acompañada del ayuno, especialmente cuando le pedimos al Señor una bendición especial.

La oración confirma nuestra fe en nuestro Padre Celestial y en el Señor Jesucristo. Confirma nuestra humildad y nuestra confianza en que el poder expiatorio del Salvador interceda por nosotros. En una carta a los romanos, Pablo lo explicó de este modo: “Y asimismo, también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad, porque no sabemos lo que hemos de pedir como es debido, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles… Y sabemos que para los que aman a Dios, todas las cosas obrarán juntamente para su bien… Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?”23.

El Señor también nos enseña que, cuando somos sinceros y perseverantes en nuestras oraciones, recibiremos respuesta24.

¿Por quiénes debemos orar?

Cristo enseñó: “Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen”25.

Una historia que contó el presidente Howard W. Hunter cuando era obispo ilustra la forma en que obra este principio. Un miembro de su barrio fue a él para decirle que había un hombre en la congregación que no le gustaba. El presidente Hunter le dijo a ese hermano que fuera a casa y orase por ese hombre en la mañana y en la noche, y que dos semanas después volviera a verle. Cuando el hermano regresó, dijo que había averiguado que aquel hombre tenía problemas y necesitaba ayuda, y que él iba a ayudarlo26. Experiencias como esta nos brindan esperanza para orar por aquellos hacia quienes tenemos malos sentimientos o quienes nos han hecho mal. ¿Quién sabe? Probablemente necesitan nuestra ayuda.

Ahora me gustaría añadir que la mayoría de las cosas que nos preocupan —lo que alguien ha dicho de nosotros o nos ha hecho— no contribuye a su salvación ni a la nuestra. Son cosas sin importancia en comparación con lo que Dios ha hecho por todos nosotros en Su glorioso reino. Puede que el aspecto exterior de los seres humanos sea diferente, pero por dentro somos iguales. Nos sentimos mal cuando otras personas nos tratan de manera injusta, o cuando nos ignoran, nos faltan al respeto o nos discriminan. Si nos cuesta pensar bien de los demás, oremos para recibir ese valioso don. “… deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios”27.

Si nuestros pensamientos son puros, el Espíritu confirmará esta realidad a aquellos con quienes nos relacionamos. He llegado a saber que el Espíritu de Dios no miente.

Hace poco leí en Deseret News un artículo de Kelsey Dallas sobre la oración que resumiré del siguiente modo: Ella se refiere a la oración como una herramienta para la resolución de conflictos que las parejas casadas pueden utilizar para fortalecer y establecer la paz en sus matrimonios. El hábito de orar individualmente y juntos puede sentar las bases de relaciones relativamente libres de conflictos, especialmente cuando los matrimonios ven a Dios como una Deidad que los ama y que puede bendecir su relación para que sea feliz y exitosa. Esos matrimonios, a medida que oren a diario, pedirán a Dios que los bendiga para cuidar del bienestar del otro28.

Deseret News
