Encontrar discursos que se dieron en lugares y formatos tan diversos a lo largo de 185 años ,requiere la proclividad de un historiador para escarbar en fuentes antiguas. Aunque por todo el registro histórico de los Santos de los Últimos Días se pueden encontrar discursos pronunciados por mujeres, estas fuentes son a menudo difíciles de acceder. Algunos de los primeros discursos de mujeres Santos de los Últimos Días se preservaban en sus memorias, como los de Lucy Mack Smith. Los libros de actas de las organizaciones de mujeres son una fuente particularmente valiosa para encontrar discursos pronunciados por mujeres. Por regla general, las secretarias levantaban acta de las reuniones, pero la precisión de esas actas dependía de cada secretaria. Algunas tomaban notas minuciosas, mientras que otras solo proporcionaban resúmenes, y muchas secretarias registraban los discursos de los hombres con más detalle que los de las mujeres. Alrededor del año 1915, las organizaciones de la Iglesia reemplazaron los libros de actas manuscritos por formularios estandarizados, que recogían los nombres de los oradores pero poco más2. Como resultado, el registro histórico perdió muchas declaraciones espontáneas de miembros comunes y corrientes en sus reuniones regulares.

Los periódicos y las revistas a menudo hacían que los discursos llegaran a un mayor número de lectores, aunque las palabras de las mujeres generalmente se resumían en lugar de reproducirse completas, sobre todo en el siglo diecinueve. La revista Woman’s Exponent (1872–1914) era escrita, editada, impresa y distribuida por mujeres, e incluía informes de reuniones de mujeres, a menudo enviadas por las secretarias de las organizaciones locales. Los discursos de las mujeres aparecían también en Millenial Star (1840–1970) y Young Woman’s Journal (1889–1929). En el siglo veinte, la Relief Society Magazine (1915–1970) publicaba discursos de mujeres, así como informes de las conferencias de la Sociedad de Socorro, la Asociación de Mejoramiento Mutuo y las Mujeres Jóvenes. Los informes de la conferencia general y las transcripciones de los devocionales de la Universidad Brigham Young (BYU), especialmente a finales del siglo veinte y principios del siglo veintiuno, proporcionan una rica colección de discursos pronunciados por mujeres. Los discursos de la Conferencia de BYU para la Mujer están disponibles en colecciones publicadas, la primera de las cuales apareció en 19803. Ya a finales del siglo veinte, los discursos de las mujeres mormonas estaban disponibles en las revistas Ensign y Liahona, en libros impresos, en retransmisiones televisivas y en internet.

Woman’s Exponent

Millenial Star

Young Woman’s Journal

Relief Society Magazine

Ensign

Liahona

La llegada de las tecnologías de grabación aumentó en gran manera el número de discursos de mujeres que se preservaron y, como resultado, los editores de este libro tuvieron muchos más discursos entre los que elegir de las últimas décadas de la historia de la Iglesia que los que tuvieron en los años anteriores. Los últimos discursos se registraron con más detalle y precisión, y la longitud media de los discursos grabados aumentó con el paso del tiempo. La mayoría de los últimos discursos provienen de publicaciones, mientras que la mayor parte de los primeros discursos se encontraron en periódicos o libros de actas.

Las fuentes disponibles son en gran medida discursos pronunciados en Utah, y la selección que recoge este libro no representa adecuadamente a voces no estadounidenses. No obstante, en él sí aparecen voces de mujeres internacionales. Estas incluyen un discurso del siglo diecinueve pronunciado en Inglaterra por Elicia A. Grist y varios discursos de inmigrantes provenientes de Inglaterra y Escocia que se convirtieron a la Iglesia y se unieron a los santos en Utah. El crecimiento de la Iglesia en regiones de todo el mundo se aceleró rápidamente en la segunda mitad del siglo veinte, y los discursos de mujeres de Alemania, Rusia, Sudáfrica, México y Kenia representan, en un pequeño grado, la composición internacional de la Iglesia en la actualidad. Voces no estadounidenses se encuentran en informes de conferencias de área de la década de 1970, entre ellas el discurso de Lucrecia Suárez de Juárez, una Santo de los Últimos Días mexicana. Cuando Carol Lee Hawkins coordinó la Conferencia de BYU para la Mujer durante los primeros años de la década de 1990, insistió en invitar a oradoras que pasaron sus años de formación fuera de los Estados Unidos, y sus esfuerzos dieron como fruto varios discursos, entre ellos el de Jutta B. Busche que aparece en este libro4. Queda más trabajo por hacer, tanto por parte de los eruditos como de los miembros de la Iglesia, en cuanto a la preservación del conocimiento expresado por las mujeres Santos de los Últimos Días fuera de los Estados Unidos.
