Maurine Jensen Proctor (n. 1949) describió a su madre y a su abuela como mujeres que amaban escribir. “Creo que la escritura es una especie de don en la familia” dijo. Ella reconoce que las largas y frecuentes conversaciones con su madre, Maurine Conover Jensen, contribuyeron sustancialmente a su desarrollo, y explicaba que su madre era una mujer idealista, agradecida y de principios, que alentaba a su hija a inspirarse en el ejemplo de sus antepasados para desarrollar la resiliencia en su vida. La hermana Jensen decía: “Los Conover atravesaron las planicies y nunca se sentaron ni se dieron por vencidos, y ustedes tampoco lo harán… Nosotros tenemos recursos; no nos damos por vencidos”1. El padre de la hermana Proctor, Joel Peter Jensen, era educador y trabajaba como director de la Escuela Secundaria Hillcrest en Midvale, Utah, y del Distrito Escolar Jordan2.

La propia hermana Proctor se graduó en Inglés por la Universidad de Utah (1971), y luego obtuvo una maestría en Educación por la Escuela de Posgrado de Harvard (1972). Después de enseñar en la escuela durante un año, se dio cuenta de que deseaba dedicar su vida profesional a la escritura. Escribió para la revista New Era antes de trasladarse a Chicago en 19733. Un día, mientras limpiaba la capilla después de una actividad de la Sociedad de Socorro —la hermana Proctor era la presidenta de la Sociedad de Socorro local— respondió a una llamada al teléfono de la Iglesia. Era un reportero del Chicago Sun-Times, que explicó que el periódico quería publicar un reportaje sobre las mujeres mormonas. Cuando la hermana Proctor respondió que ella era una mujer mormona y que era escritora, le pidieron a ella que hiciera el reportaje, y en adelante la contrataron para escribir muchos artículos. También comenzó a escribir para las revistas McGraw-Hill. La hermana Proctor continuó escribiendo cuando regresó a Utah en 1976, incluso para el programa del Coro del Tabernáculo Mormón Música y palabras de inspiración, para los programas especiales de Navidad del Coro del Tabernáculo, y para el programa de radio You and Your World. La hermana Proctor fue coautora de dos libros junto con Paul H. Dunn, y ella escribió sola otros tres4.

New Era

Chicago Sun-Times

Música y palabras de inspiración

You and Your World

Después de un divorcio, la hermana Proctor se casó con Scot Facer Proctor en 1988, y criaron juntos a sus once hijos. Scot y Maurine son compañeros tanto en casa como en el trabajo. Juntos editaron la revista This People entre 1992 y 19955. En 2006 habían publicado siete libros, incluso libros de fotografías y ediciones revisadas y mejoradas de algunos clásicos de la historia de la Iglesia SUD. Maurine dice que está “tan acostumbrada a dormir a la intemperie en el lugar donde hemos de capturar las primeras luces del día en una foto para nuestro libro, como a sentarme delante de la computadora”6. Para su nueva versión revisada del relato de Lucy Mack Smith sobre su hijo José Smith, ellos reinsertaron detalles íntimos de la vida familiar, así como palabras originales de la hermana Smith en los casos en que estas habían sido modificadas. También añadieron seiscientas notas al pie de página y ciento cincuenta fotografías. En 1999, ambos fundaron una revista en línea titulada Meridian, una popular fuente de noticias, comentarios y artículos SUD de especial interés7.

This People

Meridian

Al mirar atrás a las circunstancias bajo las cuales pronunció el siguiente discurso en el año 2006, la hermana Proctor comentó que, a menudo, ella escribe sobre algo a fin de resolverlo en su propia mente. Apartar tiempo para la contemplación era especialmente difícil cuando cuidaba a sus hijos, reconoció, y añadió: “El Señor… nos da inspiración cuando no nos damos cuenta de que la estamos recibiendo”8. La hermana Proctor compartió sus reflexiones sobre la contemplación y la revelación en una conferencia de BYU para la mujer.
