Hace algunos años era de noche y nuestra hija mayor adolescente no había llegado a casa a las doce, tal como habíamos acordado. El reloj dio la una y ella seguía sin aparecer. Nosotros hicimos lo que cualquier buen padre haría. Nos asustamos, oramos, hicimos aquellas incómodas llamadas a sus amigos en medio de la noche. Las 2:00 h. Nuestra imaginación volaba ante los peligros en los que se podía encontrar. Oramos con más fervor. Lloré de preocupación. Los minutos parecían horas. Las 2:30 h. Las 2:45 h. El mundo dormía, pero nosotros no; dos padres muy preocupados por su preciosa hija.

Al final, a las 3:00 h., oímos que la puerta delantera se abría silenciosamente. Habíamos trazado un plan que consistía en dividir y vencer. Mi esposo, Scot, se quedó en nuestra habitación y oró por mí mientras yo bajaba a recibir a nuestra hija. La conversación fue exactamente como cabría esperar. Me lancé sobre ella —no literalmente, pero había un tono punzante en mi voz—. Le recordé su hora límite de llegada a casa, le hablé de los peligros y las tentaciones que hay en la calle a altas horas de la noche, describí nuestra penosa preocupación. Ella se puso a la defensiva. Preguntó si no confiábamos en ella. Me dijo que ya era bastante mayor para tener una hora límite de llegada. Cuanto más se resistía a mis enseñanzas, más crecía la tensión entre nosotras. Necesitaba ayuda desesperadamente para convertir en un dulce momento de amor y enseñanza esa conversación que nos dividía . Justo en ese momento sentí la influencia de las oraciones de mi esposo por mí, y sentí una impresión. Yo había estado orando mucho por esta hija nuestra por la que había estado preocupada, y solo unos días antes el Espíritu me había susurrado algo acerca de ella.

Dejé por un momento mi lección sobre horas límite de llegada a casa. Estaba tranquila y supe que ese era el momento de transmitirle ese mensaje. “La semana pasada”, dije, “el Espíritu me dijo algo sobre ti”. Su actitud defensiva comenzó a desvanecerse. Era la primera vez que realmente escuchaba algo de lo que le decía. “Cuéntame”, dijo con verdadera impaciencia. Le respondí: “El Espíritu me dijo que no me preocupara mucho por tu vida, porque todas las cosas te saldrían bien; que todo estaría bien”.

“¿Escuchaste eso, mamá?”, preguntó entusiasmada. “¿Qué más te dijo el Espíritu sobre mí?”. Observen la fe en sus preguntas. Ella creía que Dios había escuchado mis oraciones y las había contestado. Creía que Él la conocía y la amaba. Cuando yo la veía como una hija que llegaba tarde sobrepasando los límites, Él conocía su corazón y la fe que residía en él, y que seguramente ella ni siquiera sabía. Nuestra conversación se volvió dulce cuando le hablé de la confianza que Dios tenía ella, y de cuán personalmente conocía Él su corazón y su bondad.

Antes había estado ansiosa por zafarse de mi presencia y de mi sermón, pero ahora era todo oídos, y hablamos hasta las 4:00 de la madrugada. Es un momento que atesoro en mi experiencia como madre.
