En octubre de 1918, Joseph F. Smith recibió una gloriosa visión de la visita de Cristo a las huestes de los muertos22. El registro de esa visión se encuentra ahora en la sección 138 de Doctrina y Convenios. En esa visión, él vio el gozo y la alegría de la innumerable compañía de espíritus que habían sido fieles en el testimonio de Jesucristo. ¿Qué fue lo que abrió sus ojos para recibir esta poderosa experiencia? Él dijo: “… me hallaba en mi habitación meditando sobre las Escrituras”; y de nuevo: “Mientras meditaba en estas cosas que están escritas, fueron abiertos los ojos de mi entendimiento”23.

José Smith nos explica que, antes de recibir su primera visión del Padre y del Hijo, “… [invadió su] mente una seria reflexión”24. ¿Qué es una seria reflexión? Es un pensamiento enfocado y concentrado, como la luz del sol a través de una lupa que del calor hará un agujero en el papel. No es superficial. No revolotea de una distracción a otra. No se aparta de su curso ni oscila como las olas del mar25.

Recibimos una mayor comprensión de esto en la descripción que hizo Oliver Cowdery de José la primera noche que Moroni lo visitó. Oliver escribe: “En la noche del 21 de septiembre de 1823, antes de irse a dormir, el ánimo de nuestro hermano estaba inusualmente inquieto en cuanto al asunto que por tanto tiempo había agitado su mente; volcó su corazón en ferviente oración, y su alma entera se abstrajo tanto de todo lo que fuera de naturaleza temporal que, para él, la tierra había perdido su atractivo, y todo lo que deseaba era preparar su corazón para conectar con algún tipo de mensajero que pudiera transmitirle la deseada información en cuanto a su grado de aprobación ante Dios.

“Finalmente la familia se retiró; mas él, como de costumbre, se sumió en sí mismo, en silencio, allí donde otros habrían reposado sus cuerpos exhaustos ‘envueltos en los brazos del sueño’; pero el sosiego había desaparecido, y la acostumbrada duermevela había extendido su reparadora mano sobre los que estaban a su lado. Él continuó orando inmóvil y su corazón, aunque una vez duro y obstinado, fue ablandado, y esa mente que con frecuencia había revoloteado como el “ave salvaje de paso” se había posado sobre una base constante para no ser confundida ni apartada de su propósito”26.

Me encanta esa imagen de nuestros pensamientos como “aves salvajes de paso”. ¡Cuán frecuentes son! Y cuán a menudo desearíamos que no fueran así.

Cuando pienso en un ave salvaje de paso, recuerdo el día en que un pájaro entró en nuestro despacho por una ventana abierta. No podía encontrar la salida y, aterrorizado, volaba de un lado a otro de la sala en un revoloteo inútil. Lo veíamos bajar en picado de una esquina a otra, estrellándose y sin hacer ningún progreso. Esa clase de pánico contrasta en gran manera con la resuelta oración que hizo José para no ser confundido ni apartado de su propósito.
