Julie Barrott Willis (n. 1957) ha sido una apasionada de la tierra desde su infancia. Cuando iba de aventuras con su papá, mientras él salía a cazar pájaros ella dibujaba bocetos de las carreteras y los senderos por los que pasaban. Siempre estaba pensando en la tierra y en cómo se había formado. También se sentía cautivada por la cordillera Teton, la cual veía a lo lejos cuando crecía en Idaho1. Cuando fue misionera en Nueva Zelanda, sus compañeras la convencieron de que cambiara su maestría en Geología por algo que presumiblemente ayudaría más a la gente. Pensó que tal vez podría estudiar Trabajo Social, pero en su vuelo de regreso a casa hubo un punto de inflexión. Al contemplar el paisaje del oeste de los Estados Unidos a través de la ventanilla, volvió a sentir ese amor por la tierra, y supo que ella era una geóloga2.

Cuando era niña, la pequeña Willis hacía preguntas. Tenía que tener paciencia y ser diligente para encontrar respuestas, escudriñando libros y hablando con las personas que la rodeaban. Ella supone que no era distinta de otros niños curiosos, pero se pregunta si sus padres eran diferentes de otros padres. “Ellos me ayudaron a entender que hacer preguntas es bueno; así es como progresamos y aprendemos”. Descubrió que el cuestionamiento no siempre significa duda o controversia, y que las preguntas tienen respuestas3. Como científica, ella ha aprendido el valor de las preguntas que una rápida búsqueda en internet no puede responder.

Un sábado, durante el primer año de la hermana Willis en la escuela secundaria, se quedó sola en casa para ponerse al día con algunas tareas escolares. Al tener nueve hermanos, la soledad era algo desconocido y memorable. Comenzó con sus tareas de Seminario. Semanas atrás, leyó desde el principio del libro de Mateo hasta el final de Juan. Ella dice que, cuando terminó de leer aquel día, recibió la “raíz primaria” de su testimonio: “una firme convicción de la vida, los milagros y el amor de Salvador” que permanece con ella en momentos de “duda, frustración y controversia”4.

La hermana Willis se casó con un compañero geólogo, Grant Curtis Willis, en 1984, y finalizó su maestría en la Universidad Brigham Young en 19855. En 2003 comenzó un programa de doctorado en la Universidad de Utah, al sentir que había llegado el momento de obtener el doctorado en Geología que había pospuesto para quedarse en casa cuando sus tres hijos eran pequeños6. Después de aceptar un empleo en BYU–Idaho en 20087, la hermana Willis se dio cuenta de que sus preguntas aumentaban para incluir cómo enseñar y guiar mejor a los alumnos. Ella les enseña a hacerse cargo de sus preguntas de investigación para que puedan llegar a ser eruditos versados e independientes8.

La hermana Willis dio este discurso en el Auditorio Centro de BYU–Idaho, en la semana de la festividad del Cuatro de Julio. Por ser un día feriado, solo unos pocos miles de alumnos asistieron, pero ella sintió que aquellos que necesitaran escuchar su mensaje lo encontrarían9. Ella dice: “No suficientes personas entienden… que las preguntas son buenas… Pueden brindar luz y entendimiento”10.

Como muchos de ustedes, yo coleccionaba piedras bonitas cuando era niña. No solo las coleccionaba, sino que hacía preguntas sobre cada una de ellas: ¿Qué tipo de piedra es? ¿Cómo adquirió esos colores? ¿Por qué no brilla? Puede que mis preguntas volvieran un poco locos a mis padres, porque mis regalos de Navidad pronto pasaron de las muñecas a un juego de identificación de rocas y libros sobre la tierra11.

Cordillera Teton Aproximadamente 2014. Monte Moran. Fotografía por John W. Barrott. (Utilizada con permiso).

Cordillera Teton

Esta bella imagen del monte Moran, en la cordillera Teton, tomada por mi hermano John, refleja una pregunta fundamental que ayudó a darle forma a mis estudios. La pregunta en realidad es irrelevante; lo importante es que yo dejé a un lado la serenidad del paisaje para hacer una pregunta. ¿Qué pregunta harían ustedes sobre esta escena? Probablemente depende de sus antecedentes y sus intereses. Un amante de las actividades al aire libre podría preguntar en cuanto a rutas de escalada; un botánico tal vez se pregunte acerca de los efectos de la glaciación sobre las coníferas; un artista quizás desee saber cómo captar mejor los reflejos en el lago; y un geólogo podría preguntar por las fuerzas tectónicas que formaron las montañas. La variedad y profundidad de las preguntas que se pueden hacer sobre un simple paisaje de montaña pueden ser tan numerosas como las personas que lo miran.

La habilidad y el deseo de formular preguntas y buscar respuestas es un atributo exclusivamente humano que es crucial para los avances científicos, artísticos y religiosos de la humanidad. Comenzamos a hacer preguntas a muy temprana edad, como sabe cualquiera que tenga un hijo o una hija precoz de tres años. Esto sugiere que venimos a la tierra con un espíritu inquisitivo, y que aprender por medio de las preguntas y de la búsqueda es una razón por la que nuestros Padres Celestiales nos han dado el don de la vida terrenal.

El hermano Michael Otterson afirmó en un devocional en BYU–Idaho que “el hacerse preguntas, indagar, buscar y explorar, cuando va acompañado de una actitud de superación personal y enriquecimiento espiritual, no solo es uno de los gozos de la vida, sino que es absolutamente esencial para nuestro progreso constante”12. En otras palabras, las preguntas son la clave del progreso.

El papel que desempeñan las preguntas en la Iglesia ha recibido una reciente atención mediática que tal vez haga que se pregunten por qué escogería un tema que algunas personas podrían considerar controvertido13. Permítanme explicarme. Hace algunos meses, cuando me pidieron que hablara en un devocional, elaboré una larga lista de temas que poco a poco quedaron reducidos a dos. Justo antes de que venciera mi plazo para entregar el título de mi discurso —sí, los oradores en devocionales también tenemos plazos de entrega— me arrodillé en oración y pregunté qué tema sería de mayor provecho para ustedes. Yo esperaba que la respuesta fuera: “Simplemente elige uno; ambos son fantásticos”. Pero me desperté con la clara impresión de que ninguno de los temas era el correcto. Debía hablar acerca de las preguntas. Puede que la reciente controversia en cuanto al hecho de hacer preguntas haya dejado a algunos de ustedes con preguntas sin respuesta; creo que esa es una de las razones por las que recibí la impresión de hablar sobre este oportuno tema.

Hay tres aspectos primordiales sobre las preguntas y el hecho de hacer preguntas que me gustaría destacar hoy:

- Hacer preguntas es parte de nuestra herencia religiosa.

- Las preguntas de diversas clases pueden ser una fuente de estímulo intelectual y de luz.

- Las preguntas difíciles no están prohibidas, y se pueden considerar con fe y con luz.

Hacer preguntas es parte de nuestra herencia religiosa.

Las preguntas de diversas clases pueden ser una fuente de estímulo intelectual y de luz.

Las preguntas difíciles no están prohibidas, y se pueden considerar con fe y con luz.

Mi ruego es que ustedes se vayan hoy de aquí con un mayor deseo de estar activamente dispuestos a formular preguntas y buscar respuestas en sus propias vidas, y con mayor confianza para hacerlo.

La historia sugiere que las preguntas han sido y continúan siendo importantes en la Iglesia de Jesucristo. Las Escrituras, así como los líderes antiguos y modernos de la Iglesia, sostienen que debemos entregarnos de manera activa a la práctica de formular preguntas. Nefi señala que, si no hacemos preguntas sobre asuntos que no entendemos, permaneceremos en tinieblas:

“Por tanto, si después de haber hablado yo estas palabras, no podéis entenderlas, será porque no pedís ni llamáis; así que no sois llevados a la luz, sino que debéis perecer en las tinieblas”14.

Las palabras de Nefi sugieren que hacer preguntas es esencial para recibir luz espiritual, y es el primer paso para abrir las compuertas de nuestra mente a la posibilidad de recibir respuestas. Si nunca abrimos las compuertas, nos privamos de la oportunidad de aprender y recibir luz.

José Smith, siguiendo la impresión que recibió cuando leyó el capítulo 1 de Santiago, se dirigió hacia la luz de la que habla Nefi cuando hizo una pregunta crucial: ¿A cuál de todas las Iglesias debía unirse?15. Y es significativo que, después de recibir la respuesta a esa pregunta, José continuó preguntando y buscando de manera activa. Si se hubiera quedado con la respuesta a su primera pregunta, poco sabríamos de verdades tales como el poder de la Expiación, la necesidad de los templos y el propósito de la vida.

Su testimonio, como el del profeta José, probablemente comenzó con la búsqueda de la respuesta a una pregunta; y, como él, ustedes pueden continuar recibiendo luz y conocimiento al hacer preguntas sobre los temas del Evangelio.

El modelo que siguió el profeta José al preguntar y buscar fue la base de la restauración de la Iglesia de Jesucristo, y los líderes de la Iglesia continúan alentándonos a seguir ese modelo en la actualidad. Por poner un ejemplo, hace unos años yo estaba en el Centro BYU–Idaho cuando la hermana Julie B. Beck, que fue Presidenta General de la Sociedad de Socorro, dirigió una reunión en la que nos alentó a formular preguntas sobre la vida y el Evangelio16. Luego invitó a algunas personas a compartir sus preguntas. En lugar de simplemente responder, la hermana Beck abrió su ejemplar de las Escrituras y nos ayudó a descubrir juntos las respuestas. Al principio me pregunté por qué no daba un discurso como los de la conferencia general sin más, pero al participar activamente en la búsqueda de respuestas con ella, me di cuenta de su sabiduría. Ella estaba ayudando a las personas a aprender a salir de las tinieblas de la ignorancia para adentrarse en la luz del entendimiento, exactamente como sugirió Nefi. El élder David A. Bednar enseñó que los padres pueden repetir esa experiencia en sus hogares17. Él dijo:

“Imagínense… una noche de hogar en la que se invita y se espera que los hijos vayan preparados para hacer preguntas acerca de lo que leen y aprenden del Libro de Mormón, o sobre un tema que recientemente se haya recalcado en una conversación sobre el Evangelio… E imagínense, además, que los hijos hacen preguntas que los padres no están adecuadamente preparados para contestar… Qué oportunidad tan gloriosa para que los miembros de la familia escudriñen juntos las Escrituras… y reciban instrucción del Espíritu Santo”18.

El proceso de preguntar y buscar no se limita al hogar en el que hay niños. Cualquier persona puede hacer lo que sugiere el élder Bednar y preguntar acerca de los pasajes de las Escrituras que leyó, o de una conversación que escuchó sobre el Evangelio; luego cualquier persona puede buscar respuestas y solicitar la instrucción del Espíritu Santo. Este es un poderoso concepto. ¿Lo están poniendo en práctica en sus vidas?

¿Cuáles son sus preguntas en cuanto a los asuntos espirituales? Probablemente difieran de las preguntas de sus amigos y familiares, porque los intereses, la profundidad del entendimiento espiritual y las experiencias de la vida varían. Por ejemplo, la madurez espiritual de Nefi era superior a la de sus hermanos; él tuvo la fe para hacer preguntas profundas del Evangelio y la base de conocimiento para entender las respuestas, mientras que sus hermanos no tuvieron ninguna de las dos cosas. Pero, según Nefi, no todo estaba perdido; sus hermanos podían desarrollar sus capacidades si guardaban los mandamientos, creían que podían recibir y no endurecían sus corazones19. La elección de preguntar y recibir estaba en sus manos.

Hoy me gustaría analizar cuatro categorías de preguntas que pueden darnos luz y entendimiento:

- Preguntas sobre la doctrina del Evangelio

- Preguntas que requieren reflexión personal

- Solicitud de guía

- Preguntas sobre el sufrimiento humano

Preguntas sobre la doctrina del Evangelio

Preguntas que requieren reflexión personal

Solicitud de guía

Preguntas sobre el sufrimiento humano
