Estas preguntas se centran en la doctrina de la Iglesia, y un deliberado análisis de las Escrituras facilita la recepción de respuestas. Las preguntas sobre doctrina van desde una simple búsqueda para comprender una sola palabra, a búsquedas complejas sobre temas doctrinales más profundos, que duran toda la vida. Y una puede conducir a otra.

Por ejemplo, el hermano Chris M. Wilson definió la luz en el devocional de la semana pasada, pero la lucha por comprender el poder de la luz espiritual puede conducir a nuevas percepciones cada vez que se leen las Escrituras20. He aprendido que, cuando una pregunta sobre la doctrina refleja un deseo sincero de saber, buscar respuestas puede ser interesante intelectual así como espiritualmente, y puede transformar el estudio del Evangelio de una lectura pasiva a una búsqueda activa; de una tarea en una lista de cosas por hacer, a una actividad acuciante y anhelada; de la repetición a la revelación.

El hermano Hugh Nibley, uno de los más prolíficos investigadores de la doctrina de la Iglesia SUD y un hombre profundamente espiritual, escribió:

“Si fuera cinco veces al templo y no sucediera nada, dejaría de ir. Pero he ido cientos de veces, y las altas expectativas de recibir nuevo conocimiento con las cuales subo al monte cada semana nunca quedan frustradas”21.

La primera vez que leí las palabras del hermano Nibley, me pregunté cómo era capaz de hacer eso porque, para ser honesta, mis experiencias en el templo, aunque agradables, generalmente no eran momentos de instrucción espiritual. Un día, mientras meditaba en el templo acerca de esto, recibí un destello de inspiración. El hermano Nibley iba al templo con una pregunta específica del Evangelio, mientras que yo acudía normalmente en busca de paz o guía en cuanto a una decisión. Si deseo recibir instrucción, debo llevar una pregunta porque, como Nefi enseñó, los misterios de Dios se revelan solo a quienes buscan con diligencia22.

Testifico que, si no hacemos preguntas sobre la doctrina cuando asistimos al templo y estudiamos las Escrituras, nos perdemos una clave esencial del progreso y el gozo de recibir la luz de la revelación.
