Cuando iba a Washington, Territorio de Utah, se dice que Young se retiraba a dormir mientras las mujeres se quedaban toda la noche cocinando. (Robert Glass Cleland y Juanita Brooks, editores, A Mormon Chronicle: The Diaries of John D. Lee, 1848–1876, 2 tomos, Salt Lake City: University of Utah Press, 1983, tomo II, pág. 114).

A Mormon Chronicle: The Diaries of John D. Lee, 1848–1876

Brigham Young, “Remarks”, Deseret News Weekly, 24 de noviembre de 1869.

Deseret News Weekly

Aunque fue Horne quien recibió la asignación formal, Snow desempeñó una importante función de apoyo. Horne expresó inquietud en cuanto a su capacidad para asumir la responsabilidad del nuevo programa: “Pasó algún tiempo antes de que pudiera reunir el suficiente valor para desempeñar esta labor, pero la hermana Snow me instó a cumplir con mi deber, de modo que, con temor y temblor, me esforcé por hacerlo”. (Mary Isabella Horne, “Address of Mrs. M. Isabella Horne”, Woman’s Exponent, tomo XX, nro. 18, 1 de abril de 1892, pág. 138).

Woman’s Exponent

Moisés 7:18–19.

Leonard J. Arrington, Great Basin Kingdom: An Economic History of the Latter-day Saints, 1830–1900, 1958; reimpreso, Salt Lake City: University of Utah Press, 1993, págs. 195, 235, 251–254. El hermano de Snow, Lorenzo Snow, organizó una exitosa comunidad cooperativa en Brigham City, Territorio de Utah, que comenzó en 1864. Este experimento inicial sentó las bases para posteriores intentos en la década de 1870. (Arrington, Great Basin Kingdom, págs. 324–325).

Great Basin Kingdom: An Economic History of the Latter-day Saints, 1830–1900

Great Basin Kingdom

Las otras consejeras eran Zina D. H. Young, Margaret T. Smoot, Sarah M. Kimball, Phebe Woodruff y Bathsheba W. Smith. (Susa Young Gates, History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Salt Lake City: Deseret News, 1911, págs. 34, 37).

History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints

El grupo para jóvenes se conoció primero como la Asociación de Moderación para Mujeres Jóvenes; ese nombre cambió más tarde a Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes, y finalmente Mujeres Jóvenes. (Eleventh Ward, Salt Lake Stake, Young Women’s Mutual Improvement Association Minutes and Records, tomo I, 1871–1877, 18 de octubre de 1871, pág. 1, Biblioteca de Historia de la Iglesia [CHL, por sus siglas en inglés]; Gates, History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association, págs. 150–151; “Death Closes Rich Career of Church Worker, Mother”, Deseret News, 24 de marzo de 1937).

History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association

Deseret News

Gates, History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association, pág. 36; véase también Jill Mulvay Derr, Janath Russell Cannon y Maureen Ursenbach Beecher, Women of Covenant: The Story of Relief Society, Salt Lake City: Deseret Book, 1992, págs. 114–115. El desarrollo de diferentes niveles de la Sociedad de Socorro y las organizaciones de moderación obedecían a necesidades específicas. A partir de 1867, los barrios organizaban las sociedades de socorro primero, mientras que las reuniones de moderación para mayores se celebraban a nivel más centralizado, y no en los barrios locales. La organización de sociedades de socorro de estaca comenzó en 1877 para coordinar las sociedades de barrio, y la reunión quincenal de moderación más tarde se convirtió en la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro. Para más información sobre estas organizaciones y las actas de algunas de las primeras reuniones, véase Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, editores, The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016, págs. 338–349, 353–357.

History of the Young Ladies’ Mutual Improvement Association

Women of Covenant: The Story of Relief Society

The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History

Derr, Cannon y Beecher, Women of Covenant, pág. 114.

Women of Covenant

Kimball explicó que la clase era en realidad una “sociedad educativa” con instrucción implícita para que las mujeres “hicieran de ella algo que fuera para nuestro beneficio”. (Senior and Junior Cooperative Retrenchment Association, Minutes, Salt Lake City, Territorio de Utah, hojas sueltas, 1871–1874, 11 de octubre de 1872, 42ª reunión, págs. 1–2, Biblioteca de Historia de la Iglesia).

Al principio de la reunión se leían las actas de las reuniones de la Asociación de Moderación Cooperativa, la Sociedad de Socorro del Barrio Siete de Salt Lake City, la Sociedad de Socorro del Barrio Nueve de Salt Lake City y la Sociedad de Socorro del Barrio Once de Salt Lake City.

Cuando se bautizó en 1835, a los treinta y tres años de edad, Snow tuvo una experiencia en la que vio una vela con una larga llama directamente sobre sus pies. “Quise conocer la interpretación, y recibí lo siguiente: ‘La luz de la inteligencia iluminará tu senda’. Quedé satisfecha”. (Eliza R. Snow, “Sketch of My Life”, en The Personal Writings of Eliza Roxcy Snow, editado por Maureen Ursenbach Beecher, Logan: Utah State University Press, 2000, pág. 10).

The Personal Writings of Eliza Roxcy Snow

Cuando era jovencita, Snow aprendió habilidades secretariales al ayudar a su padre en su empresa pública. Su madre consideraba que los quehaceres domésticos eran un importante fundamento para todos los logros femeninos, y sentía que “el conocimiento práctico era la base más sólida de la independencia”. Los padres de Snow les enseñaron a ella y a sus hermanos el valor del trabajo y de la educación; Snow recordaba: “La instrucción que impartían los libros y la escuela estaba siempre presente, entrelazada con cualquier otra destreza, sin omitir la música y el canto”. En Kirtland, en 1836, ella enseñaba en una escuela de niñas. (Snow, “Sketch of My Life”, págs. 6–7, 10).

Puede que Snow estuviera parafraseando uno de al menos dos discursos que Brigham Young dio en la conferencia general sobre edificar el Reino de Dios por medio del sacrificio y la futura organización de santos selectos en el orden de Enoc. (Brigham Young, 9 de octubre de 1872, en Journal of Discourses, 26 tomos, Liverpool: Varias editoriales, 1855–1886, tomo XV, págs. 158–167, 220–229).

Journal of Discourses

En el siglo diecinueve, el término paganos hacía referencia a los pueblos sin tradición judeocristiana, y muchas sectas cristianas estaban haciendo proselitismo en países que carecían de una presencia cristiana significativa. Algunos misioneros mormones fueron a lugares como Sudáfrica, China, India y las islas del Pacífico durante la segunda mitad del siglo. (Véanse William R. Hutchison, Errand to the World: American Protestant Thought and Foreign Missions, Chicago: University of Chicago Press, 1987; Rex Thomas Price Jr., “The Mormon Missionary of the Nineteenth Century”, disertación para doctorado, Universidad de Wisconsin–Madison, 1991, pág. 83; y Oxford English Dictionary, sub verbo “heathen” [pagano]).

paganos

Errand to the World: American Protestant Thought and Foreign Missions

Oxford English Dictionary

Los Santos de los Últimos Días creían que, mediante la participación en las ceremonias del templo y la fidelidad en su vida, podían llegar a ser “reyes y sacerdotes” y “reinas y sacerdotisas” en la eternidad. (Carol Cornwall Madsen, “Mormon Women and the Temple: Toward a New Understanding”, en Sisters in Spirit: Mormon Women in Historical and Cultural Perspective, editado por Maureen Ursenbach Beecher y Lavina Fielding Anderson, Urbana: University of Illinois Press, 1987, págs. 90–91, 102–103).

Sisters in Spirit: Mormon Women in Historical and Cultural Perspective
