Con la llegada de este nuevo año, 1975, nuestra nación se vio inmersa en circunstancias inusuales y complejas, y todavía lo está. Me resultó interesante una transmisión radiofónica en la que destacadas emisoras de noticias analizaban los que consideraban que habían sido los acontecimientos más significativos del año 1974 en lo que atañe al país. Sus conclusiones, según recuerdo, fueron las siguientes: “la inflación y la recesión, la crisis energética, la dimisión del presidente de los Estados Unidos, los juicios por el caso Watergate, el indulto al presidente, la creciente riqueza y poder de los países productores de petróleo y la escasez de alimentos en el mundo”20.

En mi opinión, las emisoras pasaron por alto un acontecimiento más significativo, quizás, por su transcendental impacto en el hogar, la comunidad y la vida de la nación, que cualquiera de los mencionados. Me refiero al progreso que han logrado las mujeres en sus esfuerzos hacia la emancipación desde lo que consideraban restricciones existentes que impedían su pleno desarrollo y utilidad. Las mujeres han trabajado activamente por alcanzar objetivos específicos en estos cuatro años, pero 1974 fue diferente. Fue un año en que se redoblaron los esfuerzos en un amplio espectro de diversas áreas, y los logros fueron notables. Como ejemplo de esos logros, cito los acontecidos en el campo de la vida política. Un número récord de mujeres experimentadas, capacitadas y dedicadas se presentaron como candidatas a cargos públicos, y muchas ganaron. La Comisión Política Nacional de Mujeres arrojó los siguientes datos: dieciocho mujeres fueron elegidas al Congreso como representantes, un número sin precedentes; quinientas noventa y nueve mujeres fueron elegidas a legislaturas estatales; una mujer fue elegida gobernadora de uno de nuestros estados soberanos; otra mujer fue elegida como senadora de estado. “Por todo el país”, declara la Comisión de Mujeres, “fue un año emblemático para las mujeres”21.

En algunas regiones, no obstante, se alcanzaron logros que, en opinión de algunas personas, plantean preguntas que afectan a la vida de la nación. Si bien nos regocijamos en la enmienda de las injusticias, no debemos perder de vista la necesidad de evaluar con mesura las medidas que producen el cambio en la condición de las mujeres: el cambio que rompe con los tradicionales modelos de vida que han superado la prueba del tiempo y que han probado ser buenos y han contribuido a la felicidad y al bienestar de las familias y de las naciones. No debemos perder de vista la naturaleza esencial de las mujeres y sus funciones divinamente ordenadas en la vida. James Kilpatrick, un prominente columnista, ha señalado que “recurrimos a la ética judeocristiana”. Él afirma que vivimos conforme a un conjunto de normas o leyes tomadas de generaciones del pasado, y que estas que no pueden tratarse como si no existieran. A la gente le importan estas cosas porque han descubierto que son buenas y brindan un sentimiento de satisfacción22.
