Algunos puntos de vista y tendencias presentes son motivo de preocupación porque parecen ir en contra de los valores tradicionales. La mujer Santo de los Últimos Días se halla en una posición ideal para evaluar los cambios en la condición de las mujeres, y para valorar inteligente y apropiadamente esas tendencias y puntos de vista, porque ella tiene a su alcance unas varas de medir que no fallan. Esas calculadoras infalibles, por así decirlo, son guías divinamente inspiradas en las verdades que se han revelado, cual aparecen en las Escrituras y en las palabras de nuestros profetas modernos. Aun así, algunas de nosotras no hacemos uso de estas certeras varas de medir porque no estamos lo suficientemente familiarizadas con ellas. No las conocemos. Puede que no hayamos aprovechado las oportunidades de aprenderlas, de entender todo su significado y de aplicarlas en nuestra vida a nivel individual y colectivo. O puede que seamos como Saúl, el hijo de Cis, que amaba al Señor y deseaba hacer Su voluntad, pero le faltaba el valor para ir en contra de la opinión popular.

En la Biblia leemos: “Y había un hombre de Benjamín… el cual se llamaba Cis… Y tenía él un hijo que se llamaba Saúl, joven y apuesto; entre los hijos de Israel no había otro más apuesto que él; de hombros arriba era más alto que cualquiera del pueblo. Y se habían perdido las asnas de Cis, padre de Saúl”23. Saúl fue enviado a encontrar los animales, pero no pudo. Él y su siervo fueron entonces a preguntar a Dios por medio de Samuel, siervo de Dios, que era profeta. (En aquella época era llamado vidente, según el relato de las Escrituras). Samuel había sido apercibido de la llegada de Saúl, y el Señor le había revelado que era Su voluntad que Saúl reinase como príncipe sobre Su pueblo. Samuel le mostró a Saúl las obras de Dios. Luego tomó un frasco de aceite y ungió a Saúl para que fuese príncipe sobre Su heredad. Entonces le dio consejo en cuanto a la voluntad del Señor y lo que había de hacer24.

No obstante, esto no agradó al pueblo. Deseaban un rey, y Saúl cedió a la voluntad de ellos. Entonces Samuel, al conocer la decisión de Saúl, fue a Saúl, de la tribu de Benjamín, y dijo:

Neciamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehová tu Dios que él te había ordenado; pues ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre.Pero ahora tu reino no será duradero. Jehová se ha buscado un hombre según su corazón, a quien Jehová ha designado para que sea príncipe sobre su pueblo25.Y Saúl dijo a Samuel: Yo he pecado; he quebrantado el mandamiento de Jehová y tus palabras, porque temí al pueblo y consentí a la voz de ellos26.

Neciamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehová tu Dios que él te había ordenado; pues ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre.

Pero ahora tu reino no será duradero. Jehová se ha buscado un hombre según su corazón, a quien Jehová ha designado para que sea príncipe sobre su pueblo25.

Y Saúl dijo a Samuel: Yo he pecado; he quebrantado el mandamiento de Jehová y tus palabras, porque temí al pueblo y consentí a la voz de ellos26.

Hoy en día, muchos de nosotros tememos la voz del pueblo. Al aconsejar en cuanto a la conveniencia de un gobierno representativo, el rey Mosíah pronunció estas importantes palabras: “… es común que la parte menor del pueblo desee lo que no es justo”27. Ahora, habiendo sido advertidos por un gran profeta del Libro de Mormón, los Santos de los Últimos Días harían bien en ser particularmente cuidadosos a la hora de considerar las voces de los del pueblo a la luz de las enseñanzas de nuestros profetas modernos. Aun cuando las voces sean pocas, suelen ser ruidosas y convincentes.

Al poseer la verdad revelada y las palabras de los profetas en lo que se refiere a la responsabilidad de la mujer Santo de los Últimos Días y a su papel en la vida, tenemos el inquebrantable deber de sostener esas enseñanzas en nuestras palabras y acciones, y de dirigir nuestras vidas en armonía con ellas. Pero yo pregunto: “¿Tenemos alguna responsabilidad más? ¿Tenemos la responsabilidad de compartir estas enseñanzas con aquellos que tal vez no tengan la luz de la verdad?”. En Mateo se nos aclara nuestro deber en cuanto a este asunto. Leemos: “Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder. Ni se enciende una vela y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa. Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos”28.
