Recuerdo un discurso que dio el presidente George Albert Smith a las mujeres de la Sociedad de Socorro en la Conferencia General de octubre de 1945. Aquella fue la primera conferencia en la que tomó la palabra como Presidente de la Iglesia, y la primera conferencia que yo dirigía como Presidenta de la Sociedad de Socorro29. Durante varios años se nos habían negado las conferencias debido a las restricciones de la guerra30. Con espíritus deseosos y receptivos, las mujeres se reunieron en aquella conferencia de la Sociedad de Socorro para escuchar el mensaje de su nuevo Profeta y Presidente. El Espíritu del Señor descansó con poder sobre el presidente Smith, y el espíritu de profecía prevaleció mientras hablaba del futuro de las mujeres de la Iglesia. Él aclaró en gran manera las responsabilidades que teníamos para con todas las mujeres del mundo. En este momento vale la pena leer un extracto de su discurso. El presidente Smith dijo:

Siento que estoy en terreno sagrado, ya que en este púlpito han comparecido algunos de los grandes hombres y las grandes mujeres del mundo, quienes estaban deseosos por hacer lo que el Señor les pidiera. Aquí dieron testimonio de la divina misión de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo.Ustedes son más bendecidas que ninguna otra mujer en el mundo. Fueron las primeras mujeres que tuvieron esta concesión31; las primeras mujeres que tienen voz en la obra de una iglesia. Fue Dios quien se la dio, y lo hizo como resultado de la revelación a un profeta del Señor. Desde entonces, piensen en los beneficios que han disfrutado las mujeres de este mundo. No solo ustedes que pertenecen a la Iglesia han disfrutado de las bendiciones de la igualdad sino que, cuando el profeta José Smith dio vuelta a la llave para la emancipación de la mujer, lo hizo para todas las mujeres del mundo, y el número de mujeres que pueden disfrutar de las bendiciones de libertad religiosa y civil ha ido en aumento de generación en generación32.¿Se dan cuenta de que ustedes han abierto este tabernáculo para la primera conferencia general que hemos tenido en años?33… Ahora el cielo es el límite, y no me extrañaría que, cuando hayamos celebrado aquí dos o tres conferencias generales más, tuviéramos visitantes de Australia, Nueva Zelanda, África, China, Japón, y de cualquier otro lugar. Ellas saldrán de sus tierras en aviones, y en unas veinticuatro horas estarán aquí mismo. Es maravilloso lo que el Señor nos ha dado en esta era34.

Siento que estoy en terreno sagrado, ya que en este púlpito han comparecido algunos de los grandes hombres y las grandes mujeres del mundo, quienes estaban deseosos por hacer lo que el Señor les pidiera. Aquí dieron testimonio de la divina misión de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo.

Ustedes son más bendecidas que ninguna otra mujer en el mundo. Fueron las primeras mujeres que tuvieron esta concesión31; las primeras mujeres que tienen voz en la obra de una iglesia. Fue Dios quien se la dio, y lo hizo como resultado de la revelación a un profeta del Señor. Desde entonces, piensen en los beneficios que han disfrutado las mujeres de este mundo. No solo ustedes que pertenecen a la Iglesia han disfrutado de las bendiciones de la igualdad sino que, cuando el profeta José Smith dio vuelta a la llave para la emancipación de la mujer, lo hizo para todas las mujeres del mundo, y el número de mujeres que pueden disfrutar de las bendiciones de libertad religiosa y civil ha ido en aumento de generación en generación32.

¿Se dan cuenta de que ustedes han abierto este tabernáculo para la primera conferencia general que hemos tenido en años?33… Ahora el cielo es el límite, y no me extrañaría que, cuando hayamos celebrado aquí dos o tres conferencias generales más, tuviéramos visitantes de Australia, Nueva Zelanda, África, China, Japón, y de cualquier otro lugar. Ellas saldrán de sus tierras en aviones, y en unas veinticuatro horas estarán aquí mismo. Es maravilloso lo que el Señor nos ha dado en esta era34.

Las palabras de aquel gran Presidente me conmovieron profundamente, y después de la sesión le agradecí y expresé los sentimientos de mi corazón. Inquirí: “¿Sucederán algunas de estas cosas durante mi administración?”, y luego pregunté: “Cuándo y cómo llevaremos nuestro mensaje a las mujeres del mundo?”. Aunque su respuesta no está registrada en las actas de la conferencia, sí lo está en un pequeño cuaderno en el que he tomado notas de las diversas conferencias generales, y también está grabada en mi mente y en mi corazón35.

El Profeta respondió: “Es fácil que suceda durante su administración. El mensaje de las mujeres mormonas llegará a las mujeres del mundo cuando haya una necesidad especial del mismo. No debe preocuparse en cuanto al cómo”, dijo. “El Señor se ocupará de eso”.

Como muestra del cumplimiento de la profecía, unos pocos años después del discurso del presidente Smith mis consejeras y yo observamos un número bastante elevado de mujeres que asistían a nuestra conferencia procedentes de países extranjeros y de lenguas extrañas. Decidimos llevar a cabo una reunión especial para ellas después de las sesiones ordinarias de nuestra conferencia de dos días. Esa mañana hicimos una lista de asistencia oral. Cada hermana debía decir su nombre, el país del que procedía y el medio de transporte en el que había llegado. La mayoría de ellas había llegado en avión. Cada país que el presidente Smith había mencionado en su discurso de 1945 estaba representado, excepto China. Observé que había una mujer de Taiwán. Hablé sobre esto y añadí que teníamos a una hermana de Taiwán, aunque no teníamos ninguna de China. Entonces la hermana de Taiwán se puso de pie con discreción y, en un perfecto inglés, dijo: “China es el país donde nací”. La profecía se había cumplido36.
