Hoy en día, el mensaje de las mujeres mormonas se lleva al mundo de muchas maneras: a través del extraordinario programa misional de la Iglesia, por medio de la afiliación de la Sociedad de Socorro a los Consejos Nacional e Internacional de Mujeres, a través de la radio, la televisión, la prensa y otros medios de comunicación37. Les aseguro que las mujeres del mundo en la actualidad necesitan el mensaje de las mujeres mormonas. Incontables mujeres están atribuladas en cuanto al rumbo que deben seguir. Muchas están confundidas por las nuevas filosofías y perspectivas. La Sociedad de Socorro ocupa una posición de respeto e influencia entre las organizaciones de mujeres del mundo. Aunque puede que no siempre estén de acuerdo con nuestra postura en asuntos que para nosotras son importantes, normalmente se nos dan amplias oportunidades de expresarnos, y nuestra influencia se deja sentir. A menudo nuestra posición prevalece.

Los nombres de más de novecientas mil mujeres están actualmente en los listados de la Sociedad de Socorro. Incluyen mujeres jóvenes, muchas de ellas universitarias. También hay mujeres de mediana edad y aquellas que son experimentadas y han envejecido dedicadas a la obra. Es nuestro deber como mujeres mormonas, independientemente de nuestra edad o circunstancias, permanecer unidas y firmes en nuestro apoyo a las enseñanzas de la Iglesia. No fue por coincidencia o capricho que la Sociedad de Socorro se estableciera en este campus y en otros campus universitarios38, ni fue por coincidencia que el presidente Harold B. Lee trajera a las jóvenes adultas y a las mujeres de miras especiales al abrigo de la Sociedad de Socorro39. Fue la voluntad del Señor. Fue en cumplimiento de la profecía de un Profeta y Presidente anterior, Joseph F. Smith. Estas son las palabras proféticas registradas en su libro Doctrina del Evangelio:

Doctrina del Evangelio:

Hablaré de la Sociedad de Socorro como una de las grandes organizaciones en la Iglesia, organizada por el profeta José Smith, organización cuyo deber consiste en velar por los intereses de todas las mujeres de Sion, así como de todas las mujeres que llegaren a estar bajo su supervisión y cuidado, sin tomar en cuenta religión, color o condición. Espero ver el día en que esta organización sea una de las más perfectas, una de las más eficaces para hacer bien en la Iglesia; pero ese día llegará cuando tengamos mujeres que no solo se sientan llenas del espíritu del evangelio de Jesucristo y con el testimonio de Cristo en su corazón, sino que también tengan la juventud, el vigor, y la inteligencia que les permita desempeñar los grandes deberes y responsabilidades que sobre ellas descansen… [Queremos] que las mujeres jóvenes, mujeres inteligentes, mujeres de fe, valor y pureza se unan a las sociedades de socorro en las varias estacas y barrios de Sion. Queremos que emprendan esta obra con vigor, con inteligencia y unidamente para la edificación de Sion y la instrucción de las mujeres en cuanto a sus deberes: deberes domésticos, deberes públicos y todo deber que sobre ellas descanse40.

Hablaré de la Sociedad de Socorro como una de las grandes organizaciones en la Iglesia, organizada por el profeta José Smith, organización cuyo deber consiste en velar por los intereses de todas las mujeres de Sion, así como de todas las mujeres que llegaren a estar bajo su supervisión y cuidado, sin tomar en cuenta religión, color o condición. Espero ver el día en que esta organización sea una de las más perfectas, una de las más eficaces para hacer bien en la Iglesia; pero ese día llegará cuando tengamos mujeres que no solo se sientan llenas del espíritu del evangelio de Jesucristo y con el testimonio de Cristo en su corazón, sino que también tengan la juventud, el vigor, y la inteligencia que les permita desempeñar los grandes deberes y responsabilidades que sobre ellas descansen… [Queremos] que las mujeres jóvenes, mujeres inteligentes, mujeres de fe, valor y pureza se unan a las sociedades de socorro en las varias estacas y barrios de Sion. Queremos que emprendan esta obra con vigor, con inteligencia y unidamente para la edificación de Sion y la instrucción de las mujeres en cuanto a sus deberes: deberes domésticos, deberes públicos y todo deber que sobre ellas descanse40.

Las jóvenes Santos de los Últimos Días elegidas aumentan la fortaleza de la Sociedad de Socorro hoy en día porque se las necesita. Estos tiempos requieren su capacitación, sus habilidades de liderazgo, sus testimonios, unidos a la fuerza de las hermanas más experimentadas en la obra. Las mujeres Santos de los Últimos Días se preocupan por la solidaridad del hogar y el bienestar eterno de la familia. Ellas saben que los buenos hogares son la piedra angular de una buena sociedad y de ciudadanos felices. Cualquier cambio que afecte negativamente al hogar y a la familia es deplorable. El difunto élder Stephen L. Richards se refería con frecuencia a la doctrina de los Santos de los Últimos Días sobre la eternidad de la unidad familiar como “la más sublime de todas las doctrinas teológicas”41.

El Evangelio enseña a las mujeres cómo comportarse para con sus maridos, y enseña a los hombres a estimar a la mujer y a honrar y respetar a sus esposas. La Iglesia no se opone a que la mujer, si así lo desea, acceda al mercado laboral y preste servicio en la comunidad, ya sea de manera remunerada o voluntaria, cuando su hogar y sus circunstancias familiares se lo permitan y ello no suponga un perjuicio para ellas. Se alienta a las mujeres a desarrollar todo su potencial como mujeres, y la Iglesia ofrece abundantes oportunidades para que lo hagan. El servicio caritativo bien orientado, que es conforme a la naturaleza de la mujer, no es sino la ley de la hermandad en acción. Es doctrina de los Santos de los Últimos Días. Estas son algunas de las varas de medir con que las jóvenes que se encuentran aquí hoy pueden evaluar el cambio y determinar sus acciones en la vida. Las novecientas mil mujeres que forman parte de la hermandad de la Sociedad de Socorro pueden ser un poder para ayudar a las mujeres del mundo a evaluar adecuadamente el cambio. Con las enseñanzas de la Iglesia como guía, ellas pueden ayudarse a sí mismas a avanzar por la línea correcta en el desarrollo de sus talentos y sus habilidades, y en su servicio al género humano. La Iglesia puede hacer que las mujeres del mundo sean capaces de determinar a qué cosas deben dar prioridad en su vida. Las mujeres Santos de los Últimos Días tienen a su alcance la firme e infalible guía que conduce al pleno desarrollo y a la completa utilidad de las mujeres. El poder para bien inherente en nuestras novecientas mil mujeres dirigidas por la inspiración del liderazgo del sacerdocio es incalculable. Para las mujeres Santos de los Últimos Días, las enseñanzas de la Iglesia son seguridad eterna. Que nunca las perdamos de vista, lo ruego sinceramente en el nombre de Jesucristo. Amén.

Belle S. Spafford, “Latter-day Saint Women in Today’s Changing World”, en Speeches of the Year: BYU Centennial Devotional and Fireside Addresses, 1975 (Provo, UT: Brigham Young University Press, 1976), págs. 41–50.

Speeches of the Year: BYU Centennial Devotional and Fireside Addresses, 1975
