Al hablar en la sesión del domingo por la mañana de la conferencia general de hace dos años, el presidente Thomas S. Monson enseñó:

[El] amor es la esencia misma del Evangelio, y Jesucristo es nuestro Ejemplo. Su vida fue un legado de amor…Ruego que empecemos hoy, este mismo día, a expresar amor a todos los hijos de Dios, ya sean nuestros familiares, nuestros amigos, personas que sean solo conocidas o totalmente extrañas. Al levantarnos cada mañana, estemos resueltos a responder con amor y bondad a cualquier cosa que nos pueda salir al paso.

[El] amor es la esencia misma del Evangelio, y Jesucristo es nuestro Ejemplo. Su vida fue un legado de amor…

Ruego que empecemos hoy, este mismo día, a expresar amor a todos los hijos de Dios, ya sean nuestros familiares, nuestros amigos, personas que sean solo conocidas o totalmente extrañas. Al levantarnos cada mañana, estemos resueltos a responder con amor y bondad a cualquier cosa que nos pueda salir al paso.

El presidente Monson también dijo:

No podemos amar verdaderamente a Dios si no amamos a nuestros compañeros de viaje en este trayecto mortal. Del mismo modo, no podemos amar… a nuestro prójimo si no amamos a Dios, el Padre de todos nosotros… Somos hijos de nuestro Padre Celestial, engendrados en espíritu y, como tales, somos hermanos y hermanas. Si tenemos presente esta verdad, el amar a todos los hijos de Dios se hará más fácil31.

No podemos amar verdaderamente a Dios si no amamos a nuestros compañeros de viaje en este trayecto mortal. Del mismo modo, no podemos amar… a nuestro prójimo si no amamos a Dios, el Padre de todos nosotros… Somos hijos de nuestro Padre Celestial, engendrados en espíritu y, como tales, somos hermanos y hermanas. Si tenemos presente esta verdad, el amar a todos los hijos de Dios se hará más fácil31.

Esta verdad, tal como la enseña el presidente Monson, es la manera perfecta de estar en paz con otras personas, empezando por nuestra familia. Comenzamos por aceptarnos mutuamente. Preguntar a los miembros de la familia qué tal han dormido cuando se despiertan por la mañana lleva un buen espíritu al hogar.

Entre las personas de las islas del Pacífico y África, excepto en las ciudades, cuando te encuentras con una persona te detienes y la saludas. Preguntas por su familia. De este modo llegas a conectar con la persona y a establecer una amistosa sintonía.

El Salvador nos manda que amemos a todos los hombres:

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles?Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto32.

Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?

Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles?

Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto32.

He descubierto que el amor es una poderosa herramienta en nuestras manos. Somos creados para amar y ser amados. Pero el espíritu del amor ha quedado relegado a causa de las aspiraciones del mundo, tales como el deseo de que se reconozca nuestra superioridad respecto a los demás, la codicia, la lujuria, el egoísmo, el orgullo y otros hábitos mundanos.

Nuestro Salvador, Jesucristo, es la personificación del amor. Cuando había sido clavado en la cruz, sintiendo un dolor extremo y maltratado por los soldados, Él oró al Padre para que los perdonara, diciendo que no sabían lo que estaban haciendo. ¡Cuánto amor! Nosotros debemos tener esa clase de amor en nuestro corazón a fin de vivir en paz con otras personas.

Yo crecí en una familia de diez hijos, por lo que algunas veces discrepábamos los unos con los otros, pero los sentimientos heridos no duraban por mucho tiempo porque mis padres se preocupaban por impregnar nuestro hogar de un ambiente apacible y amoroso. Cuando nos hicimos mayores y todos nosotros nos fuimos de casa para establecernos por nosotros mismos, continuamos cooperando a medida que uníamos nuestros esfuerzos para mantener a nuestros ancianos padres. Este acuerdo funcionó bien hasta hace unos años, cuando mi padre falleció.

El vínculo que nos mantenía unidos comenzó a debilitarse. Tal como sucede en los patrones sobre los que leemos en el Libro de Mormón, comenzaron a formarse grupos y la crítica se convirtió en el pasatiempo favorito de algunos.

Al ser la mayor de mis hermanos, escuché las quejas de cada uno y me reuní individualmente en consejo con ellos a lo largo de varios años. Pero la situación siguió empeorando. De manera que, el pasado mes de diciembre, mientras nos preparábamos para ir a casa de vacaciones, decidimos que trataríamos de llevar paz entre los varios grupos que se habían formado, y convocar una reunión familiar.

A fin de resolver la contención, a cada uno se le dio un tiempo para que expresara sus sentimientos sin interrupción. A medida que todos hablaban, nos dimos cuenta de que algunos de ellos se habían sentido heridos mucho tiempo. Hablaron con sinceridad mientras se dirigían a mi esposo, como si suplicaran su ayuda. A continuación, mi esposo se dirigió a cada uno de los que hablaban, parafraseando sus quejas y preguntando si estaban de acuerdo con el resumen. Entonces le volvió a preguntar a cada uno, desde el primero que habló hasta el último, qué estaban ellos dispuestos a hacer para aportar paz, independientemente de lo que hicieran todos los demás.

Luego analizamos las respuestas utilizando el maravilloso pasaje de las Escrituras que se encuentra en Filipenses, que dice:

… completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien, con humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a sí mismo;no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros33.

… completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.

Nada hagáis por contienda o por vanagloria; antes bien, con humildad, estimando cada uno a los demás como superiores a sí mismo;

no mirando cada uno por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros33.

Al concluir esa reunión familiar, mi esposo agradeció a todos por su sinceridad, y expresó su esperanza de que pudiéramos recurrir con frecuencia al sabio consejo del apóstol Pablo a fin de encontrar paz en nuestras vidas. Al final de la reunión había un espíritu de enorme alivio y de gran paz. Observamos que, en los cuatro meses que han pasado desde aquella reunión, no hemos oído de ninguna contención, por lo que estoy profundamente agradecida al Señor.

El élder Dallin H. Oaks, en su discurso de la Conferencia General de octubre de 2014, nos aconsejó, entre otras cosas, ir en pos de las cosas que conducen a la paz al vivir entre otras personas; a practicar el civismo cuando los demás tienen opiniones diferentes, abstenernos de la contención y practicar el respeto y ser amables con quienes eligen no guardar los mandamientos de Dios. Él hizo hincapié en que la bondad es poderosa34.

En la medida de los posible, debemos mantenernos en contacto con aquellos con los que discrepamos, especialmente los miembros de nuestra familia. Les hacemos saber que los amamos al invitarlos a las actividades familiares y al encontrar cosas buenas que decir de ellos. Antes o después, el Señor puede ablandar su corazón. Creo que un importante ingrediente del éxito de nuestra reunión familiar fue que dimos un obsequio familiar especial a cada uno de mis hermanos de manera que, a medida que llegaban a la reunión, ninguno tuvo dudas de nuestros sentimientos hacia ellos.

Cuando tenemos una relación complicada, debemos hacernos las siguientes preguntas: ¿Cuál es mi deseo sincero en cuanto a esta relación? ¿Qué haría yo si estuviera en su lugar? ¿A qué estoy dispuesta a renunciar a fin de establecer la paz?

Este consejo del rey Benjamín es útil, ya que nos recuerda los convenios que hemos hecho con Dios:

Y otra vez os digo, según dije antes, que así como habéis llegado al conocimiento de la gloria de Dios, o si habéis sabido de su bondad, y probado su amor, y habéis recibido la remisión de vuestros pecados, lo que ocasiona tan inmenso gozo en vuestras almas, así quisiera que recordaseis… su bondad… y os humillaseis aun en las profundidades de la humildad, invocando el nombre del Señor diariamente, y permaneciendo firmes en la fe…Y he aquí, os digo que si hacéis esto, siempre os regocijaréis, y seréis llenos del amor de Dios…Y no tendréis deseos de injuriaros el uno al otro, sino de vivir pacíficamente, y de dar a cada uno según lo que le corresponda35.

Y otra vez os digo, según dije antes, que así como habéis llegado al conocimiento de la gloria de Dios, o si habéis sabido de su bondad, y probado su amor, y habéis recibido la remisión de vuestros pecados, lo que ocasiona tan inmenso gozo en vuestras almas, así quisiera que recordaseis… su bondad… y os humillaseis aun en las profundidades de la humildad, invocando el nombre del Señor diariamente, y permaneciendo firmes en la fe…

Y he aquí, os digo que si hacéis esto, siempre os regocijaréis, y seréis llenos del amor de Dios…

Y no tendréis deseos de injuriaros el uno al otro, sino de vivir pacíficamente, y de dar a cada uno según lo que le corresponda35.

Permítanme resumir otra vez los cinco principios que podemos aplicar para resolver el conflicto y la contención en nuestro trato con otras personas:

Primero, la fe en el Salvador, Jesucristo, es el comienzo de un deseo de confiar en el Señor en nuestras circunstancias, sabiendo que Él compartirá nuestras cargas y traerá consuelo a nuestra alma.

Segundo, la fe en el Señor Jesucristo nos lleva a hacer las cosas que invitan a la compañía del Espíritu Santo, el cual puede llenarnos de “esperanza y… amor perfecto” hacia todas las personas y todas las cosas36.

Tercero, la “diligencia en la oración” nos ayuda a continuar disfrutando de la compañía del Espíritu Santo, a ser llenos de amor y a vencer las tentaciones del adversario que podrían manifestarse en la provocación al conflicto37.

Cuarto, estando llenos del amor de Dios, no solo podemos perdonar a los demás, sino ayudarles también a ver y a tener una mayor esperanza en lo que pueden llegar a ser.

Finalmente, estando llenos del amor de Dios podemos superar todas las barreras al amor, la armonía y la unidad con todas las personas.

Al concluir con mi reflexión, me gustaría exhortar a cada uno de nosotros a “seguir adelante con firmeza en Cristo… y amor por Dios y por todos los hombres”, y a prestar atención al consejo del Salvador de que la contención es del diablo y debemos acabar con ella38.

Que cada uno de nosotros halle paz y amor en cualquier lugar del mundo donde nos encontremos para que podamos ser verdaderos testigos de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, y por medio de Su poder expiatorio seamos capaces de hacer todas las cosas.

Esto les dejo, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Gladys N. Sitati, “Resolving Conflicts Using Gospel Principles”, discurso en la Conferencia de la Mujer de BYU, 27 de abril de 2016, Universidad Brigham Young, Provo, UT, documento mecanografiado, Biblioteca de Historia de la Iglesia.
