Elizabeth Ann Smith Whitney (1800–1882) fue nombrada por Emma Hale Smith como segunda consejera de la presidencia de la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo el 17 de marzo de 18421. La hermana Whitney más tarde escribió: “El presidente José Smith tenía una enorme fe ende las hermanas, y siempre procuró alentarlas en el desempeño de las responsabilidades pertenecientes a estas sociedades, las cuales, decía él, no existían solo para propósitos benevolentes y desarrollo espiritual sino, en realidad, para salvar almas”2.

La experiencia de la hermana Whitney en labores de bienestar temporal y espiritual de otros santos comenzó mucho antes de la organización de la Sociedad de Socorro. Su esposo, Newel K. Whitney, y ella, vivían cómodamente en Kirtland, Ohio. Ella recordaba: “Teníamos un huerto y un jardín muy hermoso, todo diseñado y organizado conforme a nuestro propio gusto y talento… Siempre habíamos cultivado el hábito de recibir en casa con generosidad y hospitalidad a nuestros amigos y conocidos, pero después de recibir el Evangelio no deseábamos utilizar nuestros medios y nuestro tiempo de una manera que beneficiase solo a quienes poseían los recursos de este mundo en abundancia”3. Un año después de su conversión a la Iglesia a finales de 1830, Newel fue nombrado obispo en Kirtland, en diciembre de 1831, y la tienda de la familia Whitney se convirtió en el Almacén del obispo, donde los pobres recibían las provisiones necesarias4. Posteriormente él instituyó las “reuniones de ayuno”, pidiendo a los miembros de la Iglesia que se abstuvieran de algunas comidas y llevasen los alimentos que hubieran consumido al almacén del obispo para distribuirlos entre los necesitados. La celebración de reuniones de ayuno coincidía con “banquetes para los pobres”, una práctica que combinaba reuniones de bendición patriarcal con cenas caritativas5. En enero de 1836, la hermana Whitney preparó junto con Emma Smith un “suntuoso” banquete de tres días al que “los cojos, los lisiados y los ciegos fueron invitados conforme al mandato del Salvador”. José Smith asistió cada día “hablando, bendiciendo y consolando a los pobres con palabras de aliento y [su] muy bienvenida presencia”. Esta experiencia, en palabras de la hermana Whitney, fue “ciertamente un festín de gruesos tuétanos; un tiempo de regocijo que nunca olvidaremos”6.

Los Whitney hicieron planes para trasladar su tienda y a su familia a Misuri en el otoño de 1838. Enviaron provisiones por adelantado pero, mientras viajaban, recibieron la noticia de la expulsión de los mormones de Misuri. En su lugar, pasaron el invierno en Carrolton, Illinois, donde se enteraron de que sus propiedades en Misuri habían sido destruidas. En 1839 la familia se trasladó a Commerce (más tarde Nauvoo), Illinois. Vivieron en primera persona la miseria, la pérdida del hogar y de los ingresos, graves enfermedades y la muerte de hijos7. Al mismo tiempo, desarrollaron un sólido compromiso hacia la Iglesia y su doctrina, tal como queda patente en las palabras de la hermana Whitney a la Sociedad de Socorro que se reproducen aquí. Habiendo experimentado importantes manifestaciones espirituales en Kirtland, ella instó a las mujeres a promover su propio bienestar espiritual a fin de prepararse para recibir las ordenanzas del templo8. Cuando describió la época que la hermana Whitney pasó en Nauvoo, Emmeline B. Wells escribió: “Su sonrisa era tan dulce y su voz tan melodiosa como siempre, y las hermanas, perplejas en extremo con muchas cosas y a menudo sumamente probadas, acudían a la hermana Whitney en busca de consejo y compasión, y ninguna se iba con las manos vacías sino que, con sus bellas formas, ella las fortalecía en humildad y buenas obras, ayudando así a levantar las cargas que con frecuencia recaen pesadamente sobre las mujeres”9. Su experiencia tanto en la abundancia como en la necesidad la prepararon para poder dirigir a las mujeres de Nauvoo.
