Nuestra vida es como el viaje que los jareditas previeron a través de un mar turbulento, en el que inmensas olas estallarían contra ellos, serían llevados de aquí para allá por los vientos y serían sacudidos por fuertes corrientes9. Era un viaje al que ellos no podrían sobrevivir en la oscuridad.

¿Hubo algo realmente incorrecto en el modo en que comencé a hablar con mi hija? Dada la situación, estaba más o menos calmada, fui clara, y además tenía razón. El problema era que, hasta que el Espíritu irrumpió con su luz, también fui totalmente ineficaz.

El hermano de Jared buscó un remedio a la oscuridad. Poniendo fuerza física y mental a la solución, “de una roca fundió dieciséis piedras pequeñas; y eran blancas y diáfanas”10. He tratado de imaginar el trabajo y el ingenio que requeriría fundir rocas. ¿Qué clase de extenuante labor se requirió en esa época para generar una fuente de calor que pudiera fundir rocas, con el sudor de su frente?

Sin embargo, después de hacer todo lo que pudo, después del duro trabajo y del esfuerzo, y de las mejores soluciones que se le ocurrieron, el hermano de Jared seguía teniendo solo dieciséis piedras oscuras que solo podrían brillar cuando fueran tocadas por el dedo de Dios.

A menudo estamos atribuladas y apuradas, fatigadas y sobrecargadas. Creamos el equivalente a dieciséis piedras en nuestra vida, y ahí es donde lo dejamos. Estamos tan absorbidas por el mundo11, que no emprendemos el viaje a la cima de la montaña para dejar que el Señor toque nuestro vertiginoso esfuerzo con Su dedo y lo llene de luz. No obstante, hasta que Él no lo haga, seguiremos viajando en la oscuridad.

Ocupadas y apuradas, con demasiada frecuencia adoptamos las soluciones del “hombre natural”, corriendo de una tarea a otra, comprobando los puntos de nuestra lista de quehaceres en un loco frenesí, sin el poder transformador que la perspectiva espiritual siempre brinda12. El despertador suena por la mañana y nos ponemos rápidamente en marcha, demasiado a menudo sin escalar la montaña para que las pedregosas piezas de nuestra vida sean llenas de luz.
