El rey Benjamín dijo: “Creed en Dios; creed que él existe… creed que él tiene toda sabiduría y todo poder, tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no comprende todas las cosas que el Señor puede comprender”18.

Él comprende las respuestas a todas nuestras preguntas. No es Su voluntad que viajemos en la oscuridad. Él sabe cómo librarnos de nuestras limitaciones y quitar los obstáculos. ¿Se hacen preguntas como las siguientes?: ¿Cómo puedo amar de una manera eficaz y abrir mi corazón para bendecir a aquellos cuyas vidas se cruzan con la mía? ¿Cómo elijo entre todas las posibilidades y saco el mayor provecho a mi vida? ¿Cómo hallo el sustento en tiempos de sequía? ¿Cuál es la canción que vine a cantar? ¿Cómo puedo vencer las cosas que me hieren? ¿Quién soy? Y, querido Señor, ¿quién eres Tú?

El Señor ofrece Sus soluciones a todas nuestras preguntas, y nos dice: “[Yo]… soy más inteligente que todos ellos”19. No hay problema que podamos plantearle, ni desafío tan desconcertante para el cual Él no tenga ya la respuesta. ¿Cómo puede una parte de esa luz penetrar nuestra mente?

Las Escrituras revelan un modelo para recibir iluminación, y no es uno del que hablemos habitualmente: La seria reflexión precede a la revelación.

La seria reflexión precede a la revelación

Lehi habla a sus hijos de su visión del árbol de la vida, y ellos reaccionan de maneras muy distintas: Lamán y Lemuel entraron en una tienda y discutieron sobre su significado, pero Nefi volvió su mente a la seria reflexión. Su mente se convirtió en un campo fértil en el que el Señor podía labrar. Él dice: “… mientras estaba yo sentado reflexionando sobre esto, fui arrebatado en el Espíritu del Señor, sí, hasta una montaña extremadamente alta que nunca antes había visto, y sobre la cual nunca había puesto mis pies”20.

La discusión de Lamán y Lemuel en la tienda no condujo a la revelación. La meditación de Nefi abrió la puerta a una extensa revelación que nos ha bendecido a todos. La seria reflexión formaba parte de Nefi, porque más tarde él nos dice: “… mi corazón medita continuamente en las cosas que he visto y oído”21.
