La oración y la espiritualidad requieren disciplina mental y concentración. ¿Es de extrañar que esta clase de oración no conduzca a la revelación?: “Querido Padre Celestial, gracias por… ¿he descongelado la carne para la cena? Bendícenos para que… espero que esto se acabe pronto. Tengo muchas cosas que hacer. Y por favor bendice… ¿la fiesta es la noche del viernes o del sábado?”.

Las distracciones son el enemigo de la meditación y la seria reflexión. No siempre es un pecado grave lo que nos deja ciegos. Lo harán las cosas pequeñas que nos distraigan lo suficiente. C. S. Lewis plasma esta idea en su libro Cartas del diablo a su sobrino. Se trata de una serie de cartas que Escrutopo, un viejo diablo, envía a un diablo más joven, y en las que le enseña la mejor manera de tentar al mortal que le ha sido asignado.

Cartas del diablo a su sobrino

Escrutopo explica: “Tuve una vez un paciente, ateo convencido, que solía leer en el Museo Británico. Un día, mientras estaba leyendo, vi que sus pensamientos empezaban a tomar el mal camino”. En otras palabras, ese ateo convencido consideró por un instante que tal vez hubiera un Dios. Tuvo un momento de seria reflexión sobre lo divino y lo eterno.

Escrutopo dice: “[Antes] de saber a ciencia cierta dónde estaba, vi que mi labor de veinte años empezaba a tambalearse. Si llego a perder la cabeza, y empiezo a tratar de defenderme con razonamientos, hubiese estado perdido, pero no fui tan necio. Dirigí mi ataque, inmediatamente, a aquella parte del hombre que había llegado a controlar mejor, y le sugerí que ya era hora de comer. Presumiblemente… [Dios] contraatacó diciendo que aquello era mucho más importante que la comida; por lo menos, creo que esa debía ser la línea de Su argumentación, porque cuando yo dije: ‘Exacto: de hecho, demasiado importante como para abordarlo a última hora de la mañana’, la cara del paciente se iluminó perceptiblemente, y cuando pude agregar: ‘Mucho mejor volver después del almuerzo, y estudiarlo a fondo, con la mente despejada’, iba ya camino de la puerta”. Por supuesto, Escrutopo explicó con satisfacción que la distracción funcionó y que, para cuando el hombre salió por la puerta y vio el autobús número 73 y a un vendedor de periódicos, ya había regresado a lo que él llamaba “la vida real”, y no volvió a pensar en Dios27. ¿Por qué tentarnos con malas artes si la distracción puede apartar con tanta facilidad nuestra mente de las cosas eternas?

demasiado
