No solo nuestras vidas están llenas de distracciones; con mucha frecuencia pensamos que la vida consiste precisamente en las distracciones. Llegamos a estar “demasiado ocupados en las cosas triviales”28. De hecho, si tenemos un momento de calma, con mucha frecuencia tratamos activamente de llenarlo con más distracciones. Prendemos la radio en el auto, o trabajamos con el estruendo de la televisión de fondo. Nos quedamos en la orilla, con nuestros juguetes de plástico para la playa, en lugar de meternos en las profundas aguas donde tantas cosas esperan ser descubiertas.

José Smith dijo: “[Suelo] nadar en aguas profundas”29, y dijo también: “Las cosas de Dios son de profunda importancia, y solo se pueden descubrir con el tiempo, la experiencia y los pensamientos cuidadosos, reflexivos y solemnes. Tu mente, ¡oh hombre!, si quieres llevar un alma a la salvación, debe elevarse a la altura del último cielo, y escudriñar y contemplar el abismo más oscuro y la ancha expansión de la eternidad; debes tener comunión con Dios”30. Dijo esto para explicar que, en demasiadas de nuestras clases y nuestras reuniones hemos sido superficiales, “banales y descuidadas”, y divagadoras.

No podemos entender las respuestas a las preguntas que no hemos preguntado. Dios no puede compartir Su profundo conocimiento con quienes no están interesados en el plan de estudios elemental. En nuestro viaje para entender la vasta expansión que Dios nos enseñaría sobre nuestra propia vida y el universo más allá, un horizonte conduce a otro horizonte. Las impresiones llegan a las mentes dispuestas a recibir instrucción, no a las que ya están llenas de nimiedades.

Sin embargo, deseamos gritar: “Mi vida está dividida y hecha pedazos por las obligaciones y los deberes, y todas las menudencias de esta vida terrenal. No puedo evitarlo. Es la condición y el tintineo del mundo moderno”. Yo digo que debemos evitarlo. Somos el pueblo de Dios; Él tiene cosas que decirnos que solo están al alcance de una mente que se entregue con frecuencia a la seria reflexión. No vinimos aquí para olvidar nuestro destino divino bajo un montón de pensamientos al azar.
