¿Qué clase de meditación conduce a la revelación y a las oraciones contestadas, a abrir de par en par las puertas del entendimiento en nuestra mente?

Nefi nos ayuda aquí. Él nos da pistas sobre lo que estaba pensando justo antes de ser llevado a lo alto de la montaña. Primero dice: “[Yo], Nefi, sentí deseos de que también yo viera, oyera y supiera de estas cosas, por el poder del Espíritu Santo”33. Meditamos porque tenemos una duda real, o un desafío. Meditamos porque de cierto deseamos saber la verdad sobre algo. Deseamos saber las cosas como realmente fueron, “como realmente son, y de las cosas como realmente serán”34. En nosotros arde el deseo de recibir conocimiento celestial.

En nosotros arde el deseo de recibir conocimiento celestial

Abraham dejó el hogar de sus padres en Ur porque, dijo él, “hallando que había mayor felicidad, paz y reposo para mí, busqué las bendiciones de los padres… deseando también ser el poseedor de gran conocimiento, y ser un seguidor más fiel de la rectitud”35.

Otra vez la palabra deseando. Para Abraham, eso abrió de golpe la puerta a una nueva dispensación de luz del Evangelio.

deseando

Escuchen el punto de deseo que condujo a Lucy Mack Smith a meditar y buscar la religión verdadera. Ella dijo que,

en la ansiedad de mi alma por cumplir con el convenio que había concertado con el Todopoderoso, iba de un lado a otro para buscar información o encontrar, si fuera posible, un espíritu afín que pudiera comprender mis sentimientos y compadecerse de mí.Al fin me enteré de que una persona conocida por su piedad predicaría el siguiente día de reposo en la iglesia presbiteriana, y allí acudí con la esperanza de obtener lo único que podía saciar mi alma: el pan de vida eterna. Cuando el ministro comenzó, fijé mi mente con profunda atención en el espíritu y el tema de su discurso, pero todo era vacío, vanidad, aflicción de espíritu, e invadió mi corazón como [un] frío e inesperado estallido… No llenó mi doloroso vacío interior, ni satisfizo la insaciable hambre de mi alma. Estaba casi completamente desesperada y, regresé a casa con espíritu afligido y atribulado. En mi corazón había decidido que no existía sobre la tierra la iglesia que yo buscaba, por lo que resolví estudiar la Biblia y dejar que Jesús y Sus discípulos me guiaran, para tratar de obtener de Dios lo que el hombre no podía dar ni quitar. Me volcaría en ello; escucharía todo lo que se pudiera decir, leería todo lo que estuviera escrito, pero la palabra de Dios sería particularmente mi guía hacia la vida y la salvación, la cual me empeñaría en alcanzar si acaso por medio de la diligencia en la oración36.

en la ansiedad de mi alma por cumplir con el convenio que había concertado con el Todopoderoso, iba de un lado a otro para buscar información o encontrar, si fuera posible, un espíritu afín que pudiera comprender mis sentimientos y compadecerse de mí.

Al fin me enteré de que una persona conocida por su piedad predicaría el siguiente día de reposo en la iglesia presbiteriana, y allí acudí con la esperanza de obtener lo único que podía saciar mi alma: el pan de vida eterna. Cuando el ministro comenzó, fijé mi mente con profunda atención en el espíritu y el tema de su discurso, pero todo era vacío, vanidad, aflicción de espíritu, e invadió mi corazón como [un] frío e inesperado estallido… No llenó mi doloroso vacío interior, ni satisfizo la insaciable hambre de mi alma. Estaba casi completamente desesperada y, regresé a casa con espíritu afligido y atribulado. En mi corazón había decidido que no existía sobre la tierra la iglesia que yo buscaba, por lo que resolví estudiar la Biblia y dejar que Jesús y Sus discípulos me guiaran, para tratar de obtener de Dios lo que el hombre no podía dar ni quitar. Me volcaría en ello; escucharía todo lo que se pudiera decir, leería todo lo que estuviera escrito, pero la palabra de Dios sería particularmente mi guía hacia la vida y la salvación, la cual me empeñaría en alcanzar si acaso por medio de la diligencia en la oración36.

Las palabras de Lucy son una expresión de seria reflexión. Su deseo expresaba con gran emoción “el doloroso vacío” y “la insaciable hambre” de mi alma.
