¿Creen que el deseo de Nefi de ver y oír la visión de la cual su padre Lehi les había hablado, era querer demasiado? ¿Creen que fue presuntuoso por parte de Abraham abandonar su hogar a causa de sus intensos deseos de rectitud? ¿Era el deseo de Lucy simplemente demasiado?

No. Todos ellos recibieron respuestas por medio de profunda revelación y bendiciones sobre sus cabezas. Sus deseos de recibir conocimiento celestial iban unidos a la firme sensación de que Dios podía conducirlos hasta las respuestas. Con demasiada frecuencia no somos criaturas de muchos deseos, sino almas superficiales e insustanciales que quieren bien poco y se niegan a pensar en profundidad.

Vivimos en un universo, como dijo el élder Neal A. Maxwell, “que obedece a la voluntad divina”37, en el que una maravilla se suma a otra. Dios y Su Hijo Jesucristo están dispuestos a compartir los secretos del universo si tan solo estamos dispuestos a recibir Sus dones (y a “no sentirnos ofendidos por Su generosidad”38).

Meditar en las Escrituras conduce a la revelación. José Smith había estado meditando en Santiago 1:5 cuando fue a la Arboleda Sagrada, y en Juan 5:29 cuando recibió la sección 76 de Doctrina y Convenios. Joseph F. Smith había estado meditando en las Escrituras, en 1 Pedro 3:18–20 y 1 Pedro 4:6, cuando recibió la visión del mundo de los espíritus39.

Meditar en cosas profundas nos acerca más a Dios. El Señor nos ha dicho: “Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos”40. No obstante, Él desea que nuestros pensamientos gradualmente lleguen a ser como Sus pensamientos, y que nuestros caminos se conviertan en Sus caminos.

Como dijo el élder Maxwell: “No todo conocimiento tiene la misma importancia. ¡No existe la democracia en los hechos!… A medida que nos acercamos a la verdad, sentimos que tiene una jerarquía de importancia… Algunas verdades son importantes en lo que concierne a la salvación, y otras no lo son”41.

¿En qué podemos meditar? Podemos meditar en lo que significan las Escrituras. Podemos meditar en cuáles son las verdaderas preguntas por las que debemos orar. A veces, antes de orar, anoto mis preguntas en una libreta para no olvidarlas. Con demasiada frecuencia algo urgente y obvio nos impide ver la verdadera cuestión que nos ocupa. ¿Qué es aquello que necesito ver y no estoy viendo?

Podemos meditar en cómo ve el Señor nuestros desafíos, y en cómo los resolvería Él. Podemos meditar en las tiernas misericordias del Señor en nuestra vida, y en lo que eso nos enseña acerca de Sus atributos. La meditación nos conduce a verdades que van más allá de lo que “el hombre o la mujer natural” pueden encontrar: estabilidad cuando el mundo a nuestro alrededor se tambalea, luz cuando hemos estado viajando en las tinieblas. Un mundo de invitación nos espera. Hay muchas cosas en nuestra vida que no podemos elegir, pero podemos decidir hacia dónde dirigir nuestra mente.
