Uno de mis pasajes favoritos es el registro de una noche de insomnio que pasó Lucy Mack Smith custodiando el cofre que contenía el manuscrito del Libro de Mormón. Fue en la época en que el Libro de Mormón se estaba imprimiendo en Palmyra42. Había guardias apostados alrededor de su casa, porque los enemigos de la nueva Iglesia esperaban robar el manuscrito y quemarlo. Esa noche no podía dormir por estar meditando. Tal como explicó: “Me sumergí en una serie de reflexiones que ocuparon mi mente hasta el amanecer. Traje a mi memoria”, dijo, “la historia pasada de mi vida, y fue como si ante mí se sucediera una escena tras otra”. En aquella noche pensó en su familia, en su vehemente búsqueda de la verdad de la salvación. Recordó su confianza en que Dios levantaría a alguien que llevaría la verdad “a quienes desearan hacer Su voluntad aun a costa de todas las demás cosas”. Recordó con “infinito regocijo” las verdades que José le había enseñado. Ella dijo:

Mi alma se hinchió de un gozo que difícilmente se podía superar, si no fuera por la reflexión de que el registro que había costado tanto esfuerzo, sufrimiento y ansiedad estaba ahora, en efecto, bajo mi propia cabeza, y que esa precisa obra no solo había sido lo que mi familia había buscado con tanto empeño, sino aquello sobre lo que profetas de los días antiguos, ángeles, y aun el gran Dios, habían tenido sus ojos puestos. “Y”, me dije, “¿habré de temer lo que el hombre pueda hacer? ¿No vigilarán los ángeles la preciosa reliquia de los muertos que fueron dignos, y esperanza de los vivos? ¿Y no soy en verdad la madre de un profeta del Dios del cielo, el honorable instrumento que efectuaría tan grande obra?”. Sentía que me hallaba en el ámbito de los ángeles, y el corazón me palpitaba ante la idea de la enorme condescendencia del Todopoderoso.

De modo que pasé la noche rodeada de enemigos y aun así en un éxtasis de felicidad. Verdaderamente puedo decir que mi alma se engrandeció y mi espíritu se regocijó en Dios, mi Salvador43.

Que nuestras meditaciones nos den luz en nuestro viaje, perspectiva por el momento y claridad tanto en las cosas grandes como en las que son grandes para nosotras. Una noche, hace años, cuando había estado meditando y orando para saber cómo ayudar a mi hija, recibí las palabras correctas que decir en el momento preciso. Para mí, eso fue algo grandioso.

Maurine Jensen Proctor, “Serious Reflection Precedes Revelation”, en Rise to the Divinity within You: Talks from the 2006 BYU Women’s Conference (Salt Lake City: Deseret Book, 2007), págs. 79–90.

Rise to the Divinity within You: Talks from the 2006 BYU Women’s Conference
