Un segundo tipo de preguntas que pueden ayudar a aumentar la luz espiritual es el que desencadena la reflexión personal. Nuestro hijo, el élder Jacob Willis, que actualmente presta servicio en la Misión Virginia Chesapeake, es muy bueno al hacernos preguntas para reflexionar en sus correos electrónicos semanales a la familia. Esas preguntas requieren que analicemos nuestros testimonios, profundicemos en nuestra fe y, algunas veces, hagamos cambios en nuestras vidas.

Hace poco, el élder Willis preguntó: “¿Qué pasaje del Libro de Mormón les ha ayudado más en su vida?”. Esta sencilla pregunta guió mi estudio de las Escrituras durante varios días. Me hizo pensar profundamente en el Libro de Mormón y en mi vida, a medida que releía pasajes marcados de las Escrituras y meditaba en su influencia. Uno de esos pasajes es una de mis preguntas favoritas para reflexionar; se la hizo Alma a los miembros de la Iglesia: “Y ahora os digo, hermanos míos, si habéis experimentado un cambio en el corazón, y si habéis sentido el deseo de cantar la canción del amor que redime, quisiera preguntaros: ¿Podéis sentir esto ahora?”23. Alma básicamente está preguntando: ¿Están en la luz o en las tinieblas?

Una reflexión personal como la propuesta por Alma puede ayudarnos a hacer cambios difíciles pero necesarios en el rumbo de nuestras vidas. Para ilustrarlo, me gustaría compartir una historia sobre nuestro hijo mayor, Tyler, que recientemente subió al monte Orizaba, la montaña más alta de México y la tercera más alta de los Estados Unidos.

Tayler y un amigo comenzaron su extenuante ascenso a las dos de la madrugada de una fría y clara noche de abril. Al sortear los enormes e imprevistos cristales de hielo que se habían formado en el glaciar se retrasaron tanto que se hallaban escalando a una hora del día en que podían estallar peligrosas tormentas eléctricas. A medida que se acercaba a la cima, Tyler se percató de unas amenazantes y enormes nubes negras que la montaña le había impedido que viera. Así que, a cien metros de la cima, tuvo que tomar una decisión: “¿Acabo la escalada y me expongo a la tormenta o doy la vuelta ahora?”. Más tarde compartió la reflexión introspectiva que le ayudó a tomar la difícil decisión de dar la vuelta: “Si muero en esta montaña”, pensó, “otra persona criará a mi hija”. Al meditar en este relato tal vez deseen reflexionar en su senda. ¿Les conducirá a la seguridad espiritual? ¿Están dispuestos a tomar la decisión difícil de dar la vuelta si un amigo les advierte que se dirigen hacia una tormenta espiritual?
