La solicitud de la guía del Padre Celestial representa mi tercera categoría de preguntas. Las preguntas para recibir guía varían significativamente según la etapa de la vida en la que se encuentren, y pueden incluir: “¿Dónde debo vivir?”, “¿en qué me debería especializar?” o, para los alumnos casados, “¿cómo vamos a acabar ambos nuestros estudios universitarios?”. Probablemente han oído hablar de personas que reciben una respuesta directa a preguntas como estas, y simplemente deben seguir el sendero bien iluminado. Aunque promueven la fe, he observado que este nivel de guía es menos frecuente; la respuesta más típica es el silencio.

Ese silencio puede ser desalentador y conducir a la amargura o al temor de que el Padre Celestial no se preocupa por ustedes tanto como por otra persona que recibió una respuesta directa. Testifico que no es así, y me gustaría sugerir una perspectiva diferente. En realidad, el silencio es un fuerte voto de confianza. Es la manera que tiene el Padre Celestial de decir: “Sé que puedes tomar esta decisión por ti mismo, realmente puedes, y desarrollarás más cualidades divinas en el proceso”.

Nuestra hija, Emily, describe la oscuridad de una solicitud de guía sin respuesta como estar en medio de una habitación donde no hay ni un destello de luz. Ella sabe que hay un interruptor, pero su ubicación es un misterio. Se siente tentada a permanecer en la seguridad del lugar donde se encuentra, pero elegir la seguridad significa no hallar nunca la luz. Así que avanza vacilante, asegurando con cuidado cada paso, resuelta a encontrar una pared, porque los interruptores de la luz suelen estar en las paredes.

Vi cómo Emily ponía en práctica esta metáfora cuando se acercaba su graduación en la universidad; curiosamente, aunque sentía que se movía en la oscuridad, desarrolló una luz interior cuyo rayo era lo suficientemente brillante como para iluminar su siguiente paso. Aprendió a confiar no solo en el Padre Celestial, sino en su propio faro interior. Este tipo de fortaleza no habría podido generarse si el Padre Celestial hubiera guiado sus pasos con brillantes luces LED.
