El proceso de buscar respuestas no es más conmovedor que cuando hacemos preguntas sobre el sufrimiento humano, la última categoría de la que hablaré antes de pasar al tema de aceptar las preguntas difíciles con gusto. Las preguntas sobre el sufrimiento humano a menudo comienzan con las palabras “por qué”. Algunos se centran en las tragedias del mundo: “¿Por qué hay tsunamis y tifones que matan a decenas de miles de personas?”. Otros ponen su foco de atención en los infortunios de quienes están cerca: “¿Por qué aquel automóvil atropelló y mató a mi sobrina?”. Y otros incluso se centran en sus dificultades personales: “¿Por qué fue contestada mi oración para encontrar las llaves del auto pero no así mis oraciones para encontrar esposa?”24.

Este tipo de preguntas a menudo surgen en situaciones desgarradoras que resultan de compartir la tierra con los desastres naturales, la enfermedad y otras personas. En otras palabras, las pruebas son parte de la vida, y su presencia no es algo determinante de nuestra rectitud personal. El presidente James E. Faust declaró:

“A la vida de cada persona llegan los días de dolor, desesperación, adversidad y golpes. Parece que hay angustia, dolor y desilusiones de sobra para todos, incluso para aquellos que con la mayor sinceridad buscan hacer lo justo y permanecer fieles”25.

Encontrar respuesta a una pregunta personal de “por qué” puede ser un proceso difícil y largo. La esposa de mi sobrino, Jessica George, que sufre una debilitante enfermedad que la deja prácticamente postrada en cama, explica en la revista Ensign de este mes: “Con el transcurso de los años… comencé a entender que, aunque este no era el futuro que había esperado, era exactamente la vida que Dios había planeado para mí”26.

Ensign

Su respuesta suena cierta, porque le fue revelada a ella para su vida. No se la declaró una amiga bienintencionada sin mayordomía para recibir revelación. Mi padre, un médico que vio el sufrimiento de muchos, creía que era mejor no decir a las personas que su prueba particular era parte del plan de Dios para ellos. ¿Por qué? Porque puede que no sea verdad; tal vez “así es la vida”. En ocasiones, la mejor respuesta a una pregunta de “por qué” es un simple “no lo sé”. Testifico que Dios nos consolará en la vida aun cuando no nos proteja de la vida, y que este consuelo puede brindar luz a las tinieblas de la tragedia.

Brevemente he sugerido maneras en que cuatro categorías de preguntas pueden aportar luz a sus vidas. Algunas preguntas, como las solicitudes de guía que no reciben respuesta y las preguntas sobre el sufrimiento humano, puede que requieran tiempo, fe y disposición para aceptar el silencio o un “no lo sé” como respuesta. Esto no es fácil.

De manera similar, buscar respuestas a preguntas doctrinales difíciles puede ser un proceso largo y difícil que parece estar desprovisto de luz. De hecho, puede que en este momento algunos de ustedes estén pensando: “Un amigo mío o yo tenemos preguntas sobre el Evangelio que no sentimos que proporcionen luz; en realidad parecen producir justo lo contrario”. Preguntar y buscar respuestas a esas preguntas difíciles puede ser una parte importante en el desarrollo espiritual de algunas personas, aunque no de todas. Para aquellos que tienen ese tipo de preguntas, no buscar respuestas es como perecer en las tinieblas, mientras que aceptar con gusto la pregunta puede proporcionar el gozo de buscar y la posibilidad de resolver.

Cuando se enfrentan a una inquietante pregunta sobre el Evangelio, tal vez sientan que la oscuridad y la confusión dominan su vida, y que están solos en su lucha. El presidente Uchtdorf insinuó que muchos miembros fieles de la Iglesia se sienten identificados con esos sentimientos cuando declaró: “Hay pocos miembros de la Iglesia que, en algún momento u otro, no hayan luchado con preguntas serias o delicadas”27.

Deseo compartir algunas reflexiones que me han ayudado a hacer frente a preguntas difíciles; estas no pretenden ser respuestas a sus preguntas, ni subestimar la complejidad de sus desafíos; las comparto para ayudarles a mantener la luz a medida que buscan la solución.

Comenzaré con una historia que contó M. Sue Bergin en un ejemplar reciente de la revista BYU Magazine. Cito:

BYU Magazine

“Cuando Tom Puzey era adolescente, llegaron a desconcertarle los argumentos que ponían en tela de juicio sus creencias religiosas. Acudió a su padre… angustiado y dudando de todo lo que se le había enseñado. Su padre sonrió, lo abrazó y dijo: ‘Es maravilloso’. Luego su padre le dijo: ‘Está bien hacerse preguntas… Lo resolverás. Y, Tommy… vas a estar bien’”28.

Más adelante Tom se dio cuenta de que creía a su padre, el cual le dio confianza adicional para resolver sus dudas.

Este relato contiene tres aspectos clave: Primero, está bien hacer preguntas; el hacer preguntas no nos convierte en rebeldes. Segundo, si alguien acude a ustedes con dudas, traten de no escandalizarse ni desalentarse; más bien hagan como hizo el padre de Tom, y háganle saber que confían en su capacidad para resolver sus preguntas. Promuevan la conversación y la investigación sinceras, tal como hizo activamente La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en una declaración oficial del 11 de junio de 2014: “La Iglesia es una familia formada por millones de personas con bagajes y opiniones diversas. Hay lugar para las preguntas, y las conversaciones sinceras son bienvenidas”29. Tercero, si están batallando con preguntas difíciles, confíen en ustedes mismos, como hizo Tom, y en que pueden mantener su base espiritual si deciden hacerlo. Saber eso me brinda consuelo.

El hermano Michael Otterson, que es converso a la Iglesia y actualmente director general de Asuntos Públicos de la Iglesia, tiene preguntas sin resolver:

“Tenía dos grandes preguntas con las cuales había luchado mucho, y a las que los misioneros no habían podido dar una respuesta satisfactoria. Tampoco encontraba respuestas en la literatura de la Iglesia… Dado que no podía resolverlas, decidí dejarlas en el estante, en espera de solucionarlas en el futuro”30.

A pesar de sus preguntas sin resolver, el hermano Otterson se bautizó, y ha prestado servicio en la Iglesia por muchos años. Su ejemplo indica que pueden seguir acudiendo a las reuniones de la Iglesia y cumpliendo con sus llamamientos en la Iglesia incluso mientras buscan las respuestas a sus preguntas. Hacerlo no les convierte en hipócritas ni hace que su servicio tenga menos valor. De hecho, el presidente Uchtdorf sugiere que uno de los propósitos de la Iglesia es proporcionar un lugar seguro donde todos, incluso los que tienen desafíos, puedan “nutrir y cultivar la semilla de la fe”31.

Un principio que he aprendido en cuanto a hacer preguntas difíciles se encuentra en el poema “No todo el oro reluce”, del libro de J.R.R. Tolkien El Señor de los anillos:

El Señor de los anillos

“No todo el oro reluce,

ni todos los que van errantes andan perdidos;

el viejo que es fuerte no se marchita,

a las raíces profundas no llega la escarcha”32.

La primera vez que leí este poema era una joven adulta, y la última línea, “a las raíces profundas no llega la escarcha”, me ayudó a darme cuenta pronto en la vida de que, si deseo mantener mi luz espiritual, debo desarrollar una raíz profunda que esté protegida de la escarcha de la duda. Mi raíz es el amor que siento por el Salvador y mi creencia en Él. Creo en el milagro de Su nacimiento y en Sus milagros; siento Su amor cuando estudio Sus palabras; siento angustia junto a María en Su sepulcro y me regocijo en Su triunfo final sobre la muerte y el pecado33. Declaro con Pedro que “[Él es] el Cristo, el Hijo del Dios viviente”34, y con José Smith “¡[que] vive!”35.

Mi testimonio del Salvador me ha ayudado a superar muchas experiencias difíciles, incluso a resolver preguntas sobre temas delicados. Me gustaría compartir una de esas experiencias; no compartiré los detalles de mi pregunta ni mi respuesta, porque deseo que ustedes sientan el gozo de descubrir y resolver sus propias preguntas. A medida que comparto mi experiencia, fíjense en cuándo aprendí o apliqué estos principios:

- Ser madura (las pataletas cierran puertas).

- Dejar en el estante la pregunta, no el Evangelio.

- No ponerse plazos.

- Tener en cuenta que las ideas provienen tanto de fuentes de la Iglesia como de fuentes que no son de la Iglesia.

- Contrastar las ideas con la doctrina del Evangelio.

Ser madura (las pataletas cierran puertas).

Dejar en el estante la pregunta, no el Evangelio.

No ponerse plazos.

Tener en cuenta que las ideas provienen tanto de fuentes de la Iglesia como de fuentes que no son de la Iglesia.

Contrastar las ideas con la doctrina del Evangelio.

Cuando era adolescente, me atormentaban algunas preguntas sobre un tema concreto del Evangelio. Cuando comencé a hacerme preguntas despotricaba contra mí misma con tono exigente: “Por qué, por qué es así; simplemente no lo entiendo”. No es de extrañar que no recibiera respuestas mientras me hallaba en aquella etapa. Tal como un padre puede dejar que un hijo monte un escándalo en privado en cuanto a un asunto familiar, el Padre Celestial me dejó patalear sola. Él no iba a intentar comunicarse conmigo, porque yo no estaba preparada para escuchar ni para entender las respuestas. En lugar de apartarme de mi fe por causa de un asunto sin resolver, dejé mi pregunta a un lado por algunos años. Entretanto serví una misión, leí y estudié las Escrituras y maduré espiritualmente. La pregunta nunca se fue del todo, pero decidí conformarme temporalmente con un “no lo sé”.

Más adelante, cuando tomé la pregunta del estante, yo estaba más receptiva. Ya no exigía una respuesta, y no puse límites al tiempo, ni a la manera o el lugar en que recibía entendimiento. La respuesta no llegó toda de una sola vez. Las ideas llegaban en momentos y lugares extraños: mientras leía un artículo en una revista que no era de la Iglesia y alguien había dejado en un aeropuerto; evaluando un análisis estadístico en un periódico; escuchando una conversación en un consejo de barrio; o fregando los platos. Descubrí con sorpresa que muchas de mis ideas no llegaban mientras escuchaba la conferencia general o durante mi estudio de las Escrituras, pero cuando recibía una podía darme cuenta de cómo encajaba directamente con esas fuentes.

A lo largo de un período de varios años mi respuesta se construyó “línea sobre línea”36. Fue como si un regulador de intensidad en mi cerebro fuera gradualmente aumentando su luz. Hace unos pocos años pensaba que había recibido todas las respuestas que podía tener en cuanto a aquel asunto, aun cuando todavía había un aspecto sin resolver. Pero estoy feliz de decirles que, mientras preparaba este discurso, mi hija compartió conmigo un artículo escrito por un fiel erudito Santo de los Últimos Días que me brindó una nueva perspectiva. Ahora estoy analizando cómo encaja con mis anteriores ideas y con la doctrina de la Iglesia. Y la luz se ha hecho aun más brillante; de hecho resplandece.

¿Qué habría pasado si nunca hubiera hecho esa pregunta, o si hubiera preguntado y no hubiera procurado resolverla más allá de lo que hubiera podido encontrar en Google o en las primeras páginas del Libro de Mormón? Es probable que mi vida siguiera estando bien, pero creo que es más rica gracias a que pregunté y me esforcé pacientemente durante años para ser conducida, como enseña Nefi, “a la luz”37.

Al hablarle a José Smith, el Salvador confirma que hacer preguntas es una manera de hallar gozo y luz en el Evangelio:

“De cierto, de cierto te digo: Te daré de mi Espíritu, el cual iluminará tu mente y llenará tu alma de gozo; y entonces conocerás, o por este medio sabrás, todas las cosas que de mí deseares, que corresponden a la rectitud, con fe, creyendo en mí que recibirás”38.

Afirmo que hacer preguntas es parte de nuestra herencia religiosa, que hay muchos tipos de preguntas que pueden aportar luz a nuestra vida, y que el hacer preguntas, incluso sobre temas difíciles, no es tabú. El diálogo abierto y el compartir pensamientos sobre luchas similares son parte de edificar una comunidad de santos. Cuando se vayan a casa hoy, espero que tengan el valor y el entendimiento para hacer las preguntas que más les ayudarán a adquirir luz espiritual. Quizás pueden comenzar con una de estas:

- ¿Qué pregunta estimulará más mi estudio del Evangelio?

- ¿Qué pasaje de las Escrituras ha influido más en mi vida?

- ¿Me conducirá mi rumbo actual a una tormenta espiritual?

- ¿Es la raíz de mi fe lo suficientemente profunda para resistir la escarcha de la duda?

- ¿Tengo preguntas sin resolver que debería dejar temporalmente en un estante?

¿Qué pregunta estimulará más mi estudio del Evangelio?

¿Qué pasaje de las Escrituras ha influido más en mi vida?

¿Me conducirá mi rumbo actual a una tormenta espiritual?

¿Es la raíz de mi fe lo suficientemente profunda para resistir la escarcha de la duda?

¿Tengo preguntas sin resolver que debería dejar temporalmente en un estante?

Para acabar me gustaría expresar mi amor por aquellos que luchan y cuyas preguntas todavía no han recibido respuesta. Ruego que hallen paz y sientan el amor del Salvador. Agradezco a los que han hecho que este devocional sea posible, especialmente a mi familia por compartir pensamientos y relatos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Julie Willis, “Gaining Light through Questioning”, discurso del devocional del 1 de julio de 2014, Auditorio Centro de la Universidad Brigham Young–Idaho, Rexburg, Idaho. Accedido: 8 de enero de 2016, web.byui.edu/DevotionalsandSpeeches.
