Sarah Sturtevant Leavitt apenas podía expresar la profundidad de su convicción después de su bautismo como Santo de los Últimos Días en la década de 1830. “Tenía algo de importancia mayor que estaba metido como fuego en mis huesos”, escribió. La hermana Leavitt compartía su mensaje en las posadas de la ciudad, hablando con empeño a quienquiera que deseara escuchar. En una visita a una vecina enferma, habiendo un gran número de personas reunidas, la hermana Leavitt recordó: “El Señor me dotó de una gran facilidad de palabra, y yo oraba para recibir el Espíritu y entendimiento, y también que para Él fuera la gloria”1.

Desde los primeros días de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mujeres y hombres han participado en el debate religioso, han compartido el mensaje del Evangelio con familiares y amigos, han dado testimonio y han discursado en reuniones. En los dos siglos que han pasado desde la fundación de la Iglesia, sus miembros han registrado los testimonios y las enseñanzas de miles de mujeres. Hoy en día es difícil acceder a muchos de esos registros, olvidados en viejos libros de actas y recónditos periódicos. En cambio era mucho más probable que, en los registros históricos, se preservaran las enseñanzas y la predicación pública de los hombres, particularmente de los líderes de la Iglesia, y que se publicaran para una amplia audiencia. Por esta y otras razones, las voces y experiencias de los hombres son sujeto de investigación académica así como de enseñanza y predicación en la actualidad en la Iglesia con mucha más frecuencia que las de las mujeres. No obstante, los registros disponibles demuestran claramente que las mujeres han contribuido a la devoción de los Santos de los Últimos Días por medio de sermones, discursos, oraciones, canciones y relatos.

Este volumen recoge la tradición de los discursos de las mujeres Santos de los Últimos Días en cincuenta y cuatro discursos pronunciados entre 1831 y 2016. Presentaciones y anotaciones proporcionan una perspectiva del contexto biográfico, histórico, teológico y cultural de cada discurso. Además de ser un historial académico, este libro proporciona un recurso para los miembros de la Iglesia que hoy en día estudian, discursan, enseñan y lideran.

Elizabeth Ann Whitney, Emmeline B. Wells y Eliza R. Snow. Aproximadamente 1876. La hermana Whitney (izquierda) y la hermana Snow (derecha) eran miembros de la Sociedad de Socorro de Nauvoo, y sirvieron juntas cuando se organizó la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro, en 1880. Emmeline B. Wells (centro) editaba la revista Woman’s Exponent, y trabajó como secretaria general y luego Presidenta General de la Sociedad de Socorro en años posteriores. Estas tres mujeres viajaban a menudo para discursar ante diferentes congregaciones. Fotografía por Charles R. Savage. (Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City).

Elizabeth Ann Whitney, Emmeline B. Wells y Eliza R. Snow.

Woman’s Exponent
