Este libro presenta las transcripciones de cincuenta y cuatro discursos pronunciados por mujeres Santos de los Últimos Días entre 1831 y 2016. Al seleccionar los discursos que conforman este volumen, los editores adoptaron una visión amplia de la idea de discurso. Los discursos que aquí se incluyen abarcan desde conversaciones en las primeras reuniones de la Sociedad de Socorro hasta discursos formales en las conferencias generales de los Santos de los Últimos Días. Si bien existen muchos tipos de “púlpitos” en la cultura de los Santos de los Últimos Días, los discursos de este libro se pronunciaron principalmente en reuniones oficiales de la Iglesia, y muchos de ellos fueron reimpresos en revistas de la Iglesia e informes de conferencia. Con su selección, los editores trataron de representar muchas de las diversas maneras en que las mujeres mormonas se han dirigido al público.

discurso

Incluso dentro de contextos formales, los formatos en los que las mujeres Santos de los Últimos Días discursan han cambiado a lo largo del tiempo, y esos cambios se reflejan en los discursos que se han seleccionado para este libro. En los primeros años de la Iglesia, los discursos en público de las mujeres mormonas en ocasiones iban ligados al ejercicio de los dones espirituales, tales como el hablar en lenguas o la administración de bendiciones de salud y de consuelo1. Por ejemplo, el discurso de Elizabeth Ann Whitney en el capítulo 2 es un salmo que se cantó por el don de lenguas en el templo a medio construir de Kirtland, Ohio. Las primeras mujeres mormonas también recitaban poesía, leían ensayos personales y ofrecían oraciones en público. El capítulo 20 es un ejemplo de una de estas formas de expresión pública; recoge la oración que Elvira S. Barney ofreció en una reunión de la Asociación de Sufragio Femenino en Utah en 1889, la cual es como un detallado sermón. Los discursos de las mujeres cambiaron a medida que sus reuniones y encuentros públicos se fueron haciendo más formales. La mayoría de las veces, las hermanas de las primeras sociedades de socorro participaban en conversaciones, pero las reuniones regulares dieron lugar a discursos improvisados que, uno por uno, fueron cediendo cada vez más el paso a discursos formales y pulidos, como es evidente en la segunda mitad de este libro.
