Emma Hale Smith (1804–1879) conoció a su marido, José Smith, cuando este se hospedaba en la granja de sus padres en Harmony, Pensilvania, y se casaron el 18 de enero de 18271. Su suegra, Lucy Mack Smith dijo de Emma: “Nunca en mi vida he visto a una mujer capaz de soportar toda clase de fatigas y tribulaciones, mes tras mes, año tras año, con coraje, celo y paciencia inquebrantables, como Emma Smith lo ha hecho siempre”2. Emma Smith trabajó por un corto espacio de tiempo como escriba en la traducción del Libro de Mormón y ayudó a su esposo de otras maneras3. Por ejemplo, ella ayudó a preparar a los primeros misioneros para que prestaran servicio, y se reunía con las mujeres para orar por José Smith en Nueva York4. Años más tarde entregó una petición al gobernador de Illinois firmada por cerca de mil mujeres de Nauvoo, Illinois, que reclamaban protección para su esposo5. Ella abrió su casa a los enfermos, a los huérfanos y a otros visitantes6. Smith fue madre de once hijos: nueve biológicos y dos adoptados. Cuatro de sus hijos murieron al nacer o poco después, y dos murieron a corta edad7.

A principios de julio de 1830, poco tiempo después del bautismo de Emma Smith, José Smith dictó una revelación dirigida a su esposa, actualmente conocida como la sección 25 de Doctrina y Convenios. La revelación se refería a Emma Smith como “una dama elegida a quien he llamado”, y le decía que sería “ordenada… para explicar las Escrituras y para exhortar a la iglesia, de acuerdo con lo que [se] te indique”8. Su llamamiento se extendió aún más cuando fue elegida presidenta de la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo, el 17 de marzo de 1842. En la primera reunión de la organización, José Smith leyó la revelación de 1830 explicando que, en el momento en que fue dada, la presidenta Smith había sido “ordenada… para explicar las Escrituras a todos, y enseñar a la sección femenina de la comunidad”. A continuación comparó a Emma Smith con la “señora elegida” de la que se habla en el Nuevo Testamento9. John Taylor llamó a Emma una “madre en Israel” y le dio instrucciones de cuidar al necesitado y ser un “modelo de virtud”, y de “presidir y dignificar su oficio” al enseñar principios correctos10. Aunque Emma Smith solo se reunió con la sociedad doce veces en 1842 y cuatro en marzo de 1844, su liderazgo fue crucial para dar forma a la organización. Las mujeres Santos de los Últimos Días no formaban automáticamente parte de la Sociedad de Socorro en los primeros días de la organización; se requería que enviaran una solicitud que probara su dignidad y su dedicación a la Iglesia. Emma dirigía las tareas de reclutamiento de miembros, fomentaba la unidad e instruía a las mujeres en la compasión y el cuidado de los pobres. Los discursos públicos de Emma Smith establecían un modelo para las mujeres Santos de los Últimos Días, las cuales recurrían a la revelación de 1830 —que declaraba que su exhortación a Emma era también la “voz [del Señor] a todos”— como argumento para sus propios ministerios11.

Emma Smith también cumplió su responsabilidad de “[andar] por las sendas de la virtud”, tal como indicaba la revelación de 183012. Las corrientes nacionales de pureza y los grupos de reforma moral constituidos en aquellos días por mujeres en todo el país servían para inculcar la virtud y defender la castidad y la fidelidad conyugal13. La Sociedad de Socorro le proporcionaba a Emma el espacio público para su cruzada en defensa de la virtud y para promover la reforma moral. Al mismo tiempo, José Smith presentaba en privado a un pequeño grupo de Santos de los Últimos Días el principio del matrimonio plural14.

Aunque la Sociedad de Socorro de Nauvoo funcionaba con un formato de mesa redonda más que como foro para los tradicionales sermones, las palabras de Emma Smith, de las cuales aparecen aquí unos fragmentos, muestran su capacidad de liderazgo. Incluso durante la última reunión de la Sociedad de Socorro de Nauvoo mantuvo Smith su sentido de autoridad espiritual, exhortando a las mujeres a arrepentirse a medida que se fortalecían unas a otras y practicaban la caridad15.
