Annie Emma Dexter Noble, “Some Sacred Experiences in the Life of Annie Emma Dexter Noble, 1931–1940”, pág. 14, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 1.

Los integrantes de la familia Dexter eran miembros activos de la Iglesia de Cristo en Inglaterra, pero cuando vivían en Brooklyn asistían a una iglesia cristiana vecina cuyas prácticas de adoración eran similares. La hermana Noble recordaba que, a los catorce años de edad, escuchó a Dwight L. Moody, un famoso predicador, hablar a la congregación local de Brooklyn. En su esfuerzo por adquirir un testimonio personal de Jesucristo, oró para confiar en Dios “e inmediatamente fue como si me quitaran una pesada piedra del corazón; el cuarto era como una luz brillante y yo fui llena de un gozo y una felicidad indescriptibles”. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 3–5, 38, 60–67).

Annie Noble se unió a la iglesia bautista cuando se casó con su esposo. Después de conocer a los misioneros Santos de los Últimos Días, se bautizó en los baños de Nottingham en 1910; su esposo se bautizó en los baños de Leicester. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 8–13, 69, 71, 73, 80).

La familia Noble se fue de Liverpool y llegó a Montreal. La hermana Noble recordaba que recibió la impresión espiritual de que prestaría servicio en una misión, y de hecho la familia Noble regresó más tarde a su ciudad natal de Nottingham, Inglaterra, de 1920 a 1922, para predicar el Evangelio. (Manifests of Passengers Arriving at St. Albans, VT, District through Canadian Pacific and Atlantic Ports, 1895–1954, Records of the Immigration and Naturalization Service, National Archives Microfilm Publication M1464, 27 de octubre de 1912; Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 26–28, 33–37).

Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 33; Ogden Fifth Ward, Weber Stake, Young Women’s Mutual Improvement Association Minutes and Records, tomo IV, 1909–1915, 28 de octubre de 1914, pág. 161, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Se pidió a los asistentes que compartieran sus sentimientos “acerca de la divinidad de esta obra… Deseamos escuchar testimonios breves de la bondad del Señor hacia nosotros como hijos Suyos, como miembros de Su Iglesia y de estas Asociaciones de Mejoramiento”. (“Officers’ Notes”, Young Woman’s Journal, tomo XXVII, nro. 10, octubre de 1916, pág. 618).

Young Woman’s Journal

Young Women General Board Minutes, documento mecanografiado, tomo VIII, 1914–1917, “Twenty-First General Annual Conference of the Y.M. and Y.L.M.I.A.”, 8–11 de junio de 1916, pág. 58, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Young Men Minutes, documento mecanografiado, tomo XVI, 1916, “The Twenty-First General Annual Conference of the Y.M. and Y.L.M.I.A.”, pág. 100.

“Officers’ Notes”, págs. 618–629.

Años más tarde, la hermana Noble escribió en cuanto a los acontecimientos que condujeron a su conversión. Describió el temor y la confusión que sintió antes de decidir ser bautizada, y recordó una voz de inspiración que habló paz a su alma. También describió las bendiciones que recibió por pagar su diezmo, así como su capacidad para encontrar cosas perdidas, lo cual ella consideraba un don del Señor. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 75–78, 15–16, 20–22).

La hermana Noble había sido muy activa en su iglesia bautista. “Cantaba mucho en conciertos y en reuniones de la Iglesia, y era la soprano principal en el coro de la iglesia bautista”, recordaba. Cuando contempló la posibilidad de unirse a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, le preocupaba ofender a su esposo, a su familia y amigos que siguieron siendo fieles bautistas. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 29, 76–77).

Después de su bautismo, la hermana Noble normalmente asistía a la iglesia bautista con su esposo y luego iba a las reuniones de los Santos de los Últimos Días por la tarde. (Noble, “Some Sacred Experiences”, págs. 78–79).

La hermana Noble registró: “Algunos podrían pensar que es extraño que una persona se una a la iglesia mormona sin un testimonio de que José Smith fue un verdadero profeta. Pero en mi caso yo creía con toda sinceridad que José Smith fue autorizado para establecer esta Iglesia; de otro modo no podría haberme unido a ella”. (Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 14).

También relató esta experiencia en su autobiografía: “La primavera después de unirme a la Iglesia en el mes de noviembre anterior, iba caminando por la calle Muster’s Road camino a la casa de un miembro donde tendríamos una reunión espiritual, aproximadamente a las 19:30 h. Estaba sola. El aire era suave y las hojas de los árboles que crecían a lo largo de una milla junto al camino eran frescas y verdes. En mi corazón surgió el profundo anhelo de saber algo más de lo que ya sabía, y dirigí a Dios el deseo sincero y la súplica de que yo, como el resto de los santos, pudiera ser capaz de decir en esa reunión que sabía también sin duda que José Smith fue un profeta de Dios. En un momento el Espíritu susurró: ‘Lo sabes’, ¡y lo he sabido desde entonces! Al continuar caminando comprendí, como nunca antes había comprendido, el significado de las palabras de Cristo a Nicodemo: ‘El viento sopla por donde quiere, y oyes su sonido; pero no sabes de dónde viene ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu’. Se me impusieron las manos para que recibiera el Espíritu Santo, habiendo sido así nacida del Espíritu, y teniendo por tanto derecho a recibir (no sé exactamente cómo) ¡un conocimiento seguro!”. (Noble, “Some Sacred Experiences”, pág. 14).
