Lucrecia Suárez de Juárez (1896–1998) era presidenta de la Sociedad de Socorro cuando pronunció el siguiente discurso durante una Conferencia de Área para México y América Central en 19721. La hermana Suárez de Juárez, hija de Lucía Mejía y Paulino Suárez, nació en un entorno de opulencia. Los sirvientes de la familia la ayudaban cada día a ir a caballo a la escuela, y tenía profesores particulares que le daban clases de música, pintura y francés. Sin embargo, el ejército zapatista asaltó varias veces su casa después del estallido de la Revolución mexicana en 1910, y la familia se trasladó a la Ciudad de México bajo condiciones más humildes2. Allí la hermana Suárez de Juárez llegó a ser maestra de escuela primaria en 1918. Más tarde, en un baile, conoció a Aurelio Juárez, un músico profesional que había huido a la Ciudad de México tras escapar del ejército de Pancho Villa. Se casaron en 1924 y cuando Aurelio murió en 1947, dos de sus cinco hijos tenían menos de siete años de edad. Luego la hermana Suárez de Juárez ayudaría a criar a su nieto, Miguel Ángel Romero3.

La hermana Suárez de Juárez se unió a la Iglesia en 1956, luego de que le enseñara y bautizara un misionero llamado Rex E. Lee4. En 1961 se convirtió en la primera directora de Moctezuma Xocoyotzin, una escuela de primaria gestionada por la Iglesia al este de la Ciudad de México, y con el tiempo llegó a ser presidenta de la Sociedad de Socorro de la Estaca Ciudad de México Este5.

Para la época de la conferencia de área de 1972 en que la hermana Suárez de Juárez pronunció este discurso, las mujeres mexicanas habían formado parte de la Sociedad de Socorro por cerca de setenta años6. La Iglesia en México continuó creciendo a pesar de la inestabilidad política, la guerra y la legislación que con frecuencia limitaba las actividades religiosas de los líderes eclesiásticos que no fueran mexicanos y de los misioneros entre 1913 y 19347. El número de miembros de la Iglesia creció rápidamente después de 1946: para 1960, una misión se había dividido en cuatro, la primera estaca fue organizada en 1961 y la segunda se formó en 19678.

Cerca de diecisiete mil miembros de la Iglesia asistieron a la primera conferencia de Área en México, muchos de los cuales viajaron largas distancias e hicieron grandes sacrificios para estar allí. Dos tercios de los miembros que asistieron tuvieron dificultades para obtener el dinero para el viaje. Los miembros de Guatemala ayunaron y oraron para que sus empleadores les dieran los días libres que necesitaban. En Tijuana, México, los miembros alquilaron un autobús para hacer el viaje de cuarenta y ocho horas. Después de que todos los asientos hubieran sido reservados, diez miembros que consiguieron el dinero suficiente en el último momento pidieron sumarse al viaje. Los pasajeros se turnaron para estar de pie en el pasillo a fin de acomodar a los que habían llegado tarde. Una mujer de aquella región estuvo cinco meses yendo de puerta en puerta y ofreciéndose para lavar ropa sucia a fin de conseguir el dinero. Los miembros de las regiones agrarias del norte y del centro de México vendieron tacos y tamales, lavaron autos, trabajaron en jardines y vendieron sus pertenencias para recaudar los doscientos pesos necesarios (apenas 16 dólares) para pagar la tarifa del autobús. Cuando llegaron allí, muchas personas se habían quedado sin dinero. Durmieron en el duro piso de madera de un gimnasio y ayunaron durante los tres días que duró la conferencia. En algunas comunidades los miembros aportaron su dinero y decidieron cuál de ellos se beneficiaría de asistir a ella9.

Esa conferencia fue la reunión más multitudinaria de santos de habla hispana hasta aquel día, y la primera vez que el Coro del Tabernáculo Mormón emitía una actuación desde un país de habla no inglesa (en su 125º aniversario)10. Más de tres mil mujeres se reunieron en el Auditorio Nacional para la sesión de mujeres del sábado por la tarde, donde la hermana Suárez de Juárez pronunció el siguiente discurso en español sobre la felicidad, la maternidad y el poder colectivo de la Sociedad de Socorro11.

Queridas hermanas, qué hermoso y significativo es para todas nosotras pensar que en muchos lugares del mundo, en tierras lejanas, en pueblos, ciudades y regiones rurales, se encuentran las hermanas cuidando sus hogares y familias, y dedicándose al trascendental programa de la Sociedad de Socorro12.

Bienvenidas sean todas ustedes, mis hermanas, y que nuestros corazones sean como uno solo en amor y humildad para el Señor. No hay océanos, ni montañas, ni desiertos, ni barreras de tierra que puedan separar a las hermanas de la Sociedad de Socorro, porque todas son iguales en fe y devoción, iguales en sus deseos de seguir las enseñanzas del Evangelio y en ser mujeres ejemplares ante el mundo. El programa y el espíritu de la Sociedad de Socorro abren la puerta hacia un amplio campo en el que se cultivan los más nobles atributos de la mujer, y esto nos trae felicidad; el ganarla y contribuir a la felicidad de los demás, debe ser la meta más importante de nuestra vida.
