Belle S. Spafford, Marianne C. Sharp y Louise W. Madsen con la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro. 1962. Con las hermanas de la presidencia a la cabecera de la mesa (de izquierda a derecha las hermanas Madsen, Spafford y Sharp), la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro posa en un Edificio de la Sociedad de Socorro de seis años de antigüedad. Las hermanas de la Mesa Directiva capacitaban a las unidades de la Sociedad de Socorro por todo el mundo, supervisaban la producción de ropa del templo, publicaban la Relief Society Magazine y diseñaban los cursos de estudio de la Sociedad de Socorro. Fotografía por J. M. Heslop. (Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City).

Belle S. Spafford, Marianne C. Sharp y Louise W. Madsen con la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro.

Relief Society Magazine

Belle Smith Spafford (1895–1982) era la séptima de sus hermanos, y nació ocho meses después de la muerte de su padre. La madre de la hermana Spafford, Hester Sims Smith, tenía varias frases favoritas que Spafford y sus hermanos recordarían y usarían más adelante, como “acepta a las personas como tú las ves, y no como los demás dicen que son” o “ninguna inversión es más rentable que la bondad”. La madre de la hermana Spafford influyó en ella para que finalizara el programa de capacitación para maestros en la Universidad de Utah, y luego tomara cursos en la Universidad Brigham Young (BYU) antes de enseñar allí en el Departamento de Educación1.

Cuando la hermana Spafford recibía una nueva responsabilidad, su reacción habitual era tomar cursos: en trabajo social cuando deseaba ayudar mejor a sus alumnos, en redacción y gramática cuando llegó a ser editora de la Relief Society Magazine, y en historia de la Iglesia cuando presidió un comité de la Sociedad de Socorro sobre ese tema2. La hermana Spafford se unió a la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro y editó por primera vez la Relief Society Magazine en 19353. Amy Brown Lyman pidió a las hermanas Spafford y Marianne C. Sharp que recopilaran una historia de los primeros cien años de la Sociedad de Socorro para conmemorar el inminente centenario, y luego hizo que la hermana Spafford fuera su segunda consejera en 19424. A raíz de su trabajo en el proyecto del centenario, la hermana Spafford hizo referencia a menudo a la historia de la Sociedad de Socorro, tal como en el discurso que se reproduce aquí.

Relief Society Magazine,

Relief Society Magazine

Durante su tiempo como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, entre 1945 y 1974, ella orquestó acontecimientos históricos como la construcción del Edificio de la Sociedad de Socorro en el centro de Salt Lake City, la traducción de la Relief Society Magazine al español y el enorme crecimiento del número de miembros. El número de hermanas de la Sociedad de Socorro pasó de cien mil a novecientos mil durante el tiempo en que la hermana Spafford fue presidenta, con miembros en sesenta y cinco países5. En esa época, la Sociedad de Socorro se hizo responsable también de las mujeres solteras de la Iglesia6. Al igual que su predecesora, Amy Brown Lyman, la hermana Spafford dedicó la atención de la Sociedad de Socorro al trabajo social, que en aquel momento incluía los servicios de adopción, la atención a las madres solteras, los cuidados en las casas de acogida y las terapias de familia7. Por esta labor recibió títulos honoríficos de la Universidad Brigham Young y de la Universidad de Utah8.

Relief Society Magazine

Tras afirmar ser mormona la primera vez que asistió a un Consejo Nacional de Mujeres (NCW, por sus siglas en inglés), la hermana Spafford no se sintió bienvenida. En consecuencia, cuando llegó a ser Presidenta General de la Sociedad de Socorro tuvo deseos de suspender la participación de la Sociedad de Socorro en ese Consejo. Sin embargo, cuando se reunió con el Presidente de la Iglesia, George Albert Smith, para comunicarle esos planes, la respuesta del presidente Smith la hizo replantearse sus intenciones. Él respondió: “Creo que las mujeres mormonas tienen algo que ofrecer a las mujeres del mundo, y también pueden aprender de ellas… Vuelvan y hagan sentir su influencia”9. La hermana Spafford tomó con seriedad su consejo, y en el momento de pronunciar este discurso seguía involucrada en el Consejo. Estuvo cincuenta y dos años afiliada al NCW, llegando con el tiempo a prestar servicio como presidenta del Consejo Internacional de Mujeres, segunda vicepresidenta del NCW, miembro del comité ejecutivo y presidenta10. El hecho de trabajar con el Consejo la mantuvo al corriente de la legislación vigente y de los movimientos relacionados con el bienestar de las mujeres; eso, a su vez, la llevó a sopesar con prudencia los diversos objetivos de lo que mejor fomentaría el progreso de las mujeres. En 1975 dijo: “En este preciso instante he llegado a saber lo que [las mujeres estadounidenses] piensan sobre el control de la natalidad, lo que piensan del aborto, lo que piensan de la Enmienda de Igualdad de Derechos, lo que piensan del voluntariado de las mujeres y lo que piensan de las mujeres en la política”11.

La hermana Spafford acababa de cumplir treinta y nueve años de servicio en la Sociedad de Socorro a nivel general cuando pronunció el siguiente discurso sobre las mujeres y la sociedad ante los alumnos de BYU12. En aquella época se debatía activamente la propuesta de Enmienda de Igualdad de Derechos en la Constitución de los Estados Unidos, y tanto la hermana Spafford como su sucesora en la Sociedad de Socorro, Barbara B. Smith, habían manifestado su oposición a dicha enmienda13. La hermana Spafford consideraba que las desigualdades, tales como la diferencia de remuneración por el mismo trabajo, las leyes discriminatorias de crédito y la negación de los derechos patrimoniales, se resolverían mejor a través de los canales legislativos establecidos. Al mismo tiempo afirmó: “Las mujeres se deben a sí mismas el desarrollar su pleno potencial como mujeres: ejercitar sus habilidades intelectuales, perfeccionar sus talentos y adquirir más destrezas, a fin de poder ofrecer al mundo lo mejor que tienen”. Expresó su preocupación por las “nuevas filosofías” que sentía que amenazaban el matrimonio y la vida familiar14.

Siempre es un gran placer y una experiencia fortalecedora para mí hablar frente a un grupo de alumnos de la Universidad Brigham Young. Disfruté mucho del coro esta mañana, y también agradezco que se refirieran a mí como una mujer joven15. El otro día me llamaron del Consejo Nacional de Mujeres y me preguntaron si aceptaría un nombramiento como delegada en una reunión internacional en París. Pensé: “Antes de aceptar, debería comunicárselo a uno de los miembros de la Primera Presidencia”. De modo que llamé al presidente Tanner y dije: “Me han invitado a prestar servicio como delegada, y creo que no debería aceptar por esto, por esto y por esto”16. Tenía muchas y muy buenas razones, pensé.

Él me escuchó con atención y luego me dijo: “¿Sabes?, creo que debes aprovechar tus oportunidades mientras todavía eres joven”.

Esta mañana me siento particularmente honrada por haber sido invitada por el presidente del comité de programa de la Semana de la Mujer para hablar en este devocional. Dado que es la Semana de la Mujer, me parece adecuado referirme principalmente al papel de la mujer Santo de los Últimos Días en el cambiante mundo actual17. Soy consciente de que este grupo está compuesto por hombres y por mujeres. En la estructura que gobierna la Iglesia, los hombres juegan un papel importante en lo que a las actividades de las mujeres se refiere, en tanto en cuanto estas se relacionan con la labor de la Iglesia. En las primeras reuniones de la Sociedad de Socorro en Nauvoo, el profeta José Smith definió claramente esa relación. En la primera reunión, una presidencia compuesta por tres mujeres —una presidenta, una primera consejera y una segunda consejera— fue llamada a presidir la organización. Más tarde en aquella reunión, el profeta José dijo: “Sirva esta presidencia como una constitución: que todas sus decisiones se consideren ley y se obedezcan como tal. Si deseamos que las oficiales lleven a cabo el designio de la institución, sean ellas nombradas y apartadas… Las actas de sus reuniones serán el precedente sobre el cual actúen: su constitución y su ley”18. No obstante, en la tercera reunión de la sociedad el Profeta dio esta directiva perdurable: “Recibirán instrucciones mediante el orden del sacerdocio que Dios ha establecido, por mediación de quienes han sido nombrados para conducir, guiar y dirigir los asuntos de la Iglesia en esta última dispensación”19.

A causa de estos mandatos, parece imperativo que no solo las mujeres, sino también los hermanos del sacerdocio, sean conocedores del papel que representa la mujer. Los hermanos desearán estar al tanto de los problemas que afrontan las mujeres, para que mediante el entendimiento de estos y de los deberes y las responsabilidades de las hermanas, ellos estén en posición de dar consejo y dirección en armonía con el designio del Señor. El progreso de la obra de la Iglesia es una responsabilidad conjunta de los hombres y las mujeres de la Iglesia, cada uno trabajando en la esfera que se le ha asignado. Cuanto más profunda sea la comprensión que cada uno tenga del papel del otro, mayor habrá de ser el éxito total de la obra de la Iglesia. La comprensión se edifica principalmente sobre el conocimiento. Por tanto no me parece inapropiado hablar sobre el papel de la mujer en el cambiante mundo actual a este grupo compuesto tanto por hombres como por mujeres.
