La Primera Presidencia de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días aprobó la posición —Asesora de organización en Áreas internacionales— para las Áreas que están fuera de Estados Unidos y Canadá. La Presidencia del Área Caribe llamó a cuatro hermanas en esta nueva responsabilidad. Estas hermanas ayudarán a fortalecer las organizaciones de la Primaria, las Mujeres Jóvenes y la Sociedad de Socorro en el Área.

La hermana Fortuna vive en Santo Domingo, República Dominicana. Es abogada y actualmente estudia Psicología en la Universidad Tecnológica de Santiago (UTESA). Ha sido asesora de impuestos y abogada bancaria en Pellerano y Herrera. Es la esposa del élder Cándido Fortuna, de los Setenta, con quien ha procreado tres hijos.

En la Iglesia, sirvió junto a su esposo presidiendo la Misión Honduras Comayaguela. Ha sido presidenta de Mujeres Jóvenes, Primaria y Sociedad de Socorro en varias ocasiones, tanto a nivel de barrio como estaca. También ha servido como maestra de la Sociedad de Socorro y líder de la guardería.

La hermana Brown vive en Kingston, Jamaica. Posee una licenciatura en computación y un postgrado en educación. Actualmente es profesora de inglés. Está casada con el élder Kevin G. Brown, de los Setenta, con quien ha procreado cinco hijos.

En la Iglesia, sirvió junto a su esposo presidiendo la Misión Jamaica Kingston. Ha sido presidenta de la Primaria en un distrito, maestra de seminario y de la Sociedad de Socorro y consejera de una presidencia de Mujeres Jóvenes. Actualmente es maestra de la Escuela Dominical del Barrio Boulevard, Estaca Kingston, Jamaica.

La hermana Gamiette vive en Guadalupe. Ha cursado entrenamiento formal en administración de negocios y contabilidad. Actualmente es propietaria del Rancho Moreau, que ofrece paseos guiados en la parte rural de la isla. Está casada con Claude R. Gamiette, junto a quien ha procreado cinco hijos.

En la Iglesia, sirvió junto a su esposo presidiendo la Misión Trinidad Puerto España. Ha servido como integrante de las presidencias de la Primaria, Mujeres Jóvenes y la Sociedad de Socorro. También ha sido maestra de Escuela Dominical, Seminario e Instituto. Sirvió como misionera de tiempo completo en la Misión Washington Seattle.

La hermana Cañar vive en Santo Domingo, República Dominicana. Posee un nivel técnico en gestión de negocios, un nivel asociado en administración de negocios y actualmente cursa la licenciatura en matrimonio y familia de la Universidad Brigham Young-Idaho. Se casó con Rodrigo Cañar junto a quien ha procreado cuatro hijos.

En la Iglesia, ha servido como presidenta de la Primaria, además de consejera de Mujeres Jóvenes y de la Sociedad de Socorro. También ha sido maestra de Seminario, de guardería y de la Escuela Dominical.
