Sé que el presidente Russell M. Nelson es un profeta de Dios y estoy agradecida de que Dios le hable. El amor del presidente Nelson por nosotros es una manifestación del amor de Dios. Amo al presidente Nelson. Las promesas que hace son de Dios.

  Justine Hinautan, Filipinas

  El presidente Nelson me enseña que lo más importante hoy en día es escoger a Cristo al atesorar y honrar nuestros convenios.

  Ryan Hulme, Nueva Zelanda

  Estoy muy agradecido por el profeta, Russell M. Nelson. Testifico que él es un hombre llamado por Dios para guiarnos y fortalecernos en los últimos días. Si seguimos su consejo, todo estará bien.

  Nelson Almeida, Cabo Verde

  Gracias, presidente Nelson, desde lo más profundo del corazón, por darnos palabras de sabiduría de nuestro Padre Celestial. ¡Dios lo bendiga, nuestro querido profeta!

  Brenda Boyle, Escocia

  Gracias, presidente Nelson, por sus inspiradoras y edificantes enseñanzas. Lo amamos.

  Thuong Putheary, Camboya

  Estoy muy agradecida por el amor y el conocimiento que el presidente Nelson trasmite como profeta. Su discurso sobre el templo me motivó a recibir mi investidura; su devocional para los jóvenes adultos me ha recordado que debo reconocer mi identidad primordial como hija de Dios, y su llamado a recoger al Israel disperso ha sido un tema de conversación constante en mi familia y entre los miembros de mi barrio. Lo más importante es que él me ha ayudado a acercarme más a mi Salvador.

  Grace Burt, Estados Unidos

  He meditado profundamente sobre las enseñanzas de nuestro amado profeta, Russell M. Nelson. Sus enseñanzas han inspirado mi vida. Sus palabras proféticas me han motivado a seguir adelante y a vivir el Evangelio más plenamente en este mundo caótico y conflictivo. Me siento muy segura al saber que tenemos un profeta en nuestros días que nos exhorta a tener un espíritu de paz y a evitar la contención con nuestros semejantes. Valoro sus grandes enseñanzas.

  Ana Montoya, Honduras

  Tengo un firme testimonio de que el presidente Russell M. Nelson es el profeta de Dios para los últimos días. He tenido el privilegio de presenciar de cerca su humildad, su sencillez y el amor que siente por las personas. Ciertamente, él es el hombre escogido para dirigir el reino de Dios sobre la tierra en esta época singular. He escuchado y seguido su consejo, el cual me ha guiado a vivir una vida recta y a afrontar los desafíos de la vida terrenal. Siento un amor inmenso por el presidente Nelson y soy consciente de su extraordinaria contribución al avance del reino de Dios y al recogimiento de Israel por medio de su inspiración y de sus anuncios para la construcción de templos en todo el mundo.

  David G. Fernandes, Brasil

  El 24 de agosto de 2019, el profeta habló en español y nos enseñó en cuanto a guardar los mandamientos del Señor. Sentí muy fuertemente el amor de Jesucristo a través del esfuerzo del profeta por aprender nuestro idioma. Sé que, por medio del profeta viviente, Dios nos alienta, enseña, protege, guía y bendice.

  Saúl Alfredo Rojas de León, Guatemala
