A pesar de que, sin duda, cada uno de nosotros afrontará muchos desafíos en la vida terrenal, la promesa de sanación del Salvador puede proporcionarnos el consuelo, la paz y el gozo que necesitamos para superar esos desafíos. Podemos ser sanados de nuestras heridas espirituales, mentales, emocionales y físicas al aceptar la invitación de Jesucristo de venir a Él.

El presidente Nelson ha enseñado:

“Estudi[en] nuevamente el relato de la aparición del Salvador a los nefitas en las Américas, tal como se registra en 3 Nefi. Poco antes de dicha aparición, se oyó Su voz entre el pueblo diciendo, entre otras, estas palabras de súplica:

‘¿No os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que yo os sane? […].

“‘He aquí, mi brazo de misericordia se extiende hacia vosotros; y a cualquiera que venga, yo lo recibiré’ [3 Nefi 9:13–14].

“Queridos hermanos y hermanas, Jesucristo les extiende esa misma invitación hoy. ¡Les ruego que vengan a Él para que Él pueda sanarlos a ustedes! Él los sanará del pecado, conforme se arrepientan; los sanará de la tristeza y del miedo; los sanará de las heridas de este mundo”.

Los líderes de la Iglesia han hablado en la conferencia general sobre la sanación. También han compartido mensajes sobre este tema en las redes sociales, entre ellos se encuentran los siguientes:

“Durante una reciente reunión que tuve con algunos jóvenes miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, una joven me pidió consejo sobre cómo afrontar los desafíos emocionales mientras está consagrada a la obra del Señor.

“Le agradezco a mi nueva amiga, Carol, quien compartió cómo su comprensión de la Expiación de Jesucristo le ha dado consuelo en medio de la ansiedad”.

Video:

Presidente Oaks: “Cuando mi padre murió, mi madre mandó a sus tres hijos […] a vivir con nuestros abuelos porque ella sufrió un colapso mental muy grave y no podía cuidar de sí misma; o, antes que nada, se sentía incapaz de continuar un programa de maestría que había comenzado en ese momento; y tuvo que recibir asistencia médica durante casi dos años para retomar las riendas de su vida. Ahora bien, aquella es una forma bastante grave de inestabilidad mental. Yo crecí con eso porque mi madre se recuperó milagrosamente de su crisis nerviosa y se convirtió en una persona con una capacidad mental extraordinaria; llegó a tener una vida profesional en la que ayudó a organizar programas académicos para atender a personas que sufrían de inestabilidad mental y en la que fue una profesional destacada. Algunas personas tienen mayores dones de estabilidad mental que otras; algunas pueden tener dificultades toda su vida; algunas pueden tener un episodio grave y superarlo, como le pasó a mi madre. Pero, ¿cuáles son algunas formas de propiciar la estabilidad mental?”.

Carol: “He experimentado mucha ansiedad a lo largo de mi vida, así que siento que esta ha sido una pregunta que he tenido mucho en la mente y con la que he luchado mucho también, pero estas últimas semanas en Seminario, nos hemos centrado mucho en aprender acerca de la Expiación; y al aprender sobre Jesucristo y que Él sufrió cada cosa que yo he sentido, he recibido mucho consuelo al saber que cualquier grado de inestabilidad mental que yo pueda sentir, por la razón que sea, Él también lo ha sentido. Pude encontrar un gran consuelo en eso y en saber que no estoy sola”.

Presidente Oaks: “Esa es una descripción maravillosa de una parte de la Expiación que muchas personas pasan por alto: Él no sufrió tan solo por nuestros pecados; Él sufrió por nuestros dolores, nuestras insuficiencias, incluso nuestras depresiones y ansiedad. Él lo sintió todo”.

Presidente Dallin H. Oaks, Facebook, 6 de agosto de 2023, facebook.com/dallin.h.oaks.

“Debido a los problemas de salud de uno de nuestros queridos familiares, Harriet y yo recordamos nuevamente la necesidad de confiar siempre en el Señor y en el poder sanador que solo Jesucristo puede proporcionar.

“Cuando recién nos enteramos de la enfermedad, estábamos acongojados, pero con esperanza. Se nos aseguró que el personal médico haría todo lo posible por curar la enfermedad física. Y sabíamos que la gracia del Salvador sería el poder que brindaría sanación divina al alma.

“Todos podemos sentir solaz al saber que el don de Dios a toda la humanidad, Su Hijo Jesucristo mismo, es un poder sanador activo a lo largo de todo el año, no solo en Navidad y Pascua de Resurrección.

“Harriet y yo estamos profundamente agradecidos de que el mensaje de la Navidad sea un mensaje de gozo y sanación. En esta época navideña, y en toda época del año, podemos confiar en Jesucristo. Él traerá esperanza y sanación a nuestra vida.

“¡Feliz Navidad! Que Dios los bendiga a todos”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 20 de diciembre de 2022, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“El arrepentimiento requiere del Redentor. Apartarse del mal sin tornarnos a Él no produce la sanación espiritual.

“Ezra Taft Benson (1899–1994), Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, enseñó que ciertamente, el arrepentimiento produce cambios en las actitudes y en el comportamiento, pero el tan solo cambiar actitudes y comportamientos no es arrepentimiento.

“El presidente Benson dijo: ‘La fe en el Señor Jesucristo es el fundamento sobre el que debe cimentarse el arrepentimiento sincero y significativo. Si en verdad procuramos abandonar el pecado, debemos primero tornarnos a Aquel que es el Autor de nuestra salvación’”.

Video:

“Reconocer el pecado y abandonarlo; sentir remordimiento y efectuar restitución por el pecado, así como confesar los pecados a Dios y después, según sea necesario, a nuestros líderes del sacerdocio, son elementos necesarios e importantes del proceso de arrepentimiento. Sin embargo, esos pasos esenciales no constituyen una simple lista de verificación de la conducta que podamos terminar de modo mecánico, rápido y despreocupado. Si hacemos esas cosas pero no reconocemos ni dependemos del Redentor ni de Su sacrificio expiatorio, incluso nuestros mejores esfuerzos individuales son en vano. Los resultados del arrepentimiento sincero son paz, consuelo, y sanación y renovación espirituales, y gozo”.

Élder David A. Bednar, Facebook, 8 de septiembre de 2023, facebook.com/davida.bednar.

“Al procurar desarrollar atributos semejantes a los de Cristo y adoptar el amor puro de Cristo para guiar nuestras aspiraciones, debemos reconocer que el progreso y la refinación vienen con el tiempo y con la ayuda divina: de gracia en gracia y gracia sobre gracia.

“Ciertamente, todos somos tardos en comparación con Jesucristo; pero Él todavía nos considera dignos de Su atención, amor y ayuda, y con esa ayuda nuestra capacidad crece. El interés de Cristo por nosotros es extraordinariamente individual y personal, al igual que con Sus amigos en los días de Su ministerio terrenal.

“Él aún está con nosotros, aunque no se lo vea. Aún puede llorar con las Marías que han perdido hermanos, hermanas, padres, cónyuges o hijos, y consolarlas. La virtud todavía puede brotar de Él para sanar a las mujeres y a los hombres que se acercan a tocar el borde de Su manto. Jesús no tiene miedo de las amistades estrechas”.

Élder D. Todd Christofferson, Facebook, 10 de diciembre de 2023, facebook.com/dtodd.christofferson.

“Nuestra visita esta semana [en Brasil] a la gobernadora del [estado] de Pernambuco, Raquel Lyra, fue una experiencia especial que Kathy y yo no olvidaremos fácilmente.

“La gobernadora Lyra fue sumamente gentil y amable. Nos complació que el élder Joni Koch, de la Presidencia del Área Brasil y su esposa, también se unieran a nosotros.

“Sin embargo, lo que comenzó como una simple y cordial visita rápidamente se convirtió en algo mucho más significativo para cada uno de nosotros.

“Trágicamente, la gobernadora Lyra perdió a su esposo hace solo unos meses después de un grave ataque cardíaco en octubre de 2022. Como era de esperarse, la muerte de su esposo ha dejado a la gobernadora Lyra y a sus dos hijos pequeños con una tremenda sensación de pérdida y tristeza.

“Cuando la gobernadora Lyra compartió sus sentimientos de amor y pesar con nosotros, pudimos asegurarle la naturaleza eterna de nuestras almas y que su esposo todavía está vivo.

“Compartimos un ejemplar del Libro de Mormón con ella y leyó Alma 40:11–12 , que habla maravillosamente de la vida que espera a aquellos que creen en Jesucristo y lo siguen. Compartí con ella mi testimonio personal del Salvador.

“En una muestra de amor y respeto mutuos, después de nuestra reunión, la gobernadora Lyra nos acompañó de salida por una hermosa escalera de piedra y se despidió de nosotros desde la fachada del Palacio del Gobernador.

El sentimiento de pérdida que experimentamos debido a una muerte es muy real y muy personal, pero también lo son la esperanza y la sanación que recibimos gracias a Jesucristo.

“‘¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?’

“‘Mas sean dadas gracias a Dios, que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo’ (1 Corintios 15:55, 57)”.

Élder Neil L. Andersen, Facebook, 9 de marzo de 2023, facebook.com/neill.andersen.

“Mi esposa, Rosana, y yo estuvimos encantados de estar con los alumnos de BYU–Hawái recientemente. Hablamos sobre tener fe en Jesucristo, el poder más grandioso que tenemos a nuestro alcance en esta vida.

“El escoger creer y cultivar la fe en Jesucristo aumenta nuestro acceso al poder divino, independientemente de las desilusiones y las incertidumbres de la vida. Es la fuente del vivir con propósito divino y perspectiva eterna.

“Al centrar nuestra vida en el Salvador hallaremos respuestas a las preguntas profundas y esenciales del alma. Les aseguro que nuestra confianza y fe en nuestro Salvador, Jesucristo, nos fortalecerá para seguir avanzando a pesar de nuestros desafíos. Nos da motivos para una firme esperanza y proporciona un ancla firme para nuestras almas, dándonos una paz interior duradera que necesitamos para vivir en estos días y encontrar descanso en Él.

“A través del Salvador, Jesucristo, y Su sacrificio sanador y expiatorio podemos permanecer erguidos y firmes, incluso frente a la adversidad. El poder sanador del Salvador nos colma el alma de paz, luz, comprensión, gozo y amor”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 21 de marzo de 2023, facebook.com/soares.u.

“El mes pasado, nuestra presidencia tuvo la oportunidad de hablar en la Conferencia de BYU para mujeres sobre el tema: ‘Jesucristo es socorro‘. Yo me centré en el socorro emocional que el Salvador proporciona como el Maestro Sanador. Compartí la experiencia de mi hija menor con problemas de salud emocional que comenzaron cuando era una niña muy pequeña. Durante los últimos cinco años de su trayecto de sanación, ha llegado a comprender cómo el Salvador ha estado con ella a lo largo de toda su vida, incluso durante los momentos en que se sentía totalmente abandonada por Él e incapaz de sentir el Espíritu. Llegó a reconocer que Jesucristo estuvo presente en todo lo bueno que llegaba a su vida y en cada buena persona que ofrecía una mano amiga.

“Millones de personas luchan con problemas de salud mental y emocional. Una de las partes más difíciles de dichos desafíos es el estigma que los rodea y los severos prejuicios por parte de algunas personas de que dichos desafíos son defectos del carácter o señales de debilidad o pereza. Los efectos de las enfermedades mentales y emocionales son tan reales y devastadores como las enfermedades o lesiones físicas, aunque pueden ser menos evidentes que tener una pierna fracturada o cáncer. Los efectos de las enfermedades mentales y emocionales a menudo pueden dificultar que la persona se desempeñe adecuadamente o encuentre gozo. Algunas personas dicen a quienes tienen problemas de salud mental que simplemente ‘lo superen‘ y ‘se esfuercen más‘ o ‘sean más fieles’. No le diríamos eso a alguien con cáncer o una pierna fracturada.

“Nuestro Salvador, Jesucristo, es nuestra mayor fuente de socorro. Qué bendición es que podamos trabajar en conjunto con Él para ayudar a brindar socorro emocional, espiritual y físico a quienes nos rodean. Seamos instrumentos de socorro en Sus manos para quienes nos rodean, incluso para los miembros de nuestra propia familia. ¡Hay tantos que necesitan el socorro del Salvador!”.

Hermana J. Annette Dennis, Facebook, 20 de junio de 2023, https://www.facebook.com/RS1stCounselor.

“El presidente Nelson dijo: ‘No hay medicamento ni operación que pueda remediar las muchas aflicciones y enfermedades espirituales que afrontamos.

“‘Sin embargo, existe un remedio; algo que podría parecer sorprendente, pues se opone a nuestra intuición natural. No obstante, sus efectos han sido validados por científicos, así como por hombres y mujeres de fe.

“‘Me refiero al poder sanador de la gratitud […].

“‘Es mucho mejor contar nuestras bendiciones que contar nuestros problemas. Sea cual sea nuestra situación, el mostrar gratitud por nuestros privilegios es una receta espiritual de efecto rápido y duradero […].

“‘¿Nos libra la gratitud del pesar, la tristeza, la congoja y el dolor? No, pero calma nuestros sentimientos; nos da una mayor perspectiva del propósito mismo de la vida y de su gozo’ (La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, “Presidente Russell M. Nelson: Una oración profética de gratitud, esperanza y sanación para el mundo”, 20 de noviembre de 2020, video de YouTube).

“Como dijo el presidente Nelson, la ciencia respalda sus palabras. El sitio web de la Clínica Mayo afirma: ‘Expresar gratitud se relaciona con numerosos beneficios mentales y físicos. Hay estudios que han demostrado que sentirse agradecido puede mejorar el sueño, el estado de ánimo y el sistema inmune. La gratitud puede disminuir la depresión, la ansiedad, las dificultades con el dolor crónico y el riesgo de contraer enfermedades’ (“Can Expressing Gratitude Improve Your Mental, Physical Health?”, Mayo Clinic Health System, 6 de diciembre de 2022).

“Y las investigaciones de BYU indican que la gratitud a Dios y el reconocer que estamos en deuda con Él son mucho más significativos y de mayor impacto que la gratitud por sí sola. En otras palabras, ver nuestras bendiciones y reconocer la fuente de la que provienen puede ser aún más poderoso en nuestra vida.

“El presidente James E. Faust llamó a la gratitud ‘una expresión de fe’ y ‘un principio de salvación’ (Conferencia General de abril de 1990).

“Me encanta el versículo de Doctrina y Convenios 78:19: ‘Y el que reciba todas las cosas con gratitud será glorificado; y le serán añadidas las cosas de esta tierra, hasta cien tantos, sí, y más’.

“‘Todas las cosas’ incluye incluso las cosas difíciles.

“Reconozcamos la fuente de la que fluyen todas nuestras bendiciones. Cultivemos una ‘actitud de gratitud’, como diría el presidente Thomas S. Monson. ¡En verdad es algo que nos cambia la vida!”.

Hermana J. Anette Dennis, Facebook, 23 de noviembre de 2023, http://facebook.com/RS1stCounselor.

“¿De qué manera te ha rescatado el saber que eres hijo de Dios?

“Recientemente, nosotras (la presidenta Camille N. Johnson, la hermana Tracy Y. Browning y la hermana Andrea Verónica Muñoz Spannaus) tuvimos la oportunidad de visitar Nashville, Tennessee. Mientras estuvimos allí, tuvimos el privilegio de visitar Thistle Farms, un lugar que proporciona un santuario de sanación y redención. La misión de Thistle Farms refleja el profundo entendimiento de que nuestra verdad eterna va más allá de las circunstancias que puedan habernos definido.

“Las palabras del presidente Russell M. Nelson nos acudieron a la mente durante nuestra visita: ‘Mis queridos amigos, ustedes son literalmente hijos procreados como espíritus de Dios. Ustedes han cantado esta verdad desde que aprendieron las palabras del himno “Soy un hijo de Dios”. Pero ¿ha quedado esa verdad eterna grabada en sus corazones? ¿Los ha rescatado esa verdad cuando han tenido que enfrentarse a la tentación?’ (“Decisiones para la eternidad”, devocional mundial para jóvenes adultos, 15 de mayo de 2022, Biblioteca del Evangelio).

“En Thistle Farms, las personas no son solo sobrevivientes, sino que son recibidas como personas dignas y valiosas que contribuyen a una comunidad que entiende, como dice su mantra, que ‘el amor sana’. Este amor, arraigado en la comprensión de que Dios nos ama, se convierte en el catalizador de una profunda restauración personal”.

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 3 de diciembre de 2023, http://facebook.com/Primary2ndCounselor.
