La siguiente cita del Elder Bruce R. McConkie se refiere a un proceso que cada miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días debe conocer a fondo. Refiriéndose al proceso de la oración, nos exhorta a que "aprendamos cómo orar osada y eficazmente, no sólo de palabra sino también con el espíritu, y con poder, para que invoquemos los poderes del cielo sobre nosotros." [1]

Los poderes celestiales son muy reales y pueden influir dramáticamente en el curso de los acontecimientos de la vida de una persona. En nuestra relación con Dios, la idea "poderes del cielo" se refiere a cualquier influencia o poder (inspiración, don del Espíritu, poder del sacerdocio, etc) que sea gobernado por Dios y que opere a beneficio nuestro.

A fin de alcanzar nuestro máximo potencial en esta vida, debemos aprender a invocar los poderes celestiales. Ningún grado de conocimiento o habilidad puede compensar la ausencia de los poderes del cielo en nuestra vida. Con la ayuda de esos poderes, uno puede tener éxito en esta existencia mortal a pesar de las flaquezas personales porque, literalmente, los poderes del cielo compensan las debilidades humanas.

Si aprende a invocar los poderes celestiales, sus limitaciones, su pasado y características físicas llegarán a ser insignificantes. El Señor ha prometido que si se acerca a El humildemente y con la fe suficiente, sus flaquezas se le convertirán en áreas de fortaleza:

Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres

debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos. (Eter 12:27)

Nuestro acceso a los poderes de cielo hace posible esta promesa. Si aprende a invocar los poderes celestiales sobre sí mismo, sus talentos y habilidades se le aumentarán en gran medida. Los logros máximos de su vida se verán determinados más por su habilidad para utilizar los poderes celestiales que por confiar sólo en dones naturales. El Presidente Ezra T. Benson ha dicho que:

Los hombres y mujeres que entreguen su vida al Señor, se darán cuenta de

que él puede hacer de su existencia mucho más de lo que ellos mismo son capaces. Él hará su gozo más profundo, expandirá su visión, agilizará su mente, fortalecerá sus músculos, levantará su espíritu, multiplicara sus bendiciones, aumentará sus oportunidades, consolará su alma, les hará de amigos, y les inundará de paz. Quién pierda su vida por Dios se encontrará con que tiene la vida eterna.[2]

Cuando aprenda a invocar los poderes del cielo, verá esta promesa cumplida en su vida.

Los poderes del cielo son gobernados por leyes espirituales; siempre se basan en la obediencia a la ley. Cuando uno entiende estas leyes y aprende a cumplirlas, uno puede invocar los poderes celestiales constantemente para que le ayuden en sus empeños. Las escrituras nos dicen claramente que debemos obedecer ciertas leyes específicas a fin de recibir ciertas bendiciones de Dios.

3

Hay una ley irrevocablemente decretada en el cielo antes de la fundación

de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan; Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa. (DyC 130:20.21)

Es a través de nuestros propios esfuerzos que nos calificamos para recibir los diversos dones y bendiciones que provienen de los poderes del cielo.

...los poderes del cielo,...no pueden ser gobernados ni manejados sino

conforme a los principios de justicia. (DyC 121:36)

Una vez que uno se da cuenta de que los poderes del cielo se gobiernan por leyes, el desafío es llegar a conocer bien esas leyes y principios. Es muy difícil, si no imposible, ser obediente a las leyes y principios que se nos dan, a menos que sepamos cuáles son, y qué es lo que necesitamos hacer a fin de cumplir con los mismos.

Cuando el lector termine de leer este libro, tendrá una clara comprensión de la fe en general, pero aún más importante, tendrá un entendimiento claro de los procesos de fe que gobiernan los poderes celestiales. Sabrá específicamente cómo invocar esos poderes celestiales para que le ayuden a lograr sus deseos justos. Comprenderá el papel de los procesos del pensamiento involucrados en el ejercicio de la fe y sabrá cómo enfrentar las pruebas de fe que puede esperar se le presenten cuando, de hecho, intente invocar los poderes del cielo.

Desafortunadamente, muchos miembros de la Iglesia se ven limitados en todos los aspectos de sus actividades en esta vida mortal (llamamiento de la Iglesia, responsabilidades paternales y profesionales, vida social, estudios, etc) porque no saben cómo invocar los poderes celestiales a fin de usarlos para su propio beneficio. El propósito expreso de este libro es enseñar a los miembros de la Iglesia cómo invocar los poderes del cielo. A fin de alcanzar los poderes celestiales, uno debe saber cómo poner la fe en práctica, porque los poderes del cielo se gobiernan mediante la fe. Mientras lea este libro, el lector se dará cuenta de que el proceso de practicar la fe significa mucho más de lo que tenía entendido previamente. En este momento de su vida, su comprensión de la fe se basa, muy probablemente, en esta muy conocida definición de la misma:

Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve. (Hebreos 11:1)

Uno se ve extremadamente limitado en su habilidad para invocar los poderes celestiales a menos que entienda muy específicamente el proceso que se requiere para ejercer la fe. La habilidad de recitar una definición vaga de la fe no es suficiente.

A fin de ejercer el tipo de fe que se requiere para invocar los poderes del cielo hay que seguir un proceso muy específico. A fin de dominar el ejercicio de la fe, se debe comprender primero su proceso a fondo, y luego se debe aprender a aplicar dicho proceso en la vida diaria. Este libro le ayudará a entender el proceso requerido para invocar los poderes del cielo a fin de bendecir su vida. Cuando siga este proceso correctamente, será capaz de invocar los poderes celestiales para que le ayuden a cumplir sus deseos justos.

Aunque la fe es un don de Dios, se obtiene solo mediante el ejercicio de la voluntad. Es esencial que usted comprenda que uno aumenta y perfecciona su fe

4

poniendo su fuerza de voluntad. Este libro se propone ayudarle en su empeño por aumentar y perfeccionar su fe.

5

Generalmente, los miembros de la Iglesia no tienen dificultad para entender la mayoría de los aspectos de la fe, tales como a fe en que Dios vive, en que Jesús es el Cristo, en la vida después de la muerte, o en el plan de salvación. No obstante, muchas personas tienen problemas para entender el tipo específico de fe requerido para utilizar los poderes del cielo a fin de tener más éxito en cada faceta de su vida.

Con respecto a la naturaleza de la fe, el Profeta José Smith enseñó que:

1) "así como la fe es la causa motora de toda acción en los asuntos temporales, así también lo es en los asuntos espirituales;" 2) "la fe no es solamente el principio de la acción sino también del poder," 3) La fe, entonces, es el primer gran principio que tiene poder, dominio, y autoridad sobre todas las cosas." [3]

Al pensarlo bien, es fácil ver que la fe es la causa motora de toda acción- hacer ejercicios físicos, hacer un jardín, estudiar para un examen. Sin embargo, muchos miembros de la Iglesia tienen problemas con el proceso necesario para experimentar lo que José Smith llamó el poder que viene por al fe. Es importante que los miembros de la Iglesia entiendan que este poder viene de Dios y aprendan a utilizarlo, porque sin los poderes del cielo estamos sumamente limitados en lo que podemos hacer en cualquier aspecto de la vida. A los miembros de la Iglesia se les ha dado el "poder...para hacer todas las cosas por la fe" (2 Nefi 1:10). Por medio de la fe, como un principio de poder las personas pueden realizar o experimentar cosas que de otra manera no podrían lograr.

FUNCIÓN DE LA FE.

El siguiente ejemplo explica el papel de la fe en la motivación de una persona.

Si un hombre desea bajar 5 kilos, debe tomar los pasos siguientes:

Sin embargo, muchos deseos no pueden realizarse solamente por la fe que nos motiva a actuar. Además de resolución y determinación, hay muchos anhelos que requieren la ayuda específica del Señor. Por ejemplo, si un cazador se pierde durante una fuerte nevada y se pone a orar, y le pide al Señor que le conserve la vida inspirándolo respecto a la dirección que debe seguir para encontrar refugio o socorro, su deseo no se realizará a menos que sepa invocar los poderes del cielo para que le ayuden.

La fe, entonces, como principio de acción, incluye la dedicación, la determinación y la habilidad de tomar decisiones. La fe, como principio de poder incluye estos tres factores más: 1) creencia en el Señor Jesucristo, 2) determinación por parte del individuo de responder a los requerimientos de Dios, y 3) otorgamiento de los poderes del cielo (mayor fuerza y poder de Dios mismo).

Muchos deseos justos son de naturaleza personal y su realización debe venir por la fe del individuo. No obstante, hay algunos deseos que precisan la fe colectiva de

6

más de una persona. Cuando éste es el caso, hay que tener en cuenta la fe que existe o la falta de ella. En algunos casos, la falta de fe de la mayoría suprime la fe de la minoría. En otras palabras, bajo ciertas condiciones, algunos deseos dignos no se realizan aunque haya quienes tengan fe suficiente como para liberar los poderes del cielo.

En las escrituras vemos cómo la fe de ciertos individuos resulta en bendiciones para la multitud. Sin embargo aprendemos también que hay excepciones a este principio. Por ejemplo, cuando Mormón fue llamado como líder militar de los nefitas no vieron la mano del Señor en su éxito y se jactaron de su propia fuerza. Finalmente, la habilidad de Mormón de ejercer su fe por ellos fue anulada.

He aquí yo los había dirigido, a pesar de sus iniquidades, muchas veces los

había dirigido a la batalla; y los había amado con todo mi corazón, de acuerdo con el amor de Dios que había en mí; y todo el día se había derramado mi alma en oración a Dios a favor de ellos; sin embargo, fue sin fe, debido a la obstinación de sus corazones. (Mormón 3:12)

Hay muchos casos en que la influencia de los poderes del cielo requiere fe colectiva. En la obra misional, la ausencia de fe por parte de un compañero puede anular la influencia del Espíritu cuando los misioneros están enseñando a una familia . Igualmente, la falta de fe por parte de muchas personas puede restringir el Espíritu en una reunión de la iglesia.

Un individuo (misionero, líder de rama, etc) con gran fe, puede invocar los poderes del cielo, pero se facilita el proceso cuando más de una persona pone su fe para los fines deseados.

Cuando alguien está enfermo, la fe colectiva de quienes están involucrados en la bendición, gobierna los poderes del cielo. Obviamente, la gran fe de una persona puede tener un efecto tremendo cuando alguien recibe una bendición. Pero, al final, la fe combinada o la ausencia de fe , de todos, es lo que determina si la bendición se cumple o no.

Después de que haya llegado a tener la habilidad de invocar los poderes celestiales por medio de la fe, uno debe esforzarse por enseñar este proceso a otros. Si hace esto diligentemente se dará cuenta usted de que puede ser una gran influencia en otros para que ellos también sean efectivos en el empleo de los poderes del cielo. Después de que ellos hayan aprendido a ejercer la fe, los esfuerzos de su grupo serán apoyados por los poderes del cielo en grado excepcional.

En las misiones, estacas, barrios, familias, donde los grupos empiezan a ejercer fe colectiva, miles de personas son bendecidas por un diluvio de poderes celestiales. El indicio más obvio de la fe colectiva en un área determinada es el número de personas que se unen a la iglesia . La fe colectiva es la realización del deseo del Presidente Spencer W. Kimball de ver a millones de personas unirse a la Iglesia cada año. Cuando la fe colectiva de la Iglesia sea suficiente , millones de personas se unirán a la Iglesia cada año, y las profecías que se refieren a la Iglesia rodando hacia adelante como una roca y cubriendo la tierra entera serán cumplidas. Como miembros de la Iglesia necesitamos darnos cuenta de que el cumplimiento de estas profecías depende de la fe colectiva de los miembros de la Iglesia . Se puede ver que es más fácil ejercer la fe cuando la fe del individuo es sostenida por la fe de los demás, así como con las tareas que no se pueden realizar a menos que se combine la fuerza física de muchas personas (ej, levantar objetos pesados , empujar un

7

automóvil, etc). Así es con muchos deseos justos: requieren la fe combinada o colectiva de muchas personas.

El siguiente diagrama muestra el proceso de conversión de un individuo al evangelio mediante el poder de la fe y la oración:

La primera vez que lea este libro, conteste las siguientes preguntas escribiendo

sus respuestas en un papel:

Explique qué quiere decir "poderes del cielo."

¿En qué se diferencia la fe requerida para bajar 5 kilos de la que se necesita

para ayudar a alguien a convertirse?

De ser posible, compare sus respuestas con las de otro lector de este libro.

8

Al desarrollar una fe básica en el plan de salvación, arrepentirse, adquirir un testimonio del evangelio restaurado, y vivir en armonía con el evangelio, uno está en posición de ejercer la clase de fe que invoca los poderes del cielo. Estos poderes le permitirán lograr los deseos justos que requieran la ayuda del Señor, tales como obtener un buen trabajo, deshacerse de malos hábitos, ayudar a alguien a convertirse al evangelio, o contar con el poder del Espíritu Santo al dar un discurso.

A menos que ejerza suficiente fe, usted le niega al Señor la oportunidad de ayudarle en su vida diaria. Las escrituras nos enseñan que ciertos poderes del cielo son gobernados por la fe del hombre mortal:

Y en ningún tiempo ha obrado alguien milagros sino hasta después de su

fe. (Eter 12:18)

El Señor tiene poder de hacer todas las cosas para los hijos de los hombres,

si es que ejercen la fe en él. (1 Nefi 7:12)

No neguéis el poder de Dios, porque él obra por poder, de acuerdo con la

fe de los hijos de los hombres (Moroni 10:7)

Porque he aquí, yo soy Dios; y soy un Dios de milagros... y nada obro entre

los hijos de los hombres sino de conformidad con su fe. (2 Nefi 27:23)

Y Cristo ha dicho: Si tenéis fe en mí, tendréis poder para hacer cualquier

cosa que me sea menester. (Moroni 7:33)

Recuerda que sin fe no puedes hacer nada. (DyC 8:10)

Moroni entendía el papel de la fe en la invocación de los poderes del cielo. Esto es evidente en su respuesta a una revelación que recibió concerniente a la habilidad de superar sus flaquezas (Eter 12: 27). Esto es lo que declaró al expresar su gratitud al Señor:

Y yo, Moroni, habiendo oído estas palabras, me consolé, y dije: ¡Oh Señor,

hágase tu justa voluntad!, porque sé que obras con los hijos de los hombres según su fe; ...Pues así te manifestaste a tus discípulos; porque después que tuvieron fe y hablaron en tu nombre, te mostraste a ellos con gran poder. (Eter 12:29, 31)

Jesús hacía milagros según la fe de la gente, como se ve en las siguientes escrituras: Mateo 8:13, 9:20-22; 13:58; 3 Nefi 17:8.

Es importante entender que la influencia de los poderes celestiales en la vida es gobernada o controlada por la fe. En otras palabras, las manos del Señor están atadas a menos que ejerzamos la fe. Así como la fe sin obras es muerta (Stg 2:14-20), las obras sin fe son muertas y no gozan del apoyo de los poderes del cielo. El Señor ha dicho que si tenemos temores (dudas) en el corazón, nos privamos de las bendiciones del cielo (DyC 67:3). Por ejemplo, si a uno le falta fe, puede pasar horas en preparaciones para una clase de la Escuela Dominical sin lograr eficacia alguna en llegarles al corazón a sus alumnos. Por mucho tiempo que pase haciendo una tarea, su alcance máximo es limitado a menos que aprenda a ejercer la fe necesaria para invocar el poder y la fuerza del Señor que están a su disposición.

Estimo que de los miembros de la Iglesia motivados a pagar un diezmo justo, hay muchos que se niegan las bendiciones que resultan del pago de los mismos al no

9

ejercer la fe suficiente para permitir que el Señor los bendiga por su obediencia a la ley de los diezmos. Debemos darnos cuenta que quien para los diezmos, cumple con sólo una parte de la ley. La ley completa requiere que tengamos la fe necesaria para recibir las bendiciones del Señor al pagar los diezmos. Este mismo principio funciona igualmente con la bendición de los enfermos. El Señor no bendice a la persona más allá de la fe combinada de todos los que toman parte en la bendición. Claro es que hay muchas bendiciones que al Señor le gustaría extender a los miembros de la Iglesia si estos tan sólo ejercieran la fe que le permitiera hacerlo. En otras palabras nuestra vida justa (obras dignas) generalmente excede nuestra fe. Si nuestra fe fuera mayor, alcanzaríamos muchas más bendiciones que el Señor quiere que tengamos, y para las cuales nos hemos calificado como resultado de nuestras buenas obras.

El procedimiento del cultivo de la tierra provee un excelente ejemplo de la fe como motivación de la acción que, bajo ciertas condiciones, requiere que solicitemos ayuda divina. Analicemos este proceso. La fe que tenemos en el proceso de la vida nos motiva a plantar las semillas, regarlas, etc. Sin embargo, si vemos que viene una calamidad como una sequía o, como en los primeros días de la Iglesia, las langostas, quizás nos haga falta invocar los poderes del cielo para salvar la cosecha.

Consideremos al misionero que tiene la tarea de aprender las charlas. La fe le dará la seguridad de que puede aprenderlas si se aplica a hacerlo. Si sólo cuenta con el tipo de fe que motiva a actuar, el tiempo que tarde en aprenderlas dependerá de su habilidad. Sin embargo, si ejerce la fe necesaria para invocar los poderes del cielo, su habilidad para aprender será aumentada por el Espíritu y podrá aprender las charlas en mucho menos tiempo.

El papel de la fe para motivar, así como el poder que puede emanar de ella, se aplica a todo aprendizaje. Mediante los poderes del cielo, podemos aumentar nuestras habilidades intelectuales. Además, el Señor ha dicho que podemos recibir instrucciones del cielo si buscamos conocimiento mediante "la oración de fe." (DyC 52:9). Por los poderes del cielo, entendimiento e ideas nos pueden ser revelados. Esta promesa se aplica a todas las áreas y no solamente a la teología. Por ejemplo, si a ciertos padres se les presentan dificultades para resolver los problemas de conducta de un hijo, pueden recibir inspiración para saber cómo solucionar tal dilema familiar.

Analicemos el papel que la fe desempeña en la inspiración. Si una persona se encuentra frente a una decisión, la fe puede motivarla a que ore y busque la ayuda de su Padre Celestial. Sin embargo, a menos que ejerza la fe necesaria para invocar los poderes del cielo, el Señor no puede inspirarle en cuanto a su problema. En otras palabras, la fe del individuo gobierna en gran parte su habilidad de recibir inspiración.

Otro ejemplo es el esfuerzo que hace un santo de los últimos días por inspirar a un investigador a que se una a la Iglesia. La fe puede motivarle en los aspectos externos, dándole el deseo de visitarle o hermanarle. Mediante el poder de la fe el miembro de la Iglesia puede pedir que el Espíritu toque el corazón del no miembro para que tenga deseos de investigar el evangelio.

En cada uno de estos ejemplos, es fácil ver el papel de la fe como un principio de motivación y como un principio de poder para solicitar los poderes del cielo. En el futuro, usted debe esforzarse por analizar el papel de la fe en sus afanes. Debe hacer un esfuerzo consciente por analizar el papel de la fe que le motiva a actuar y

10

los casos en que la situación requiera la fe como principio de poder. Al hacer esto, estará mucho más consciente del poder de la fe en su vida.

En resumen, debemos pedirle al Señor constantemente que nos ayude a lograr nuestros deseos justos y entonces asegurarnos de que la fe acompañe nuestras buenas obras, permitiendo de esta manera, que el Señor nos bendiga.

Al leer este libro por primera vez, conteste esta pregunta escribiendo la

respuesta en una hoja de papel:

Respecto a la realización de los deseos justos, ¿qué es lo que gobierna los

poderes del cielo?

De ser posible converse sobre la respuesta con otro lector de este libro.

LA FE, CLAVE DE LA EXCELENCIA.

En el curso de su vida se le exigirán muchas cosas que no podrá hacer con cierto grado de excelencia, sin la ayuda del Señor. Habrá muchas de las cosas que hace a diario que podría hacer mucho mejor si supiera solicitar la ayuda de los poderes del cielo. Para poder alcanzar su potencial máximo, debe aprender a tener fe en que el Señor le ayudará a lograr sus metas y sus esperanzas, las cuales no podrá lograr sin la ayuda del Señor. El ejercicio de este género de fe sigue un proceso muy específico que hay que aprender y dominar.

LA RECTITUD, UN REQUISITO PREVIO A LA FE.

A menos que su vida esté en armonía con los dogmas básicos del evangelio (ej, pureza de pensamientos y acciones, motivos justos, obediencia, y dedicación) no podrá ejercer la fe que le dé accesos a los poderes del cielo. (Véase Mormón 1:13-14) El Señor ha estipulado que "los poderes del cielo... no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia." (DyC 121:36) Cuando uno guarda los mandamientos, (paga un diezmo justo, estudia el evangelio, desempeña concienzudamente sus cargos en la Iglesia, se abstiene de malas conversaciones) uno puede utilizar los poderes del cielo para bendecir su vida.

Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no

hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis. (DyC 82:10)

Bruce R. McConkie nos dice que, "La fe es un don otorgado por Dios en recompensa por nuestra rectitud personal. Siempre se da cuando hay rectitud; y

cuanto más obediencia a las leyes de Dios, mayor será la fe otorgada." [4] Por consiguiente, sólo las personas que obedecen los principios de verdad que vienen del Señor pueden ejercer su fe como fuente de poder.

Si Ud. puede contestar las siguientes preguntas en forma afirmativa, puede estar seguro de que su vida está lo suficientemente en armonía con los principios del evangelio como para ejercer su fe como principio de poder.

debida autoridad del sacerdocio?

asistiendo a las reuniones sacramentales y las del sacerdocio?

11

Revelador, reconociendo que ningún otro hombre en la tierra posee todas las llaves del sacerdocio?

Iglesia?

el arrepentimiento debido, ¿lo ha aclarado con la debida autoridad?

En cuanto a su dignidad personal, debe darse cuenta de lo grave que es mentir a un representante del Señor o no vivir de acuerdo con lo que le haya prometido. El Señor no tolera la tergiversación de los hechos al entrevistarnos con uno de sus representantes escogidos. El Presidente Kimball nos ha advertido que: "Los que mienten a las autoridades de la Iglesia olvidan o pasan por alto una importante regla y verdad que el Señor ha establecido: que cuando El llama a los hombres a cargos importantes en su reino, y se ha colocado sobre ellos el manto de autoridad, el mentir a ellos es equivalente a mentirle al Señor; una media verdad a sus oficiales es como una media verdad al Señor." [5] El Señor no dejará que se burlen de él. Si el lector siente que necesita más aclaración en cuanto a la confesión, lea el libro del Presidente Kimball, El Milagro del Perdón.

La primera vez que lea este libro, contéstese esta pregunta:

¿Quién puede ejercer su fe como principio de poder?

De ser posible, converse sobre la respuesta con alguien que haya leído este libro.

LOS DESEOS JUSTOS Y LA FE.

El Señor ha prometido que les concederá a los hombres según sus deseos.

Sé que (el Señor) concede a los hombres según lo que deseen. (Alma 29:4) De cierto, de cierto te digo, que se te concederá según lo que de mí

deseares. (DyC 11:8)

El deseo es más que una esperanza, es la convicción motivadora que hace que una persona actúe. Lo siguientes pasajes de un discurso del Elder Bruce R. McConkie a ciertos nuevos presidentes de misión, nos proveen una mayor comprensión de la relación entre deseo y fe:

Bautizar es cuestión de actitud, deseo, y sentimiento. Queremos que

nuestros hermanos se conviertan a la Iglesia, y nunca le decimos a un misionero: "No bautice a menos que..." Siempre le decimos: "Ud. puede bautizar; hay personas buenísimas en el mundo; y esta es la forma de lograrlo." Le damos un enfoque inteligente y afirmativo y le enseñamos cómo se hace; y lo motivamos. Entonces, el Señor hace lo demás y los misioneros

12

encuentran personas que se unen a la Iglesia. "Si puedes creer, al que cree todo le es posible." (Marcos 9:23)

Tenemos que pedir al Señor que nos ayude; tenemos que buscar conversos;

tenemos que desear bautismos; tenemos que saber que recibimos según nuestros deseos, y si deseamos tal y tal cosa, y tenemos fe en el Señor, lo vamos a lograr.

No estamos obteniendo los resultados que debiéramos. No estamos

teniendo el número de bautismos que, a mi juicio, el Señor espera de nosotros. Hasta cierto punto, estamos dando vueltas sin progresar...

Quizás lo que está mal sea que no hayamos deseado con fe, y con todo

nuestro corazón, traer almas al reino, Quizás no nos hemos convencido a nosotros mismos de que es posible convertir y de que sí convertiremos a muchos a la Iglesia.

Ahora, con toda franqueza, el que convirtamos a muchas personas o pocas

depende, en gran parte, de nuestra manera de pensar.[6]

Vemos un ejemplo de lo que el Elder Bruce R. McConkie dice en las labores misionales de Alma. En el octavo año del reino de los jueces, Alma era el juez superior así como el sumo sacerdote (el presidente) de la Iglesia. La Iglesia empezó a fallar en su progreso porque los miembros empezaron a ponerse orgullosos, y a tener el deseo de obtener riquezas y las cosas vanas del mundo. En un esfuerzo por corregir la situación, Alma designó a otra persona que fuera el juez superior sobre la gente para que él pudiera dedicarse exclusivamente al ministerio.

El deseo fuerte de Alma de ver a las personas unirse a la Iglesia se hace evidente cuando el pueblo de Ammoníah rechaza su mensaje. Cuando Alma intentó predicar al pueblo de Ammoníah, la gente no lo escuchó porque Satanás tenía dominio sobre sus corazones. Pero Alma todavía deseaba verlos bautizarse. Oró que se preparara el camino para que él pudiera bautizarlos. El libro dice que, "se esforzó mucho en espíritu, instando a Dios en ferviente oración que derramara su Espíritu sobre el pueblo que se hallaba en la ciudad; y que también le concediera bautizarlos para arrepentimiento." (Alma 8:10)

Según el deseo de Alma, el Señor preparó entonces el camino para el bautismo de un hombre prominente y rico, Amulek, con su esposa, sus hijos, y sus parientes. (Alma 10:11)

Después de su conversión, Amulek se alió con Alma en la obra, resultando que muchas personas de Ammoníah "...empezaron a arrepentirse y a escudriñar las escrituras." (Alma 14:1) Amulek continuó ayudando en la obra algunos años más "... Y se generalizó el establecimiento de la Iglesia por toda la comarca, en toda la región circunvecina, entre todo el pueblo de los nefitas." (Alma 16:15)

De la narración de la labor misional de Alma, es obvio que Amulek jugó un papel muy importante en el establecimiento de la Iglesia en esa región. Parece que éxito final que tuvo Alma al ver miles de personas bautizarse nunca se habría dado si no hubiera deseado bautizar a la gente de Ammoníah con todo su corazón, aunque todos habían rechazado su mensaje al principio.

Más tarde, al emprender Alma otra misión, esta vez entre los zoramitas, oró otra vez para tener éxito.

13

¡Oh Señor, consuela mi alma y concédeme el éxito... ¡Oh Señor,

concédenos que podamos lograr el éxito en traerlos nuevamente a ti en Cristo! (Alma 31:32,34)

Otra vez Alma convenció al Señor de que estaba dispuesto a pagar cualquier precio a fin de tener éxito.

¡Oh Señor, dame la fuerza para que pueda sobrellevar mis flaquezas... Oh

Señor, concédeme que tenga fuerza, para que pueda sufrir con paciencia estas aflicciones que vendrán sobre mí. (Alma 31:30-31)

Y otra vez el Señor le concedió éxito en sus labores según sus deseos.

Vemos este mismo modelo en la labor misional de Ammón, hijo de Mosíah. El deseo de Ammón resultó en la conversión de un hombre de mucha influencia (el Rey Lamoni). El camino se abrió y miles fueron bautizados. Es importante darse cuenta de que Ammón no fue exitoso en sus labores misionales sino hasta que sus deseos le motivaron a ser paciente y sufrido en sus aflicciones. Ammón había experimentado muchas pruebas. Había sufrido mucho, tanto en el cuerpo como en la mente, hambre, sed, y fatiga. Así como Alma, Ammón también tuvo "... mucha tribulación en el espíritu." (Alma 17:5)

En otras palabras, Ammón tuvo que convencer al Señor de que quería bautizar a los lamanitas y que estaba dispuesto a pagar cualquier precio a fin de tener éxito; y entonces "... el Señor les había concedido conforme a sus oraciones." (Alma 25:17)

Los misioneros de nuestra época tendrán mucho más éxito en sus labores si hacen caso al consejo del Elder Bruce R. McConkie:

Quizás lo malo sea que no hayamos deseado llevar almas al reino, con fe,

con todo nuestro corazón. Quizás no hayamos decidido en nuestra mente que podemos convertir y que sí convertiremos a muchos a la Iglesia.[7]

Si los misioneros cultivan un deseo sincero de bautizar, y convencen al Señor que están dispuestos a pagar cualquier precio, como trabajar con empeño, etc., el Señor les concederá sus deseos y serán instrumentos para el bautismo de muchas personas.

Lo que dijo el Elder McConkie concerniente a los deseos y a su papel en la obra misional se aplica a todos los deseos justos. Si sus deseos no se le están realizando, le falta ejercer su fe, con todo el corazón; y por lo tanto, el Señor no puede ayudarle a lograr sus deseos justos. Recuerde, recibirá según sus deseos justos. Como ha dicho el Elder McConkie: "Si deseamos tal y tal cosa, y tenemos fe en el Señor, lo lograremos."[8] Si se fija la meta de lograr un deseo determinado pero resulta que no tiene la iniciativa para avanzar hacia esa meta, debe llegar a la conclusión de que su meta no es un deseo verdadero. Si realmente la deseara, tendría la motivación adecuada para actuar. Muchas personas, sin pensar, dicen que darían cualquier cosa si pudieran tocar bien el piano. Pero, en realidad, nunca pagarían el precio de practicar diariamente, por años, para perfeccionarse.

Si en verdad desea algo, tendrá la motivación necesaria para llegar a su meta. Por el contrario, si la meta no es un deseo sincero, no estará dispuesto a pagar el precio requerido para lograrla.

Las actitudes y los deseos son el resultado de lo que pensamos. Cuando una persona no se decide a usar su tiempo libre para controlar sus pensamientos, permite que sus pensamientos controlen sus deseos. Si no hacemos un gran esfuerzo por controlar y encauzar nuestros pensamientos, nuestros deseos y actitudes serán influidos mayormente por el adversario, por otras personas, o por la música, el cine, 14

la televisión, la radio, el periódico, etc. Así que se puede escoger entre el control deliberado de nuestra forma de pensar o la influencia de las fuerzas exteriores que llegarán a dictar nuestros deseos y pensamientos.

Somos responsables de nuestros pensamientos. Por consiguiente, como individuos, somos responsables por nuestros deseos y actitudes, porque los pensamientos gobiernan los deseos interiores. Según nuestros deseos y actitudes somos ambiciosos o perezosos, interesantes o aburridos, leales o desobedientes, dignos de confianza o no dignos de ella, exitosos o fracasados. Y, francamente, la realización de muchos deseos buenos, depende en gran parte de nuestro estado mental. Por lo tanto, es importante que aprendamos a controlar la mente y que la enfoquemos en deseos justos.

La primera vez que usted lea este libro, conteste estas preguntas en una hoja de

papel:

¿Qué es un deseo?

Según el Elder Bruce R. McConkie, ¿qué deben hacer los misioneros para tener

éxito en la conversión de personas a la Iglesia?

Explique cómo la ausencia de deseo y de fe puede resultar en fracaso en todos

los aspectos de la vida.

De ser posible, discuta sus respuesta cono otro lector de este libro.

15

I. ELECCIÓN DE DESEOS JUSTOS

Para poder invocar los poderes del cielo, debe decidir usted sistemáticamente cómo quiere que el Señor le ayude. Es imposible ejercer fe en los poderes del cielo sin tener en mente un fin específico. El problema más serio que muchos miembros de la Iglesia tiene en cuanto a la fe como fuente de poder, es que no deciden específicamente cómo ellos quieren que el Señor los ayude. Por ejemplo, a menos que tome la decisión, sistemáticamente, de ayudar a alguien a unirse a la Iglesia, la probabilidad de que sea un instrumento en la conversión de esa persona es remota.

He aquí, os digo que quien crea en Cristo, sin dudar en nada, cuanto pida

al Padre en el nombre de Cristo, le será concedido; y esta promesa es para todos, aún hasta los extremos de la tierra. (Mormón 9:21)

En su relación con el Señor, la necesidad de pedir bendiciones específicas es un requisito imprescindible. La dedicación sola no basta. Debe pedir las bendiciones.

Por consiguiente, si me pides, recibirás; si llamas te será abierto. (DyC

11:5)

Esta misma promesa se repite por lo menos cien veces a través de las escrituras; no obstante, uno no puede beneficiarse con ella a menos que esté dispuesto a pedirle al Señor, con fe, que le ayude a lograr sus deseos.

Os prometo que el Espíritu está mucho más dispuesto a ayudaros que

vosotros estáis dispuestos a ser ayudados. [9]

Si obtuviéramos bendiciones a causa de sólo nuestra dedicación, olvidaríamos la mano del Señor en las bendiciones que recibimos. Es por esta razón que el Señor ha estipulado que debemos pedir las bendiciones a fin de recibirlas.

Usted tiene la responsabilidad de asegurarse de que sus deseos justos estén bien encaminados. El Señor ha dicho:

Recuerda que sin fe no puedes hacer nada; por tanto, pide con fe. No

juegues con estas cosas; no pidas lo que no debes. (DyC 8:10)

Cualquier cosa que le pidáis al Padre en mi nombre os será dada, si es para

vuestro bien; y si pedís algo que no os es conveniente, se tornará para vuestra condenación. (DyC 88:64-65)

Y ahora, si Dios, que os ha creado, de quien dependéis por vuestras vidas y

por todo lo que tenéis y sois, os concede cuanta cosa justa le pedís con fe, creyendo que recibiréis, ¡oh cómo debíais impartiros el uno al otro de vuestros bienes! (Mosíah 4:21)

Y porque has hecho esto tan incansablemente, he aquí, te bendeciré para

siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque tú no pedirás lo que sea contrario a mi voluntad. (Helamán 10:5)

...que nada debéis hacer en el Señor, sin que primero oréis al Padre en el

nombre de Cristo, para que él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas. (2 Nefi 32:9)

16

Los motivos puros son el requisito previo para poder invocar los poderes del cielo. Si tiene deseos vanos, el Señor no le sostendrá en su empeño por lograr sus metas, sobresalir en la vida, o recibir bendiciones. (Véase Gálatas 5:26) Sin embargo, debe darse cuenta de que se puede tener la vista fija en glorificar a Dios y todavía desear sobresalir en los deportes, su educación, su vocación, etc. Tener la vista fija en glorificar a Dios quiere decir tener una orientación general centrada en el Evangelio de Jesucristo. Esta orientación influye en la conducta y la actitud de cada persona. Generalmente, uno puede medir hasta qué punto son puros sus motivos por la diligencia con que desempeña sus varias responsabilidades en la Iglesia.

Mas Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia; y odas estas cosas

os serán añadidas. (Mateo 6:33)

Si sus motivos son puros, será digno de recibir la inspiración necesaria para determinar cuáles son los deseos que debe fomentar.

El que pide en el Espíritu, pide según la voluntad de Dios; por tanto es

hecho conforme a lo que pide. (DyC 46:30)

El Señor nos ha amonestado a que busquemos su apoyo e inspiración en todos nuestros esfuerzos. (DyC 46:31; Moisés 5:8) Puede estar seguro de que si tiene la vista fija en glorificar a Dios, será inspirado en la selección de deseos justos. (3 Nefi 19:24; DyC 50:29-30)

Es su responsabilidad asegurarse de que sus deseos sean justos. El Señor no dicta los deseos que debemos fomentar.

LA PERCEPCIÓN DEL PRESIDENTE KIMBALL EN CUANTO A LAS METAS.

El formular deseos dignos y específicos ocupa un lugar muy importante en nuestra vida. El Presidente Spencer W. Kimball, hablando de las metas, dice:

Creemos en la necesidad de fijar metas. Vivimos mediante metas. En

atletismo siempre tenemos metas. Cuando vamos a la escuela tenemos la meta de recibirnos y obtener un diploma. Toda nuestra existencia se basa en metas.

Debemos tener metas para progresar, animándonos mediante los récords

que mantenemos... como lo hace un nadador, un atleta, o un corredor...

Progresar es más fácil si se mide el tiempo que lleva, se comprueba y se

mide el progreso logrado.

Tener metas es bueno. El obrar por un fin no inmediato eleva nuestra

mente a un plano más elevado y suscita nuestros mejores esfuerzos.

Debemos fijar metas que nos hagan realmente esforzarnos por lograrlas.

[10]

Es de lo más conveniente que... calladamente, y con determinación, fijéis

metas personales serias por medio de las cuales... busquéis mejoraros, seleccionando ciertas metas que... vayáis a lograr dentro de un determinado período de tiempo. Aunque... vayáis en la dirección apropiada si... vais... con

poco ímpetu... tendréis muy poca influencia.[11]

La primera vez que usted lea este libro:

17

Resuma los pensamientos del Presidente Kimball concerniente a las metas.

De ser posible, discuta sus pensamientos con otro lector de este libro.

Cada vez que lea este libro, pregúntese:

¿"Estoy fijando metas constantemente?" Si no es así, decídase a hacerlo.

PAUTAS PARA LA FIJACIÓN DE SUS METAS.

Muchas de sus metas (deseos) provendrán de las expectativas asociadas con su trabajo, su educación, y su llamamiento en la Iglesia, etc. Sin embargo, es importante que tenga metas (deseos) que Ud. mismo haya seleccionado:

Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el

que es compelido en todo es un siervo negligente y no sabio; por tanto, no recibe galardón alguno.

De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente empeñados en

una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

Porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes. Y

en tanto que los hombres hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa.

Mas el que no hace nada hasta que se le manda, y recibe un mandamiento

con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado. (DyC 58:26-29)

Como regla general, es mucho mejor tener pocas metas pero apropiadas al caso, que intentar cumplir varias a la vez. Debe ser sabio al determinar las metas en las que quiere concentrarse, teniendo en cuenta su propio temperamento, su habilidad, etc.

Sus metas (deseos), por supuesto, deben ser realistas; metas que no esté cumpliendo actualmente, o cosas que requieran algo de esfuerzo mental; porque de no ser así, usted no tendrá que utilizar su fe como principio de poder. Debe darse cuenta que quizás no sea fácil realizar el deseo; pero debe mantener fe en que si hace un esfuerzo continuo, el Señor preparará el camino para que se logren sus deseos justos. El éxito que tenga en lograr su meta será en proporción directa a su fe y sus esfuerzos y no a sus circunstancias. (Lea 1 Nefi 3:7)

Durante toda su vida debe seguir la amonestación del Presidente Kimball de fijar metas para sí mismo. Debe elegir metas para cada faceta de su vida y no solo metas relacionadas con la Iglesia y sus llamamientos. Se le ha dado el derecho de invocar los poderes del cielo para realizar cualquier deseo justo, ya sea emocional, social, profesional, o educacional. Recuerde que el poder de la fe tiene "poder, dominio, y autoridad sobre todas las cosas" y aprenda a acercarse a todo lo que desee lograr teniendo en cuenta el poder de la fe. Si se lo permite, el Señor estará anheloso y dispuesto a ayudarle a lograr sus deseos justos.

18

EL PAPEL DE LA FE EN EL LOGRO DE SUS METAS.

Al fijar metas, usted debe darse cuenta de que las hay de dos tipos: 1) Metas que se pueden alcanzar como resultado de la fe que le hace actuar. Estas son metas cuyo logro, mediante su determinación y resolución, usted puede visualizar de antemano. (Por ej. : levantarse todas las mañanas a las 6:00, dejar de criticar a otros, estudiar las escrituras cierto número de horas por semana, etc) 2) Metas cuyo logro usted no alcanza a visualizar ("No veo cómo lograrlo") y que requieren la invocación de los poderes del Señor para que se realicen. Son metas que no se puede lograr sin la ayuda del Señor; metas que requieren que invoque los poderes del cielo para su realización (Por ej.: ser un instrumento en la conversión de alguien, recibir oportunidades que le permitan ganar más al mes, etc)

Cuando fije metas que no podrá realizar sin la ayuda del Señor, debe recordarse constantemente a sí mismo del proceso de fe que se requiere para invocar los poderes del cielo. Se frustraría si fijara una meta que requiriera la ayuda del cielo pero dejara de ejercer la fe necesaria que le permitiera a su Padre Celestial la oportunidad de ayudarle a lograrla. Es sumamente importante que esté consciente del papel de la fe como un principio de poder para lograr ciertas metas. El tipo de fe que le motiva a tener determinación le ayudará a alcanzar algunas de sus metas, pero fe como principio de poder es la clave para lograr muchas otras.

APRENDA A COMPROMETERSE.

Es importante recordar que un deseo no puede ser considerado meta sino hasta que uno esté dispuesto a comprometerse y se resuelva a hacer todo lo posible por lograrlo. No confunda las cosas que solamente piensa lograr con las que se ha decidido a lograr.

Muchas metas le exigirán solamente una resolución personal, un compromiso consigo mismo. En otros casos, tendrá que comprometerse con otras personas (líderes del barrio, maestros, etc); y en algunos casos, deberá estar dispuesto a comprometerse con el Señor a hacer todo lo que fuere necesario para hacerse merecedor de los poderes celestiales (por ej.: leer las escrituras periódicamente, ir al templo más a menudo, ayunar con más dedicación, superar ciertas debilidades, etc). Usted tiene que esforzarse por desarrollar una fe absoluta en lo que el Señor prometió, "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo;" (DyC 82:10).

LAS METAS (DESEOS) DEBEN SER LOS MEDIOS, NO EL FIN.

En cuanto a las metas en general, debe considerarlas como un paso necesario para lograr un fin y no como el fin en sí. Por ejemplo, el ir a la misión es una meta para muchos miembros de la Iglesia, pero si al estar en la misión no se está dispuesto a fijar metas específicas, no se tiene mucho éxito en la tarea.

Es lo mismo con el matrimonio en el templo, ir al templo para casarse es solamente el comienzo de todo lo que constituye un matrimonio exitoso. En general, es igual con las metas. El solo hecho de que se haya logrado una meta jamás quiere decir que ya se haya "llegado."

19

No importa cuántas metas uno logre en esta vida, siempre se debe mirar hacia el futuro, fijando nuevas metas. A menos que se adopte el punto de vista de que las metas son un paso para lograr un fin y no fin en sí, se experimenta desaliento cada vez que se logra una meta mayor. La realización de metas debe ser un proceso progresivo, y no la culminación de un esfuerzo final. Siempre debe seguirle el esfuerzo por lograr otras metas más. Considere el siguiente ejemplo de metas y fines:

Jorge ingresó a la Facultad de Odontología al año de haberse casado con

María. Su meta mayor era terminar su carrera. Durante el segundo año de universidad empezaron a surgir problemas entre ellos. Sin embargo, los jóvenes decidieron perseverar hasta el fin, anticipando que todo cambiaría al terminar Jorge su educación. Después de que éste se recibió, él y su esposa descubrieron que todavía tenían problemas y que sus sueño de que la situación cambiara al superarse esa etapa, no se había realizado. Finalmente, su situación continuó empeorando al punto de que terminaron divorciándose.

El ejemplo citado nos muestra cómo el logro de la meta de titularse tuvo un efecto negativo, porque consideraron la meta como un fin en sí mismo y no como un paso hacia el fin verdadero, que era el de ser felices como matrimonio. El siguiente ejemplo nos muestra una meta como paso para lograr un fin.

Juan e Irma López se casaron el último año de estudios universitarios de

Juan. Al recibirse, Juan aceptó un puesto en un negocio. Después de un par de años, Juan decidió que sería mejor para su profesión regresar a la universidad e ingresar a la escuela de graduados para sacar una licenciatura. Después de hablar los dos de lo que este cambio significaría en cuanto al sacrificio que tendrían que hacer como resultado de un sueldo reducido, etc, ella le apoyó en su decisión.

Por consiguiente, Juan regresó al año siguiente a la universidad para

obtener el título más avanzado. Obviamente, tuvieron que hacer algunos ajustes difíciles en su estilo de vida para poder sobrevivir con el poco sueldo que él recibía al estar en la universidad. Pero los dos aprendieron a resolver problemas durante ese período de tiempo. Se dieron cuenta de que en esos dos años de estudios se acercaron más el uno al otro que en los tres años anteriores. Años después, recordaban esos años en la escuela de graduados como la época de su vida en la que más habían disfrutado de su matrimonio.

En el proceso de lograr una meta, este matrimonio joven logró otros beneficios por medio de sus esfuerzos, porque la meta se vio como un paso para lograr el fin y no como un fin en sí mismo.

CÓMO BUSCAR LOS DONES DEL ESPÍRITU.

Su habilidad para lograr metas (deseos justos), generalmente se aumentará si busca primero los dones del espíritu. Los dones del espíritu están a su alcance, para ayudarle a realizar su máximo potencial. El Señor espera que busque específicamente los dones del espíritu a través de la fe.

...buscad diligentemente los mejores dones. (DyC 46:8)

20

He aquí, tienes un don, o tendrás un don, si de mí lo deseas con fe, con un

corazón sincero, creyendo en el poder de Jesucristo, o en mi poder que te habla; (DyC 11:10)

Y quisiera exhortaros, mis amados hermanos, a que tengáis presente que

toda buena dádiva viene de Cristo.

Y quisiera exhortaros, mis amados hermanos, a que recordéis que él es el

mismo ayer, hoy y para siempre, y que todos estos dones de que he hablado, que so espirituales, jamás serán suprimidos, mientras permanezca el mundo, sino por la incredulidad de los hijos de los hombres. (Moroni 10:18-19)

Durante toda la vida, debe recordarse constantemente a sí mismo que los dones del espíritu son dados "a los hombres... para beneficiarlos." (Moroni 10:8)

Los dones del espíritu están a su alcance para ayudarle en todos los aspectos de la vida, si los busca. Por ejemplo, habrá muchas ocasiones en las que se le requiere trabajar muchas horas en su empleo o en sus llamamientos de la Iglesia. Usted tiene derecho al don del espíritu que puede resultar en una renovación literal de su cuerpo. El Señor ha prometido que si ejerce fe y se lo pide, no "... sentirá fatigada su mente, o entenebrecida, ni su cuerpo, miembros o coyunturas." (DyC 84:80).

Aunque el don del Espíritu Santo se le comunica a una persona cuando se la confirma, ésta todavía tiene la responsabilidad de orar y buscar este don; no llega automáticamente. (3 Nefi 19:9-14) En el curso de nuestra vida, debemos buscar los dones específicos asociados con los dones del Espíritu Santo (por ej. : el poder de recordar bien, el ser un testigo seguro de la divinidad de Cristo, etc).

Los miembros de la Iglesia que tiene llamamientos como maestros deben buscar primero con anhelo los dones del espíritu que les ayuden a ser más efectivos. (Moroni 10:7-10)

Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no

enseñaréis. (DyC 42:14)

Sobre todo, los misioneros deben buscar el don del Espíritu que les dará el poder de convencer a las personas de que el evangelio de Jesucristo ha sido restaurado en la tierra.

EL DON DE DISCERNIR.

Un don que cada miembro de la Iglesia de Jesucristo debe buscar es el poder de discernir. Como miembro de la Iglesia, a usted se le han dado los dones básicos del discernimiento - la Luz de Cristo y el Don del Espíritu Santo. (Moroni 7:12-18; DyC 63:41)

Usted está dotado con la habilidad de discernir entre el bien y el mal, para saber si una persona es digna (DyC 101:95; Malaquías 3:18; 3 Nefi 24:18), ya para saber cuándo se está manifestando el Espíritu de Dios (DyC 46:23; 1 Corintios 12:10). Si lo desea y lo busca, si lucha por cultivar el espíritu de discernimiento, usted será dotado de poderes aún mayores para discernir. Si tiene éxito en cultivar este discernimiento más sutil, "los pensamientos y las intenciones del corazón" de la gente le serán revelados (DyC 33:1; Hebreos 4:12).

21

¿No sabéis que necesitáis el Espíritu del Todopoderoso para mirar dentro

de un hombre y discernir lo que tiene en el corazón, mientras os sonríe y las

palabras le fluyen tan suavemente como el aceite?[12]

Las revelaciones del Señor Jesucristo, el espíritu de verdad, lo detectará

todo... Conducirán al Señor, la fuente de luz donde la puerta será abierta y la mente iluminada para que veamos, sepamos y entendamos las cosas tales como son. [13]

Me regocijo con el privilegio de reunirme con los Santos, escucharles

hablar y disfrutar del espíritu que emana de ellos y les rodea. Tal atmósfera me hace comprender la verdadera posición de quienes se están esforzando por servir al Señor. No hace falta que lo oiga hablar para poder saber sus sentimientos. ¿Y no es vuestra experiencia también, que cuando os encontráis con personas en las calles, en vuestros hogares, en vuestra oficina, o en los talleres, hay un cierto halo que los acompaña y comunica más de lo que las palabras pueden?... Este conocimiento se obtiene por ese espíritu invisible que acompaña a los seres inteligentes y que deja traslucir el ambiente en el que les gusta vivir.[14]

El poder del discernimiento se hace evidente muchas veces en las escrituras. (Véase Mosíah 13:6,7,11; Alma 7:17,19,20; 18:16,18; 11:23-25; 12:3; Hechos 5:1-10; 8:23; 3 Nefi 17:2,8; 28:6)

En su relación con otras personas, su habilidad de saber lo que debe hacer y decir aumentará, si puede discernir sus pensamientos y sentimientos. También tenemos el derecho de determinar cuándo las personas son malvadas o malintencionadas. El don de discernir está a su disposición para ayudarle en todas sus responsabilidades. Sin embargo, es su responsabilidad buscar mediante la oración mayor comprensión y entendimiento del don de discernir. Debe pedir este don, decirle al Señor para qué lo quiere, y explicarle lo que va a hacer con el don cuando lo obtenga. Después de que reciba y cultive el don del discernimiento, sus capacidades espirituales se expandirán y usted podrá funcionar con inspiración en todas las facetas de su vida.

EL MAYOR DE TODOS.

La naturaleza de los dones del espíritu parece ser virtualmente ilimitada. La fe es un don del espíritu. La naturaleza de los dones del espíritu parece tener su origen en necesidades específicas, y no serviría propósito alguno intentar hacer una lista de los mismos. Sin embargo, el don del espíritu "... que es mayor que todo," es la caridad. (Moroni 7:46) Se nos ha amonestado a que busquemos este don con toda la energía de nuestro corazón. (Moroni 7:48) Moroni nos amonestó a que nos apegáramos a la caridad. (Moroni 7:46) También nos enseñó que en el análisis final, si un hombre no tiene caridad no es nada. (Moroni 7:46) La persona que cultiva el don de la caridad tiene ciertas características: es sufrida; es benigna; no tiene envidia; no se envanece; sirve los intereses de otros; no se irrita fácilmente; no piensa en lo malo; se regocija en la verdad; sobrelleva las enfermedades y aflicciones, etc de esta vida mortal; cree todas las verdades asociadas con el evangelio de Jesucristo; tiene esperanza en las promesas de las santas escrituras; soporta todo sin vacilar en sus compromisos con el Señor Jesucristo.

22

¿Cuántos de vosotros... buscáis estos dones con los que Dios ha prometido

dotarnos? ¿Cuántos de vosotros, cuando os arrodilláis ante vuestro Padre Celestial en oración familiar o en privado, pedís que se os den estos dones? ¿Cuántos de vosotros pedís al Padre, en el nombre de Jesucristo, que se os manifieste a través de estos poderes y dones? ¿O vais día tras día de aquí para allá adonde os lleva el viento, sin sentimiento alguno en cuanto al asunto, sin ejercitar nada de fe; contentos de haber sido bautizados y de ser miembros de la Iglesia, descansando y pensando que vuestra salvación está ya por ello asegurada?

Dios es el mismo, tanto hoy como ayer... (Él) está dispuesto a otorgar

estos dones a sus hijos. Yo sé que Dios está dispuesto a sanar a los enfermos, a otorgaros el don de discernir espíritus, del don de la sabiduría, del conocimiento y de profecía, y otros dones que podréis necesitar.

Si cualquiera de nosotros es imperfecto, es nuestro deber orar por el don

que nos hará perfecto. ¿Tengo yo mismo imperfecciones? Estoy lleno de ellas. ¿Cuál es mi deber? Orar a Dios para que me dé los dones que corrijan estas imperfecciones. Si estoy siempre enojado, es mi deber pedir por el don de la caridad, la cual es sufrida y benigna. ¿Soy una persona envidiosa? Es mi deber pedir por el don de la caridad, que no tiene envidia por nada. Y así con todos los dones del Evangelio. Están para este propósito. Nadie debe decir, "Oh, yo no tengo la culpa; soy así." Tal persona no se justifica por la razón de que Dios ha prometido darnos la fortaleza para corregir estas cosas, y darnos los dones que las harán desaparecer.[15]

Los dones del espíritu serán suyos: 1) si adquiere comprensión y entendimiento de los dones del espíritu, 2) si los desea, 3) si pide al Señor que se los dé, y 4) si cumple con las leyes que gobiernan los poderes del cielo.

El hombre que no tiene ningún don, no tiene fe; y se está engañando a sí

mismo si cree que la tiene.[16]

La primera vez que lea este libro, conteste esta pregunta en un papel:

¿Cuál debe ser su actitud concerniente a los dones y las bendiciones específicas

que ha recibido o experimentado?

De ser posible, discuta su respuesta con otro lector de este libro.

Cada vez que lea este libro hágase estas preguntas:

¿Cuáles son algunos de los dones y bendiciones específicos que he recibido o

experimentado recientemente?

¿Busco constantemente los dones del espíritu?

¿He buscado y recibido el don del discernimiento?

II. PRESENTACIÓN DE NUESTRO CASO AL SEÑOR.

Después de que usted haya decidido cómo quiere que el Señor le ayude, su próximo paso es presentarle su caso. Ore al Señor. Explíquele la razón de este deseo, pero aún más importante, explíquele en gran detalle porqué quiere que tal deseo se cumpla. A través de la historia vemos que el Señor responde a las peticiones del hombre mortal si éste recurre a Él con fe y si le presentan una razón bien

23

fundamentada para la bendición que buscan. En un sentido literal, usted necesita aprender a razonar con el Señor. Un buen ejemplo se encuentra en el capítulo 11 de Helamán:

Y sucedió que cuando Nefi vio que el pueblo se había arrepentido, y se

había humillado y vestido de cilicio, otra vez al Señor, diciendo:

¡Oh Señor, he aquí, este pueblo se arrepiente; y a exterminado de entre

ellos la banda de Gadiantón, de modo que a desaparecido; y han escondido sus planes secretos en la tierra!

¡Y ahora, oh Señor, apártese de ellos tu ira a causa de su humildad, y

apacígüese tu enojo con la destrucción de esos hombres inicuos que ya has talado!

¡Oh Señor, desvía tu ira, sí, ardiente ira, y haz que cese esta hambre en

esta tierra!

¡Oh Señor, escúchame y concede que sea hecho según mis palabras, y envía

lluvia sobre la faz de la tierra para que produzca su fruto, y su grano en la época del grano!

¡Oh Señor, tú escuchaste mis palabras cuando dije: Haya hambre, para que

cese la destrucción por la espada! Y sé que también en esta oración escucharás mis palabras, porque dijiste que. Si este pueblo se arrepiente lo perdonaré.

Sí, ¡oh Señor!, tu ves que se han arrepentido a causa del hambre y la peste

y la destrucción que les ha sobrevenido.

Y ahora, oh Señor, ¿No apartarás tu ira y probarás otra vez si quieren

servirte? ¡Y si así fuere, oh Señor, puedes bendecirlos de acuerdo con tus palabras que has hablado! (Helamán 11:9-16)

Al estudiar la vida del profeta José Smith, uno se da cuenta que él nunca recibió ninguna doctrina nueva, etc, sino hasta que se esforzó y fue al Señor en oración para pedirle mayor aclaración sobre algunos puntos. (Lea el prefacio de las secciones 76 y 132 de Doctrina y Convenios) Haga todo lo posible por ejercer fe en la promesa del profeta Alma:

Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te guiará para bien. (Alma

37:37)

Cuando busque los poderes del cielo para que le ayuden a lograr un deseo justo, debe abogar su caso ante el Señor diariamente hasta que el mismo se cumpla.

En su relación con su Padre Celestial, uno tiene que pedir a fin de recibir. Generalmente, los miembros de la Iglesia hacen peticiones vagas (por ej. : por favor bendíceme, por favor ayúdame). Uno debe decidirse a solicitar bendiciones más específicas, expresando más claramente los deseos que tiene. Al orar con regularidad y hacer oraciones más específicas, se aumenta la probabilidad de que las oraciones lleguen a ser fervientes y sostenidas por la fe. Desafortunadamente, la mayoría de las personas no le solicitan nada al Señor a menos que estén pasando por una crisis. Usted descubrirá que su relación con el Señor será mucho mejor si busca su ayuda constantemente para el cumplimiento de sus deseos justos en vez de sólo pedirle auxilio cuando se enfrente a una crisis. Obviamente, si busca y experimenta la ayuda del señor diariamente, cuando se enfrente a una crisis, su habilidad de invocar los poderes del cielo será mayor. Cuando no se halla ante una situación difícil, es la tendencia del hombre olvidar su dependencia del Señor.

24

Y a causa de su gran perversidad y su jactancia de su propio poder, fueron

abandonados a su propia fuerza; de modo que no prosperaron, sino que los lamanitas los afligieron, e hirieron, y echaron delante de ellos hasta que los nefitas habían perdido la posesión de casi todas sus tierras. (Helamán 4:13)

Y así podemos ver cuán falso e inconstante es el corazón de los hijos de los

hombres; sí, podemos ver que el Señor en su grande e infinita bondad bendice y hace prosperar a aquellos que en él ponen su confianza. (Helamán 12:1)

Fueron lentos en escuchar la voz del Señor su Dios; por consiguiente, el

Señor su Dios es lento en escuchar sus oraciones y en contestarlas en el día de su angustia. En los días de paz estimaron ligeramente mi consejo, mas en el día de su angustia por necesidad se allegan a mí. (DyC 101:7-8)

Los elegidos de Dios son los que no pierden su dependencia de Dios aún cuando no se encuentren en momentos de adversidad. Usted debe esforzarse por hacer sus oraciones diarias de manera ferviente, aunque no tenga problemas urgentes. Sus oraciones serán oraciones poderosas y persuasivas, porque una oración potente es una oración que se escucha y se contesta. Si sus oraciones no están siendo contestadas, quizá esto se deba a que no ora con el poder de la fe y a que no presenta su caso ante el Señor con suficiente fervor.

Una cuestión crítica cuando uno se está esforzando por pedirle ayuda al Señor es la habilidad de reconocer las propias debilidades. Cuando usted logre acercarse más al Señor, percibirá sus debilidades muy claramente. "Si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad." (Eter 12:27) Si usted tiene la fe absoluta de que el deseo del señor es bendecirle y asistirle, usted tendrá la motivación suficiente para esforzarse a superar sus debilidades. Si el Señor ve que una persona se está dedicando más a guardar los mandamientos, está dispuesta a ser más generosa con su contribución al Reino de Dios, etc, Él está listo para responderle.

Nuestra relación con Dios es gobernada por leyes. Dios no es nunca caprichoso (inconsecuente, no lógico) en su disposición para bendecirnos (vea Mormón 9:9). Siempre va a bendecirnos de acuerdo con nuestra fe y rectitud (vea DyC 130:20-21, 132:5).

Si el trato de Dios con los hombres no fuese totalmente consistente, Dios dejaría de ser Dios (vea Mormón 9:19).

En su esfuerzo por solicitar la ayuda del Señor a fin de lograr deseos justos, uno no puede depender sólo de oraciones en silencio.

Y además, te mando que ores vocalmente así como en tu corazón... (DyC

19:28)

Cuando se encuentre con una situación que le haga dudar de su habilidad para lograr su deseo, pídale ayuda al señor para mantener su actitud de fe.

La primera vez que lea este libro, conteste la siguiente pregunta en un papel:

¿Cómo debe presentar su caso ante su Padre Celestial?

De ser posible, discuta su respuesta con otro lector de este libro.

III. ESFUERZO MENTAL.

El proceso mismo del pensamiento es la clave para ejercer fe. En otras palabras, lo que piense acerca de hoy, de mañana, o del próximo mes, moldeará su actitud y 25

determinará lo que logre durante su vida. Los pensamientos influyen en la vida más que cualquier otra cosa.

¿Cómo podría ser posible que una persona llegue a ser lo que no esté

pensando? Ni hay pensamiento alguno, si se persiste en él, que por más pequeño que sea no surta su efecto. La "divinidad que da forma a nuestros propósitos" ciertamente se halla en nosotros.[17]

A fin de ejercer fe, una vez que haya escogido un deseo justo mediante la oración (por ej.: aumentar su poder adquisitivo, activar a un niño en su clase de la Primaria, etc), uno debe llegar a preocuparse por su deseo. La fe se puede medir mayormente por la cantidad de tiempo que se pasa pensando en un deseo justo. Si su mente no está preocupada con lo que está tratando de lograr, no es un deseo.

No confunda el tipo de preocupación ansiosa con la preocupación involucrada en ejercer fe. Cuando su mente está más dispuesta a pensar en las consecuencias negativas de los hechos sobre los cuales usted asume tener poco control, eso es mera preocupación. Por el contrario, si su mente medita acerca de las consecuencias posibles de varios cursos de acción que usted va a controlar en gran medida, usted está ejerciendo fe.

La mente es como un campo: uno cosecha lo que planta en él, si lo riega y lo cultiva. Usted debe aprender a seguir la siguiente amonestación del Señor:

Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no temáis. (DyC 6:36)

Las investigaciones científicas han demostrado que la mayoría de las personas usan su mente en pensamientos constructivos solamente un diez por ciento del tiempo, como promedio. Por consiguiente, la cantidad de fe que ejercen estas personas es extremadamente limitada.

Se nos ha mandado que no dudemos:

No dudéis, mas sed creyentes... (Mormón 9:27)

... donde hay duda e incertidumbre no hay fe, ni puede haberla. Porque

duda y fe no se dan en la misma persona al mismo tiempo; de manera que las personas cuya mente se encuentra llena de dudas y temores no pueden confiar sin vacilar; y donde no existe confianza firme, la fe es débil.[18]

Pensar negativamente no requiere esfuerzo alguno; sin embargo, mantener un estado mental creyente requiere esfuerzo continuo por un buen período de tiempo.

En el proceso de fe, los pensamientos producen un efecto tan literal como el del ejercicio físico. Sus pensamientos, más que cualquier otra cosa, serán el factor determinante de lo que logre en esta vida.

CONTROLE SU MENTE.

Ejercer fe en los poderes del cielo es un proceso bastante sencillo, pero requiere un esfuerzo mental continuo.

Cuando un hombre obra por la fe, obra con esfuerzo mental en vez de

esfuerzo físico.[19]

El esfuerzo mental involucra los pasos siguientes: 1) entrenarse para estar consciente de los pensamientos, 2) aprender a escudriñar los propios pensamientos para determinar si aumentan o disminuyen la fe, y 3) si un pensamiento reduce su

26

fe, reemplazarlo con un pensamiento que se base en la fe. Por ejemplo, puede reflexionar en la bondad del Señor, en su deseo de bendecir a sus hijos, o en las numerosas promesas de las escrituras que dicen que si pedimos con fe, Él nos bendecirá. Si aprende a ejercer el esfuerzo mental suficiente, podrá cultivar la fe necesaria para merecer el poder y la fuerza que vienen por la fe en pro de la justicia.

A fin de esforzarse mentalmente, uno debe tener poder y dominio sobre su propia mente. Uno no debe distraerse fácilmente ni enfocar su mente en nada que no esté de acuerdo con el propósito o el objetivo de la bendición deseada. Por ejemplo, cuando le está pidiendo al Señor una bendición, ¿se encuentra con que está pensando en sus quehaceres u otras preocupaciones cotidianas? La próxima vez que ore o medite, procure controlar su mente suficientemente como para no distraerse durante su tentativa de comunicarse con el Señor. Considere lo ofensivo que sería que una persona a quien le esté hablando continuara leyendo un libro. Igualmente, nuestra conducta le es ofensiva al Señor si dejamos nuestra mente vagar en otras cosas mientras le estamos hablando. Hasta que aprenda a disciplinar su mente y a controlarla completamente, su capacidad de ejercer su fe se verá extremadamente limitada. El poder completo de la mente se da solamente cuando se la enfoca y dirige hacia un fin específico.

... si tu ojo (el ojo de la mente) es bueno, todo tu cuerpo estará lleno de

luz. (Mateo 6:22)

Si deja que su mente se extravíe en trivialidades y preocupaciones mundanas, usted limitará su capacidad de invocar los poderes del cielo y su mente dejará de serle una fuente de poder.

Descubrirá, sin embargo, que al intentar controlar y enfocar su mente, el diablo le presentará distracciones. Cuando usted controle su mente y no permita que le distraigan, podrá ejercer fe sin límites y utilizar los poderes del cielo a través de su fe.

El mayor misterio que ha aprendido el hombre es saber cómo controlar la

mente humana, y cómo someter cada una de las facultades y poderes de la misma a Jesucristo; este es el misterio más grande que tenemos que aprender mientras moramos en este tabernáculo de barro.[20]

Necesita recordar constantemente que la mente es literalmente la llave que abre las puertas de los poderes del cielo. Debemos aprender a controlar la mente.

... (la mente) es el agente del Omnipotente revestida con este tabernáculo

mortal, y debemos aprender a disciplinarla, a enfocarla, y a no permitir que el diablo interfiera con ella y la confunda, ni la desvíe del gran objetivo que tenemos a la vista...

Si pudiéramos controlar nuestra mente, podríamos controlar a nuestros

hijos, nuestra familia, y el Reino de Dios, y lograr que todo ande bien, mucho más fácilmente de lo que podemos ahora.[21]

Uno necesita ser capaz de controlar su mente para que no se distraiga en los otros hechos y preocupaciones que le rodean, y concentrarla con toda su fuerza en el problema que está tratando de resolver en particular, o en la bendición que está buscando.

Si una persona disciplina su mente para que esté en armonía con el espíritu

y la enfoca totalmente en sus acciones, y en los principios de fe que le

27

otorgarán el poder de Dios, cuán grande será su facilidad para obtener conocimiento... [22]

En nuestra sociedad actual la música ha llegado a ser un "opio" para la mente. El escuchar música de buena calidad es loable. Si la música se usa como una escapatoria, ésta llega a ser perjudicial. Si una persona se pasa las horas observando deportes pero no hace ejercicios físicos, su cuerpo va a sufrir. Lo mismo ocurre con la mente. Si permitimos que nuestra mente se ocupe en cosas que no requieren ningún esfuerzo, como escuchar música popular, tanto la mente como el espíritu sufrirán.

EL OJO DE LA FE.

Una de la mejores maneras de esforzarse mentalmente es crear una imagen mental de lo que se está buscando y traerla a la mente repetidas veces. En un sentido literal, nuestros fines deseados necesitan ser creados espiritualmente en el cerebro antes de que se puedan visualizar. Mediante el proceso de la fe, usted puede visualizar lo que puede lograr con la ayuda del Señor en una forma de visión. Ver con el ojo de la mente es ver con el "ojo de la fe." (Alma 5:15; Eter 12:19)

Uno puede adiestrarse mentalmente haciéndose preguntas y pensando en las varias respuestas, explotando las varias soluciones de un problema y pensando con cuidado en las consecuencias de cada alternativa. También el repaso mental es un buen ejercicio. La mente es capaz de ensayar cualquier cosa que intente lograr, tal como tomar un examen, correr una carrera, dar un discurso, o escribir una composición. Todo este proceso puede facilitarse si aprende a dedicar ciertos períodos diarios a la meditación.

PONDÉRELO EN SU CORAZÓN.

El diccionario dice que "ponderar" quiere decir "medir en la mente, reflexionar, repasar mentalmente, meditar." Moroni utilizó el término así al terminar sus anales.

He aquí, quisiera exhortaros que cuando leáis estas cosas... que lo

meditéis (ponderéis) en vuestros corazones. (Moroni 10:3, letra cursiva del autor)

"Ponderar, según mi manera de ver," dice el Presidente Romney, "es una forma

de oración.”[23] Estos períodos de meditación deben ser dedicados exclusivamente a la oración (durante la cual uno razona con el Señor) o al esfuerzo mental concentrado en sus deseos justos.

Obviamente, cuando uno está orando, uno está en posición de enfocar su mente exclusivamente en sus asuntos y en su relación con el Señor. Sin embargo, para poder ejercer una fe aún mayor, uno necesita aprender a enfocar la mente en deseos justos en esas numerosas ocasiones cuando a uno no se le requiere tratar mentalmente nada en particular. Esto puede darse mientras se alista para salir por la mañana, mientras come o conduce, o cuando se acuesta. La mayoría de las personas han formado malos hábitos mentales. No hacen ningún esfuerzo por controlar o dirigir sus pensamientos durante estos momentos del día.

28

Las personas que no hacen ningún esfuerzo por controlar sus pensamientos tienden a insistir en pensamientos insignificantes (por ej.: resentimiento, ofensas, celos, ansiedades, contiendas, desprecios, lástima) o dejan que su mente vague sin rumbo.

Las personas que han aprendido a disciplinar su mente al punto de poder concentrarse en un problema por largos períodos de tiempo son las que arriban a ideas y descubrimientos significativos. Esto es evidente en la vida de los profetas, de los líderes de la Iglesia, y de los grandes inventores, tales como Sir Isaac Newton y Albert Einstein. Newton, por ejemplo, concentró toda su energía mental por muchos años en el tema de los problemas matemáticos y mecánicos, hasta que finalmente legó al descubrimiento de una nueva forma de geometría. Uniendo todas sus energías intelectuales, y refiriéndose a un tema o problema determinado, logró controlar su mente y pudo descubrir mucho más. Es igual con cualquier otra persona. El Elder Boyd K. Packer dijo lo siguiente:

Tengo un amigo que compró un negocio. Poco tiempo después sufrió

catastróficos reveses que le hicieron llegar a la conclusión de que no había salida viable para él. Finalmente la situación llegó al punto en que no podía siquiera dormir, así que por un tiempo se ajustó a la práctica de levantarse a eso de las tres de la mañana para ir a su oficina. Allí, con lápiz y papel en mano, meditaba y oraba y después escribía cada idea que le venía a la mente como solución o contribución a la solución de su problema.

No transcurrió mucho tiempo sin que contara con varias opciones, y poco

después escogió la que más le convenía. Pero la solución a su problema no fue lo único positivo que extrajo de la experiencia. Al repasar sus notas, se dio cuenta de que poseía innumerables recursos que jamás había notado antes. El resultado fue que ganó más independencia y éxito de los que jamás hubiera ganado de no haber sido por las complicaciones que tuvo que padecer.

Esta experiencia tiene una lección: uno o dos años más tarde, fue llamado para presidir una misión. Su negocio era tan solvente y estaba tan bien establecido que cuando regresó de su misión no volvió a él. Ahora cuenta con otra persona que se lo administra lo cual le permite dar casi todo su tiempo al servicio de su prójimo. [24]

SIRVA A DIOS CON TODA SU MENTE.

Al esforzarse por lograr sus metas (deseos), recuérdese constantemente que si usted ejerce la fe necesaria, el Señor le ayudará a lograrlas. Aprender a pensar positivamente durante un largo período de tiempo puede ser difícil porque se deben desarrollar hábitos nuevos, y los hábitos nuevos no se forman fácilmente. Si pierde tiempo pensando en obstáculos imaginarios, el deseo de lograr sus metas no será lo suficientemente fuerte como para motivarle a ser persistente.

Cuando uno enfoca sus pensamientos en lograr sus deseos justos, está sirviendo al Señor con todo el corazón, fuerza y mente. (Véase DyC 4:2) A menudo, en nuestro intento de servir al Señor con toda nuestra fuerza (tiempo y energía), no llegamos a servirlo con todo nuestro corazón (emoción y sentimientos), fuerza (autodominio), y mente (inteligencia y habilidad de razonar). Usted encontrará que su habilidad de lograr sus deseos justos aumentará si aprende a controlar la mente y a enfocar sus energías mentales.

29

Si se está dirigiendo al Señor constantemente para que le ayude con sus varios deseos justos, está cumpliendo con la amonestación del Señor de "deja(r) que tus pensamientos se dirijan al Señor" (Alma 37:36)

Lo que usted piensa, le conduce a la fe o le disminuye la habilidad de ejercerla. Sus pensamientos, con respecto a la fe, no pueden ser neutrales. Si sus pensamientos no son productivos o edificantes, tiene la responsabilidad de reemplazarlos por otros que sí lo son. El Señor ha amonestado "que si no os cuidáis a vosotros mismos, y vuestros pensamientos... debéis perecer." (Mosíah 4:30) Se le incrementará la iniciativa de controlar sus pensamientos si recuerda constante el mandamiento de refrenarse de la ociosidad. (Alma 38:12; DyC 42:42, 60:13, 75:3,29, 88:124) esto también se aplica a los pensamientos ociosos los que el Señor ha mandado que "desechemos." (DyC 88:69)

El poder de la fe por medio del pensamiento puede ser latente o aparente, concentrado o diluido, usado o sin usar. Su habilidad de invocar este poder aumentará con esfuerzo; cuanto más se esfuerce por controlar sus pensamientos, mayor será su capacidad de enfocar su mente.

La primera vez que lea este libro, conteste la siguiente pregunta en un papel:

¿Cómo se esfuerza uno mentalmente?

Si es posible, discuta su respuesta con otro lector de este libro.

Cada vez que lea este libro hágase la siguiente pregunta:

¿Hasta qué punto se enfocan mis pensamientos en lograr mis deseos justos y

hasta qué grado dejo que las preocupaciones, dudas, y temores ocupen mi mente?

ALTERE SUS PENSAMIENTOS.

Algunas personas tienden a atribuir a las circunstancias su falta de habilidad para lograr sus deseos justos. Al comprender la naturaleza de la fe, usted se dará cuenta de que puede cambiar sus circunstancias alterando su actitud y ejerciendo fe.

El hombre es literalmente lo que piensa, ya que su carácter es la suma

total de todos sus pensamientos.[25]

El pensamiento que ocupa vuestra mente en este momento está

contribuyendo, casi imperceptiblemente, pese a lo infinitesimal que sea, a la formación de vuestra alma... hasta los pensamientos pasajeros y ociosos dejan

su huella.[26]

Sabré cómo eres si me dices lo que piensas cuando no tienes que pensar en

nada.[27]

Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él. (Proverbios 23:7)

Si usted altera radicalmente sus pensamientos, se asombrará de cuán rápido se transforman las condiciones materiales de su vida. Sus pensamientos dictan sus circunstancias porque los pensamientos gobiernan los hábitos, y éstos dictan las circunstancias. Todas las acciones, tanto espontáneas como premeditadas, son el producto de nuestros pensamientos.

Uno ejerce su albedrío tanto con los pensamientos, como con las acciones. De todas las criaturas sobre la tierra, sólo el hombre puede cambiar el modelo de sus

30

pensamientos y llegar a ser el arquitecto de su destino. Desafortunadamente, muchos miembros de la Iglesia no se esfuerzan por disciplinar sus pensamientos. Hacen algún esfuerzo por evitar los pensamientos vulgares y obscenos, pero no se esfuerzan por controlar y dirigir sus pensamientos. Cuando una persona anda a tientas, decimos que "no se ha encontrado a sí misma". Esta frase no es correcta. Uno no se encuentra a sí mismo. Uno se crea.

Cada uno de nosotros es el arquitecto de su propio destino; y

desafortunado en verdad aquél que trata de formarse a sí mismo sin la inspiración de Dios, sin darse cuenta de que se crece desde adentro y no desde afuera.[28]

En el juicio final, nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón serán conocidos. (DyC 88:109) El Presidente Kimball ha dicho que ya que nuestros pensamientos y nuestras intenciones van a ser revelados, quiere decir que también se están registrando.

Los hechos y los pensamientos de los hombres deben de estar escritos en el

cielo... ¡Ciertamente no forzamos mucho la imaginación en estos días modernos con creer que nuestros pensamientos igualmente quedarán grabados por algún medio que hoy es sólo del conocimiento de seres superiores![29]

El Señor ha dicho que seremos juzgados según nuestros pensamientos:

...nuestros pensamientos también nos condenarán;... (Alma 12:14)

Es inquietante darnos cuenta de que cada pensamiento será grabado y será un factor crítico en el juicio final.

Algunas personas no se dan cuenta de la influencia de los pensamientos en la vida, y por consiguiente no hacen mucho esfuerzo por controlar sus pensamientos. A toda persona le faltará dirección y significado en la vida a menos que sea capaz de definir muy claramente en su mente lo que quiere lograr en la vida y entrenarla entonces a fin de enfocarla en sus deseos justos.

La primera vez que lea este libro, contéstese esta pregunta:

¿Cómo puedo cambiar mis circunstancias?

De ser posible, discútalo con otro lector de este libro.

Cada vez que lea este libro:

Si se siente controlado por sus circunstancias, decídase a ejercer la fe necesaria

para cambiar sus circunstancias.

IV. ESFUERZO CONTINUO.

Empezará a sentir el poder de la fe cuando, por algunas semanas seguidas, usted haya logrado mantener la disciplina mental ne cesaria para una vida recta. Debe resolverse a esforzarse mucho por ejercer fe en su habilidad de invocar los poderes del cielo; nunca experimentará el poder de la fe en gran medida a menos que esté dispuesto a mantener sus esfuerzos en forma continua a medida que pasa el tiempo. Resuélvase a poner a prueba este principio haciendo el esfuerzo necesario aunque al comienzo le sea difícil.

Por ejemplo, si su deseo es cultivar el don del discernimiento, pruebe el proceso de cultivar este don siguiendo los pasos prescritos en este libro por varias semanas consecutivas.

31

Una vez que logre usar exitosamente su fe como principio de poder para alcanzar un deseo justo, repita el proceso con otro deseo justo, y así con otro, y con otro. Una vez que se haya convertido verdaderamente a la fe como principio de poder, se dará cuenta de que no hay prácticamente límite alguno en lo que se puede lograr cuando se es capaz de invocar los poderes del cielo para su propio beneficio.

Si obra constantemente usando la fe como fuente de poder, hallará que el proceso llega a ser más fácil hasta hacerse casi espontáneo. Su deseo principal debe ser el de controlar su mente para que piense en lo que en verdad quiere pensar. Para lograr esto, necesita llegar a estar consciente de sus pensamientos y aprender a escudriñarlos, y finalmente, a reemplazar las dudas y temores por deseos justos (metas predeterminadas). Al aprender a controlar y dirigir su forma de pensar, podrá utilizar los poderes del cielo para ayudarle en todos los aspectos de su vida.

La primera vez que lea este libro, conteste las siguientes preguntas:

Generalmente, ¿por cuánto tiempo hay que enfocarse en un deseo justo antes de

empezar a sentir el poder de la fe como principio de poder?

¿Cómo se convierte uno a la fe como principio de poder?

¿En qué facetas de la vida se puede emplear la fe como principio de poder?

De ser posible, discuta sus respuestas con otro lector de este libro.

Cada vez que lea este libro hágase las siguientes preguntas:

¿Estoy verdaderamente convertido al principio de la fe?

¿Puedo invocar los poderes del cielo para mi propio beneficio?

32

Aunque el Señor le va a ayudar a lograr sus deseos justos, necesita tomar precauciones, porque su fe será probada. Generalmente su fe será probada bajo dos condiciones: cuando empiece a acudir a nuestro Padre Celestial, buscando fervientemente su ayuda para alcanzar las metas que tiene, y cuando tenga deseos que requieran una intervención mayor de los poderes del cielo.

Desde el principio, el modelo que el Señor ha seguido al otorgar bendiciones ha sido: 1) el Señor permite que la persona sea probada y, 2) una vez que la persona se humilla y da prueba de su fe perseverando y manteniéndose fiel, sus deseos justos le son concedidos.

No fue hasta después de que Adán hubo demostrado su determinación de ser fiel a los mandamientos del Señor que le Espíritu le fue derramado en abundancia. (Moisés 5:4-12) Vemos el mismo esquema en la vida de profetas del Antiguo Testamento tales como Abraham, Jacob, y Moisés. Es interesante notar que ni siquiera Cristo fue eximido de ello. (Lea Mateo 4:11; Mosíah 3:7; Alma 7:11-12)

Para ver si la persona en busca de una bendición especial del Señor se mantendrá fiel ante la oposición, es necesario un período de probación de su fe. Si una persona entiende que su fe será probada, tendrá mayor determinación para seguir adelante en los momentos de oposición. Básicamente la prueba de la fe sirve para cuatro funciones: 1) determina si le meta que se busca es en verdad un deseo; 2) comprueba si la persona está dedicada al Señor; 3) es un medio de purgar a la persona para que quede limpia, pura, y sin mancha - literalmente libre de la sangre y los pecados del mundo; y 4) le humilla, y le ayuda a darse cuenta que no puede depender del "brazo de la carne." (Véase 2 Nefi 4:34; 28:31; Helamán 4:13; DyC 1:19) Al aprender a perseverar en sus pruebas de la fe, usted llegará a ser una criatura nueva en Cristo, y el espíritu del Señor limpiará y renovará su cuerpo. (Alma 5:14-15,19; DyC 84:33) Este es el proceso de renacimiento y santificación.

Es sumamente importante darse cuenta que la prueba de la fe es una parte necesaria en el proceso de santificación mediante el cual el espíritu de Dios nos purifica.

... y purificará a los hijos de Leví, y los refinará como al oro y a la plata,

para que puedan ofrecer al Señor una ofrenda en justicia. (3 Nefi 24:3; véase también DyC 128:24)

Por tanto, deben ser castigados y probados, así como Abraham, a quien se

le mandó ofrecer a su único hijo. Porque todos los que no quieren soportar el castigo, antes me niegan, no pueden ser santificados. (DyC 101:4-5; véase también 136:31)

No obstante, ayunaron y oraron frecuentemente, y se volvieron más y más fuertes en su humildad, y más y más firmes en la fe de Cristo, hasta henchir sus almas de alegría y de consolación; sí, hasta la purificación y santificación de sus corazones, santificación que viene de entregar el corazón a Dios. (Helamán 3:35)

Las oposiciones desempeñan un papel muy importante en este proceso porque, al sobrellevarlas y al sufrir aflicciones somos, en un sentido muy literal, purgados y limpiados. Cuando uno sobrelleva la oposición sirviendo al Señor al máximo de su habilidad - no importa cuán limitada ésta sea - la gracia del Señor es suficiente para

33

intervenir en su favor; uno tiene la promesa de que puede hacerse "perfecto en Cristo." (Lea Moroni 10:32-33) Es a través de tal proceso que uno puede llegar a ser digno del Espíritu del Señor a pesar de las limitaciones de la carne.

La primera vez que lea este libro, conteste la siguiente pregunta:

¿Por qué permite el Señor que nuestra fe sea probada?

De ser posible, discútalo con otro lector de este libro.

SU PROPIA PRUEBA DE FE.

La naturaleza de la prueba de fe de una persona se basa en su propio temperamento y aptitud; lo que probaría la fe de una persona no probaría la de otra.

El Señor sondeará tu alma, se apoderará de ti y te arrancará las fibras del

corazón, y si no puedes aguantarlo no merecerás una herencia en el reino Celestial de Dios.[30]

La prueba de su fe le llevará a comprender que no puede tener éxito si cuenta con "el brazo de la carne". Por sí mismo, uno está sumamente limitado en su habilidad de lograr deseos justos. Sin embargo, cuando uno se humilla, dándose cuenta que no puede tener éxito sin la ayuda del Señor, sometiéndose a su Padre Celestial, y anhelando con fervor, entonces el señor se llega a uno. Cada hombre puede soportar la prueba de su fe, sea cual fuere, si es fiel y obediente a pesar de la oposición, la inconveniencia, la incomodidad, o el dolor.

El Señor espera que uno sea "paciente en la aflicción" y que no se queje de sus problemas. (DyC 31:9) Por ejemplo, cuando hable con otros, haga énfasis en los aspectos positivos de las circunstancias de su vida. La habilidad de sobrellevar pesares con paciencia es una gran virtud que le traerá madurez, estabilidad y fuerza espiritual.

Y les dijo también el Señor: Id entre los lamanitas, vuestros hermanos, y

estableced mi palabra; empero seréis pacientes en las congojas y aflicciones, para que podáis darles buenos ejemplos en mí,... (Alma 17:11)

Si eres echado en el foso o en manos de homicidas, y eres condenado a

muerte; si eres arrojado al abismo; si las bravas olas conspiran contra ti; si el viento huracanado se hace tu enemigo; si los cielos se ennegrecen y todos los elementos se combinan para obstruir la vía; y sobre todo, si las puertas mismas del infierno se abren de par en par para tragarte, entiende hijo mío, que todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu bien. El Hijo del Hombre se ha sometido a todas ellas. ¿Eres tú mayor que él? (DyC 122:7-8)

... sino que también nos gloriamos en las tribulaciones sabiendo que la

tribulación produce paciencia; y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza.(Romanos 5:3-4)

Y cuando Ammón los vio, se entristeció mucho, porque he aquí, se hallaban

desnudos y tenían la piel sumamente excoriada, por haber estado atados con fuertes cuerdas; y también habían padecido hambre, sed y toda clase de aflicciones; sin embargo, fueron pacientes en todos sus sufrimientos. (Alma 20:29)

Porque de cierto os digo, bienaventurado es el que guarda mis

mandamientos, sea en vida o en muerte; y el que es fiel en la tribulación

34

tendrá mayor galardón en el reino de los cielos. Por lo pronto no podéis ver con vuestros ojos naturales el designio de vuestro Dios concerniente a las cosas que vendrán más adelante, y la gloria que seguirá después de mucha tribulación. Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones. Por tanto, viene el día en que seréis coronados con mucha gloria; la hora no es aún, mas está cerca. (DyC 58:2-4)

Si se mantiene cerca del Espíritu, no será abrumado por las pruebas de su fe. Tenemos la seguridad de que, con el Espíritu como compañero, podemos resolver cualquier dificultad.

La espiritualidad lo impulsa a uno a conquistar las dificultades y a adquirir

más y más fuerza.[31]

La primera vez que lea este libro, conteste la siguiente pregunta:

¿Cómo será probada su fe?

¿Ha reaccionado fielmente cuando ha sido confrontado por pruebas y tribulaciones?

De ser posible, discútalo con otro lector de este libro.

EJEMPLOS DE QUIENES HAN PERSEVERADO EN SUS PRUEBAS.

Uno de los mejores ejemplos de pruebas de fe se encuentra en el Libro de Alma, donde habla de las labores misionales de los hijos de Mosíah. Estos hombres fueron responsables de la conversión de una gran parte de la población lamanita a pesar de que a los lamanitas se los describía como un "pueblo salvaje empedernido y feroz" (Alma 17:14), y parecía que no serían receptivos al mensaje del evangelio. La clave para la gran conversión de los lamanitas fue el Espíritu del Señor que acompañaba a los hijos de Mosíah en sus labores. Aún en el limitado relato que tenemos de su obra misional, es evidente que su fe fue puesta a prueba.

... pues habían pasado muchas privaciones; padecieron mucho, tanto

corporal como mentalmente, tal como hambre, sed, fatiga y también mucha tribulación en el espíritu.

... y ayunaron y oraron mucho para que el Señor concediera que una

porción de su Espíritu los acompañase y estuviese con ellos, a fin de que pudieran ser un instrumento en las manos de Dios para llevar a sus hermanos, los lamanitas, si posible fuese, al conocimiento de la verdad,...

Y les dijo también el Señor: Id entre los lamanitas, vuestros hermanos, y

estableced mi palabra; empero seréis pacientes en las congojas y aflicciones, para que podáis darles buenos ejemplos en mí; y os haré instrumentos en mis manos, para la salvación de muchas almas. (Alma 17:5,9,11)

La siguiente cita nos da una buena sinopsis de su experiencia entera:

Y éste es el relato de Ammón y sus hermanos, sus jornadas en la tierra de

Nefi, sus padecimientos en la tierra, sus congojas y sus aflicciones, su incomprensible gozo... (Alma 28:8)

En otras palabras, aunque sufrieron mucho, al final experimentaron un gozo y satisfacción inmensos en sus labores a causa de que sobrellevaron sus pruebas de fe.

35

LA EXPERIENCIA DE WILFORD WOODRUFF.

Uno de los misioneros más exitosos en la historia de la Iglesia fue Wilford Woodruff. A lo mejor usted ya sabe de las muchas experiencias exitosas que él tuvo en su obra misional. Sin embargo, muchas personas no se dan cuenta de que él también experimentó grandes dificultades durante su misión, y que su fe fue grandemente probada antes de que empezara a tener éxito. La siguiente cita del diario de Wilford Woodruff le ayudará a comprender un poco las pruebas de fe que él pasó.

No nos gustaba ir a las casas a pedir comida, así que juntábamos choclos y

los comíamos crudos, y dormíamos en el suelo raso. Habíamos caminado todo el día sin bocado y teníamos hambre y estábamos cansados. Ni el ministro ni su esposa nos dieron algo para comer, ni nos dejaron pasar la noche en su casa porque éramos mormones; y la única opción que teníamos era seguir doce millas más por la costa del río hacia un puesto de trueque de los Indios Osage cuyo dueño era un francés llamado Jereu; pero el malvado ministro que no nos había dado ni un pedazo de pan, nos había mentido en cuanto al camino, y nos mandó a través del pantano, y chapaleamos por el barro y el agua hasta las rodillas hasta las diez de la noche tratando de seguir el curso del serpenteado río. Salimos entonces del pantano y nos internamos en la pradera donde nos acostamos en el pasto por el resto de la noche.[32]

Estas son sólo algunas de las anotaciones del diario de Wilford Woodruff, pero indican el tremendo trajín que tuvo que pasar durante los primeros meses de una de sus misiones. Pasaron cinco meses antes de que él y su compañero tuvieran un bautismo. Una nota interesante es que su compañero finalmente se desanimó y ser volvió a su casa dejándolo a Wilford Woodruff solo en el campo misional por un tiempo. Al poco tiempo, Wilford Woodruff empezó a tener gran éxito.

El Presidente Kimball fue un ejemplo clásico del hombre que ha pasado varias pruebas de fe. En el curso de su vida sobrellevó muchas pruebas (parálisis facial, amigdalitis crónica, malos espíritus, furúnculos, cáncer de la garganta, operación del corazón).

MANTENIENDO LA FE A PESAR DE LA OPOSICIÓN.

Afortunadamente, hay muchas cosas que uno puede hacer cuando su fe es puesta aprueba:

En algunas ocasiones he mencionado la necesidad de tener ciertas reservas

en nuestra vida a fin de proveer nuestras necesidades. He dicho, 'Algunos depósitos son para reservar agua, otros comida, como lo hacemos en nuestro programa de bienestar y como los hizo José en Egipto durante los siete años de abundancia.' También debe haber reservas de conocimiento para satisfacer las necesidades futuras; reservas de coraje para vencer los torrentes de temor que traen incertidumbre a nuestra vida; reservas de fortaleza que nos ayuden a sobrellevar las frecuentes cargas del trabajo y las enfermedades; reservas de bondad; reservas de vigor; reservas de fe.

36

Sí, especialmente reservas de fe, para que cuando el mundo nos oprima, permanezcamos firmes y fuertes. Cuando las tentaciones del mundo decadente (y debo agregar, cada vez más permisivo y malvado) que nos rodea nos roben nuestras energías, agoten nuestra vitalidad espiritual, y traten de abatirnos, necesitaremos una reserva de fe que pueda guiar a los adolescentes y jóvenes a través de los momentos de aburrimiento, de dificultades y de terror; a través de las decepciones; las desilusiones; y los años de adversidad, carencias, confusión y frustración.[33]

...porque sé que quienes pongan su confianza en Dios serán sostenidos en

sus tribulaciones, y sus pesares y aflicciones,... (Alma 36:3)

Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré

descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque mi yugo es fácil y ligera mi carga. (Mateo 11:28-30)

"Tras muchas tribulaciones vienen las bendiciones." (DyC 58:4)

ADVERTENCIA.

Sea quien sea, aunque ore constantemente en su intento de escoger deseos justos, a veces ocurrirá que comenzará a ejercer fe en un deseo no aprobado por nuestro Padre Celestial. Cuando éste sea el caso, experimentará un estupor de pensamiento y hallará casi imposible enfocarse en sus deseos. Cuando esto ocurra, debe dejar de esforzarse por ejercer fe en relación con este deseo y debe orar lo más posible para determinar porqué tal deseo no es apropiado.

En su esfuerzo por ejercer fe es su responsabilidad asegurarse de que no confunda falta de mérito personal, deseo, o disciplina, o una prueba, con este estupor mental que acabamos de describir. Si está en armonía con el Espíritu podrá discernir claramente entre una prueba de fe y el estupor de pensamiento que se da cuando, por una razón u otra, un deseo en inapropiado.

Con este entendimiento puede estar siempre seguro de que sus deseos son justos. Debe tener en mente esta precaución porque, perseverando es posible lograr deseos que, de acuerdo con la sabiduría del señor, no son lo mejor para uno. El Señor respeta nuestro albedrío de escoger los deseos que queremos ver realizados. 37
