RESUMEN.

El siguiente es un resumen del entendimiento, ideas, procedimientos, etc., requeridos para invocar los poderes del cielo a fin de bendecir su vida:

individual.

a hacer a fin de alcanzar su meta (deseo).

para lograr su meta (deseo) con la ayuda del Señor.

provienen de Dios están a su disposición en base a su fe individual.

usted califique para recibirlos.

principio de poder.

para lograr su meta (deseos), aprenda a ofrecer una oración mental para pedirle

ayuda al Señor. Y tenga entonces fe en que Él le va a ayudar, recordando que si le

falta fe, le está negando al Señor la oportunidad de asistirle.

os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá." (Mateo 7:7)

lograr sus metas justas (deseos).

38

DETERMINE UN PLAN DE ACCIÓN.

Después de que haya escogido, mediante sus oraciones, un deseo justo, a menudo le será de ayuda anotar su plan de acción. Generalmente, su plan de acción incluirá los siguientes puntos:

SU DESEO.

Exponga su deseo (meta) con claridad. Debe incluir el período de tiempo en el cual piensa lograr su deseo (ej.: esta semana, encontrar una familia que se bautice este mes)

SUS RESOLUCIONES.

Escriba todo lo que hará para lograr esta meta en particular. Lo que puede hacer para que sus deseos justos se logren (ej.: golpear puertas por lo menos tres horas al día, obedecer las reglas de la misión, practicar varias maneras de hacer primeros contactos con mi compañero todas las mañanas, etc.).

LA AYUDA QUE NECESITARÁ DEL SEÑOR.

Las bendiciones específicas que desea recibir, las cuales demandarán la invocación de los poderes del cielo (ej.: tocar el corazón de los miembros de la familia y prepararles para recibir el mensaje de la restauración, guiarles a la casa de tal familia, etc.)

SU COMPROMISO.

Una lista de las cosas que está dispuesto a hacer a fin de calificarse para recibir la ayuda del señor. Sus promesas deben ser hechas bajo inspiración y deben ser compromisos que demuestren su mérito, su dedicación, y la intensidad de su deseo de recibir la ayuda del Señor (ej.: no abrigar sentimientos negativos hacia mi compañero, sino que le expresaré mi amor diariamente; leeré las escrituras diariamente, etc.).

EJEMPLO.

El Hermano Guerrero fue llamado como Maestro de los Diáconos. Con oración, eligió las metas para su clase: presentar las lecciones de manera que cada miembro de la clase fuera conmovido por el Espíritu y que cada uno recibiera el conocimiento

39

y la perspicacia que les ayudaran en su vida personal. El siguiente fue su plan de acción:

Mi deseo:

conmovido por el Espíritu y que reciba el conocimiento e ideas que le ayuden en su vida personal.

Mis resoluciones:

los demás días.

clase y sus necesidades.

Ayuda que necesitaré del Señor:

interesante y responda a las necesidades específicas de mis alumnos.

Mis compromisos:

Es importante que el Señor le guíe al fijar su plan de acción. Al acercarse al Señor en oración, El aumentará su comprensión de lo que necesita hacer para lograr su deseo (ej. : el Hermano Guerrero llevó su plan de acción al Señor y le pidió mayor dirección. Fue entonces cuando se dio cuenta de que era demasiado crítico con uno de sus compañeros en el negocio. Por lo tanto agregó otro compromiso: el de no buscar defectos en su compañero) Cuando el Señor le guíe en la formulación del plan de acción que le llevará al cumplimiento de sus deseos justos, usted desarrollará una fe absoluta en que las bendiciones divinas siempre obedecen las leyes sobre las cuales esas bendiciones se basan (Vea DyC 130:20).

La primera vez que lea este libro, conteste la siguiente pregunta en un papel:

¿Cómo puede ayudarle el especificar su plan de acción en sus esfuerzos por

ejercer la fe como principio de poder?

De ser posible, discuta su respuesta con otro lector de este libro.

EVALÚE SU FE.

Un proceso básico de establecer metas es llevar cuenta precisa de nuestras acciones en pro de las mismas. Para evaluar con precisión nuestra conducta con respecto a nuestras metas se necesitan seguir tres pasos: 1) escribir las metas, 2)

40

evaluar periódicamente nuestra conducta con respecto a nuestras metas, 3) corregir nuestras metas con inspiración.

Paso Nº 1: Escribir las metas. Las metas siempre se deben escribir en términos de lo que se piensa lograr. Además, uno debe especificar cuándo piensa alcanzar una meta en particular, a menos que sea algo que realice diariamente, como leer las escrituras por media hora al día. El lugar dónde colocar la lista de metas es de preferencia personal. A algunas personas les conviene escribirlas en fichas que llevan en el bolsillo. Otras las escriben y ponen a la vista en lugares más notorios. Usted debe escoger el método que más le convenga.

Debemos tener metas para progresar, alentados por los registros que

mantenemos.[34]

Paso Nº 2: Evaluar periódicamente su conducta con respecto a sus metas. El valor de las metas se pierde a menos que se siga el consejo del Presidente Kimball de medir y comprobar con regularidad el progreso logrado con respecto a las metas que se han fijado. Uno debe repasar su progreso diariamente:

Ejemplo:

Cada mañana, la Hermana Sánchez escribe lo que se propone lograr

durante el día. Cada noche, antes de acostarse, evalúa su progreso del día. Los domingos, piensa en sus metas de la semana anterior, y planea para la semana siguiente. Al principio de su misión se había fijado la meta de leer veinte páginas del Libro de Mormón diariamente. Al término de su primer mes en el campo misional, le fue aparente que con el tiempo requerido para aprender las charlas de memoria, su meta era inalcanzable. Le dijo entonces a su líder de distrito que de ahí en adelante modificaba su meta a diez páginas al día, tres veces a la semana.

Uno rinde cuentas de muchas manera. Por ejemplo, en sus oraciones, usted debe rendir cuentas al Señor repasando su progreso. Obviamente, debe rendir cuentas mentalmente y por escrito. En algunos casos rendirá cuentas a quienes tengan autoridad sobre usted.

Cuando la acción se evalúa, ésta mejora. Cuando se la valúa y se rinde

cuentas, el ritmo del progreso se acelera.[35]

Paso Nº 3: Corrija sus metas con inspiración. En algunos casos, encontrará que las metas que se ha fijado son demasiado modestas. Por ejemplo, al comienzo de su misión, un misionero se había fijado la meta de aprender 10 conceptos de las charlas diariamente, lo cual era una meta con fundamento. Sin embargo, después de unas dos o tres semanas, al aumentar su nivel de dedicación, esta meta le fue inadecuada, dada su mayor habilidad para aprender. Igualmente, la meta de un misionero de bautizar a una persona al mes podría ser realista para los primeros meses de su misión. Sin embargo, la misma meta podría no serle ningún desafío, en relación con su capacidad, al final de su misión. Como regla general se entiende que la habilidad para actuar aumenta con el paso del tiempo.

Desafortunadamente, algunas personas son bastante conscientes al iniciar una labor nueva tal como un llamamiento en el barrio. Pero una vez que se ponen al corriente de las rutinas de ese llamamiento en particular, pierden el ímpetu que tenían inicialmente.

41

Cada hombre es un diario en el cuál escribe una historia mientras intenta

escribir otra. Su momento de mayor humildad llega cuando compara las dos.[36]

Cuando se llega al punto de lograr continuamente los deseos justos que requieren ayuda del Señor, se está utilizando la fe como principio de poder. Puede medir su fe por el número de deseos justos predeterminados que logra en cierto período de tiempo.

Al empezar a esforzarse por ejercer fe, uno debe medir su éxito en términos de progreso así como de logro. Por ejemplo, si un misionero es capaz de aprender 8 conceptos de las charlas al día pero, habiéndose fijado la meta de aprender 12 solamente aprende 10 conceptos en su primer día, este misionero debería percibir ya el poder de la fe y reconocerlo así.

La primera vez que lea este libro, conteste la siguiente pregunta en un papel:

¿Cómo se puede medir la fe?

De ser posible, discútalo con otro lector de este libro.

Cada vez que lea este libro, pregúntese:

¿Cuántos deseos predeterminados logré el año pasado? ¿Y en los últimos 30 días?

EXPRESE SU AGRADECIMIENTO.

Al empezar a experimentar el poder de la fe en su vida diaria, es importante que exprese su gratitud a su Padre Celestial.

La ingratitud es un crimen más desdeñable que la venganza.[37] ... y habéis de dar gracias a Dios en el Espíritu por cualquier bendición con

que seáis bendecidos. (DyC 46:32)

Darás gracias al Señor tu Dios en todas las cosas. (DyC 59:7)

Hay dos cosas que se pueden hacer para entrenarse a comprender y mantener diariamente el verdadero espíritu de gratitud. Primero, acostúmbrese a meditar y reflexionar sobre sus muchas bendiciones, sobre la misericordia de Dios, etc; pero más específicamente, considere las cosas que ha podido lograr con la ayuda del Señor. Segundo, haga el esfuerzo de reconocer las manifestaciones de los poderes del cielo durante el día.

Y en nada ofende el hombre a Dios, o contra ninguno está encendida su ira,

sino aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos. (DyC 59:21)

Debe acostumbrarse a discernir y reconocer los poderes del cielo. Busque constantemente los ejemplo donde usted haya recibido inspiración. Cada vez que vea los poderes del cielo hacerse evidentes en cualquier aspecto de su vida, específicamente exprese gratitud al Señor por las muchas maneras en que lo ha ayudado durante el día.

Debe intentar hacer esto durante el día, pero más importante, al final de cada día, tome algunos momento para reflexionar e identificar casos específicos donde los poderes del cielo se hayan manifestado de alguna manera. También, intente mirar e críticamente para ver qué ha hecho o dicho que lo haya distraído de su fe, y lo que

42

ha dicho o hecho que lo haya ayudado a mantener una actitud de fe en sus deseos justos. Resuélvase a hacerlo con regularidad.

Si constantemente se toma el tiempo de medita y reflexionar sobre sus bendiciones y de expresar específico agradecimiento al Señor, su habilidad de sentir el Espíritu aumentará. Al acercarse más al Espíritu, usted notará que su receptividad a la inspiración se refinará cada vez más.

Una persona podrá beneficiarse se percibe la primera impresión del

espíritu de revelación. Por ejemplo, cuando sentís que la inteligencia pura fluye en vosotros, podrá repentinamente despertar en vosotros una corriente de ideas; de manera que por atenderlo, veréis que se cumplen el mismo día o poco después; (es decir) se verificarán las cosas que el Espíritu de Dios ha divulgado a vuestras mentes; y así, por conocer y entender el Espíritu de Dios, podréis crecer en el principio de la revelación hasta que lleguéis a ser perfectos en Cristo Jesús.[38]

A medida que logre darse cuenta de las manifestaciones del Espíritu, su habilidad para usar la fe como principio de poder irá aumentando.

ANOTE SUS EXPERIENCIAS.

Durante toda su vida, al tener experiencias con la fe como fuente de poder, escríbalas y hágalas una parte significante de su historia personal. Al anotar las experiencias que promueven la fe, no se olvide de describir en detalle tanto el proceso que ha seguido al ejercer su fe, así como el resultado de esa fe. Con demasiada frecuencia, al escribir sus experiencias con la fe, los escritores solamente hablan de las bendiciones que lograron por la fe, y no de los esfuerzos, las oraciones, etc, que les requirió el recibir tales bendiciones.

43

DE LA FE.

EXAMINE SU COMPRENSIÓN DE LA FE.

Las siguientes declaraciones de José Smith fueron citadas en el primer capítulo de este libro. Analícelas ahora desde el punto de vista de este libro. Si es posible, discútalas con alguien que esté leyendo este libro.

temporales, así también lo es en los asuntos espirituales; ...

poder,...

autoridad sobre todas las cosas."[39]

Al llegar a entender el poder que está a su disposición por medio de la fe, verá que puede invocar los poderes del cielo para que le ayuden en todas sus relaciones y en todos sus esfuerzos, y no solamente en sus responsabilidades en la Iglesia. Tanto en su profesión como en su llamamiento en la Iglesia, debe buscar ayuda por medio de los poderes del cielo. Esta es una de las grandes lecciones del Libro de Mormón: si buscamos la ayuda del Señor con fe, Él nos ayudará en todos nuestros asuntos.

Es importante que se dé cuenta de que el deseo del Señor de ayudarle, si le tiene la fe suficiente, no se limita a las actividades relacionadas con la Iglesia. Mediante la fe, uno puede beneficiar sus atributos, sus talentos y sus relaciones interpersonales (por ej. : sus habilidades musicales, su habilidad de razonar, de entender lo que lee, de relacionarse con otras personas, etc).

Un ser inteligente, a imagen de Dios, posee todo órgano, atributo, sentido,

simpatía, afecto, de la voluntad, la sabiduría, el amor, el poder, y el don que Dios mismo posee. Pero... estos atributos se hallan en estado embrionario y se deben desarrollar gradualmente... El don del Espíritu Santo se adapta a todos estos órganos o atributos. Vivifica todas las facultades intelectuales, aumenta, amplifica, expande, y purifica todas las pasiones y afectos naturales, y los adapta mediante el don de la sabiduría para su legítimo uso. Inspira, desarrolla, cultiva, y madura todas las delicadas simpatías, gozo, gustos, sentimientos afines, y afectos de nuestra naturaleza. Inspira virtud, benevolencia, bondad, ternura, mansedumbre y caridad. Desarrolla belleza de persona, forma, y facciones. Guarda la salud, el vigor, el ánimo y los sentimientos sociales. Desarrolla y vigoriza todas las facultades físicas e intelectuales del hombre.[40]

Muchas de las cosas que deseamos en esta vida pueden ser logradas en gran parte gracias a la fe que nos motiva a decidirnos y aplicarnos para alcanzarlas (por ej. : mejorar nuestro estado físico haciendo seis kilómetros de aerobismo semanalmente, mejorar nuestra relación con nuestros hijos pasando más tiempo con ellos). Pero, en muchos casos, nuestros deseos no se verán realizados a menos que aprendamos a emplear los poderes del cielo.

44
