PRÓLOGO

Han pasado ya catorce años desde que la colección Breve Historia viese la luz. Tuve la suerte de publicar cuando en aquellos tiempos en que el concepto

«divulgación histórica» estaba casi mal visto y el neófito debía internarse por oscuros y tortuosos «textos académicos».

Afortunadamente, Nowtilus rompió el tabú, siguiendo el camino abierto

por el programa radiofónico La Rosa de los Vientos, de Juan Antonio Cebrián (que escribiría los primeros prólogos), proporcionando a los lectores de ambos lados del Atlántico esta colección en la que queda patente que la amenidad no está reñida con un estudio riguroso del tema tratado en cada libro por parte de sus respectivos autores.

Ahora llega este libro sobre las creencias religiosas y espirituales

nórdicas. Aquellos pueblos que llamamos vikingos son una parte de estos pueblos nórdicos que surgieron de las brumas del norte europeo y se convirtieron en los mejores navegantes de su tiempo, colonizadores y descubridores de nuevas tierras, grandes artesanos y mercaderes, los mejores poetas y creadores de historias del medievo, delineadores de una de las rutas comerciales más largas de la historia. Y sí, también fueron sangrientos guerreros, pero no hay más sangre y violencia en una saga nórdica que en cualquier otro poema épico medieval.

Y los nórdicos han conseguido el milagro de permanecer en la primera

plana de la historia a lo largo de los siglos, a pesar de su escasa duración como pueblo. Desde el fin de la llamada era vikinga siempre ha habido algo o alguien que ha mantenido encendida la llama: desde la escritura de las sagas en el siglo XIII hasta la popular serie de televisión Vikings, pasando por el revival romanticista, cuando los pueblos escandinavos fueron conscientes de su legado histórico.

Y nunca han sido los vikingos tan populares como en la época actual:

libros de historia y novelas históricas, películas y documentales, videojuegos y juegos de rol, festivales y mercados de recreación histórica, jornadas de

cultura nórdica en universidades y numerosos reportajes en los distintos medios de comunicación; y hasta la recuperación de sus creencias y rituales.

En este libro, el lector podrá observar desde un balcón privilegiado las

idas y venidas de los dioses nórdicos y su integración con otros seres mitológicos o los propios humanos. Maravillosas historias que los vikingos heredaron de las tribus germánicas que emigraron hacia el norte y se fusionaron con los pueblos que allí existían. Así, Wotan se transformó en Odín, pero siguió presidiendo las cenas del Valhalla con sus mejores guerreros llevados allí por las valkirias. Donner, con el nombre de Thor, continuó atacando con su martillo a los gigantes, siempre empeñados en romper el equilibrio conseguido por los dioses; y Tiwaz como Tyr perdía su mano entre las fauces del lobo gigante Fenrir cada vez que alguien relataba su historia en torno a la hoguera o a bordo de un barco bajo el sol de medianoche.

Y estas y otras leyendas mitológicas están contadas en este volumen,

para goce y deleite de los nuevos lectores.

Manuel Velasco
