INTRODUCCIÓN

La mitología nórdica es una de las mayores mitologías que existen en la cultura europea. Esta mitología ha llegado hasta los lugares menos esperados, extendiéndose incluso hasta el Mediterráneo.

En esta obra se ha realizado un índice que explique la cultura nórdica,

con una breve narración de su historia y de su geografía. Con esta pretendemos crear una idea natural de cuáles fueron los límites de la cultura nórdica y su expansión, desde su surgimiento en la península de Jotunland hasta los rincones más recónditos del Mediterráneo, América del Norte o la región más oriental de Europa.

El paso de la historia y la geografía de esta cultura nos abre las puertas a

la comprensión de la vida cotidiana, intentando explicar de forma sintética los aspectos más fundamentales de la vida nórdica, cómo eran sus templos, cómo se estructuraba la sociedad, cómo se organizaba el ejército o cualquier otro aspecto fundamental para conocer la identidad de estos pueblos.

Con la comprensión de la cultura nórdica, la mitología se puede llegar a

narrar de forma más extendida. En los siguientes capítulos desarrollamos la siguiente estructura. Cómo fue la creación del universo, buscando ver los inicios de esta en el gigante Ymir. No solamente tenemos estos ejemplos, sino que se explicarán los inicios de la humanidad, cómo surgen los distintos mundos y cuáles son su posiciones con respecto al Yggdrasil. En este mismo capítulo se explica la creación del día y la noche, como también el paso de las estaciones. Esto se culmina con una explicación racional con respecto a los aspectos narrados en el mismo.

Con la explicación de la creación del universo se procede a detallar las

distintas familias de los dioses, los Aesir y los Vanir, explicando cada uno de ellos y la guerra que sucedió para calmar los dos reinos. Estos son los primeros mitos que se suceden tras la creación del mundo. En estos apartados narraremos quiénes eran los dioses que componían los Aesir, como Thor, Odín, Sif o Frigg, y los Vanir, como Frey y Freya; para terminar con uno de los dioses más complicados de todos, Loki.

Una vez que conocemos los aspectos fundamentales de los diferentes

dioses y su naturaleza, procedemos a contar los mitos que no están relacionados con Odín, Thor y Loki directamente, por lo que narraremos cómo fue la creación de los diferentes órdenes de personas por Heimdal, cómo Freya consiguió su colgante, cómo Iðunn fue raptada o cuál fue la prisión del lobo Fenrir. Para después, en los siguientes capítulos, pasar a explicar con más profundidad las figuras de Thor, Loki y Odín. En estos capítulos se realizará un análisis de todos los mitos e historias relacionados con estos.

Tras la explicación de toda la cosmología y los mitos relacionados con

los Aesir y los Vanir que han perdurado en las fuentes literarias, todo culmina con el último de la fase mitológica, el Ragnarök. En este mito se explica cómo son sus prolegómenos, con la muerte de Baldr y cuál es el resultado de este acontecimiento, para, después, explicar el evento del Ragnarök y lo que sucedió al final de este.

Por último, narraremos dos de las leyendas más conocidas que se han

conservado y de las que se tiene constancia en el mundo nórdico: Beowulf, Bjorn junto a Bodvar y el mito de Fáfnir y Sigurðr.

La gramática y la explicación de estos mitos está basada en las

traducciones de las Eddas y de los diferentes textos mitológicos, por lo que las palabras o nombres, como por ejemplo, los que terminan con una desinencia en -hem se pueden encontrar también terminadas en -heim, o las desinencias en -er, que pueden ser también en -ir. Esta variación depende del traductor que se haya consultado. En nuestro caso, hemos utilizado las denominaciones y los nombres más comunes para que se pueda llevar una lectura fácil.

Por último, nos gustaría puntualizar que este libro tiene la intención de

ser completamente divulgativo, para un público que tenga la necesidad de conocer los diferentes mitos de la cultura nórdica sin que sea una lectura pesada. Sin embargo, la redacción de este libro se ha realizado a partir de las lecturas de las fuentes literarias antiguas y la bibliografía actualizada, así como artículos de investigación que promueven nuevas teorías sobre este tipo de cuestiones. No obstante, para aquellos lectores inquietos que deseen ampliar sus conocimientos, se ha recopilado una gran cantidad de bibliografía que, además de ser usada para la redacción de este libro, puede servir de ayuda en caso de que se quiera profundizar en estos mitos.

1 NOTAS Y CONTEXTO

GEOGRÁFICO E HISTÓRICO

DE LA CULTURA NÓRDICA
