¿QUÉ ES LA MITOLOGÍA

NÓRDICA Y DÓNDE TIENE SU

ORIGEN?

La cultura nórdica es una de las más fascinantes de la historia, tanto por su rica mitología como por sus increíbles personajes e historias. Actualmente, son conocidos como vikingos, pero… ¿esta fue su denominación en la época en la que vivieron? El nombre vikingo proviene de la palabra nórdica vik, que significa «bahía» o «ensenada». Muy en consonancia con las acciones de estos pueblos, parece que esta palabra trasgredió en el mundo escandinavo alrededor del siglo IX d. C., obteniendo un nuevo significado, «expedición marítima». No obstante, no a todos los pueblos nórdicos se los puede considerar vikingos. La descripción que se realiza en las sagas (las fuentes que tenemos para la descripción de las leyendas y los viajes de esta cultura) como la Saga de Gunnlaugs lengua de víbora o en obras como Los siete romances vikingos, explican cómo, el vikingo, tiene una connotación negativa que lo muestra cual ladrón, pirata o asaltante marino. Sin embargo… ¿a qué se llamó cultura nórdica?

Los territorios que la cultura nórdica abarcó hasta su conversión

al

cristianismo son muy diversos y extensos. En el imaginario colectivo la cultura nórdica se localiza al norte de Europa, sobre todo en el ámbito escandinavo. Es decir, en los territorios de Finlandia y los pueblos que, lingüísticamente, están emparentados entre sí, como el karelio, sámi o el finés. No solamente se trata de los territorios de la península escandinava, la cultura nórdica fue más allá, abarcando diferentes territorios como las islas Feore, Islandia, parte noroeste de Escocia o el norte de la antigua Germania.

La mitología que conocemos como nórdica no es específica del norte de Escandinavia, esta bebe de la mitología germana, que es bastante desconocida, pero que parece contener unas similitudes bastante grandes con ella. Los contactos comerciales con la frontera romana, establecida en el norte de Germania, habían producido un intercambio a nivel cultural. No obstante, el botín de los saqueos, el comercio o el salario por los servicios de mercenarios a las tribus fronterizas, muy habitual desde el Bajo Imperio romano, habían favorecido que la sociedad germánica, en el norte, comenzara a observar cambios en su estructura social, que fue una dinámica cultural en el mundo nórdico. Dentro de estos territorios, en el norte de la provincia de Germania, se ubica uno de los más controvertidos y especiales, donde se mezclaron tanto la mitología nórdica como la antigua germana, la península de Jutlandia.

En este territorio convergen las influencias más norteñas de la actual

Suecia y Noruega junto con las propias de los pueblos germanos, sajones o neerlandeses. Por lo tanto, viendo las conexiones entre la mitología germana, hoy muy desconocida, y la mitología nórdica, podemos hablar de diferentes territorios y cronologías distintas.
