Península de Jutlandia, actual territorio de Dinamarca

La mitología nórdica tiene unos orígenes más antiguos de los que

pensamos, no solamente se desarrolló durante los años de actividad vikinga, en torno al 790 y el 1100, sino que deberemos remontarnos a una época de transición desde la Antigüedad a la Edad Media. En la época denominada era de Vendel (550-790) se puede observar, a nivel arqueológico, cómo empezaron a aparecer los pueblos que habitaban los territorios cercanos al mar Báltico.

Escudo de la era de Vendel. Muy similar a los escudos que

llevaban a las diferentes incursiones los vikingos.

Los inicios de esta mitología son fruto de una religión construida por

una sociedad agrícola y guerrera, no obstante, conocemos muy bien el final de esta creencia. La llegada del cristianismo al norte de Europa y a estos territorios supuso el fin para estas creencias, fue a partir del siglo X d. C. cuando en Dinamarca los reyes se cristianizaron, comenzando así el declive de esta religión en las monarquías bálticas y escandinavas, llegando a sucumbir al cristianismo en el siglo XII.

No obstante, esta religión no desapareció completamente del

panorama internacional, ya que quedó muy ligada al folclore y a la cultura popular de Noruega e Islandia. En la actualidad, el resurgimiento del paganismo ha llevado a establecer diferentes cultos, actualmente oficiales, en lugares como Islandia, Noruega, e incluso en Latinoamérica y España, donde, a partir del 2010, se considera una religión oficial, como por ejemplo, la Comunidad Odinística Española-Ásatrú.

INTRODUCCIÓN Y BREVE

CONTEXTO DE LA CULTURA

NÓRDICA

Esta religión es propia de la denominada cultura nórdica o vikinga. La cronología en la que se movió ha sido denominada era vikinga, la cual duró desde el siglo VIII hasta finales del siglo XII. Esta cultura no fue inmóvil en estos territorios, sino que llegó a extenderse durante un breve lapso de tiempo por prácticamente toda Europa. La gente que ocupaba la región de Escandinavia se asentó en zonas que van desde Rusia hasta la costa de Norteamérica, estableciendo reinos en Normandía, el este de Gran Bretaña, el reino de Dublín e, incluso, sus descendientes consiguieron llegar hasta la península ibérica y el interior del Mediterráneo. Los inicios mitológicos y heroicos de esta cultura provienen del período protohistórico conocido como la Edad de Hierro germánica, que coincide cronológicamente con la era de Vendel, desde el siglo V hasta principios del siglo IX.

Fue durante este período cuando se comienza a desarrollar un proceso

de centralización que aún no había penetrado en la región de Escandinavia, siendo la península de Jutlandia la que comenzó a experimentar estos procesos de centralismo, obteniendo una tribu el dominio, o la preeminencia, sobre el resto del territorio. En este período aparecen las leyendas de Beowulf, como rey heroico de los jutos en Jutlandia, o de los götar en el sur de Suecia, así como leyendas heroicas que servirán de legitimación para los distintos reyes de la región de Escandinavia y la península de Jutlandia. Fue también durante esta cronología cuando comenzaron a aparecer las migraciones masivas hacia Escandinavia. Los pueblos germanos, los hunos e, incluso, algunos pueblos del este de Europa empezaron a enviar enormes cantidades de oro y plata hacia Escandinavia, coincidiendo también con las primeras expediciones de saqueo hacia el Báltico. Al finalizar este período de Edad del Hierro se comienza a presenciar la aparición de los reinos regionales en la península de Jutlandia y en Suecia, y fruto de este período se observa cómo una tribu predomina sobre el resto.

Drakkar del Tapiz de Bayeux. Representa la forma en la que se realizaban

las incursiones nórdicas, así como el modelo de barco que utilizaban.

Existen numerosas pruebas arqueológicas, como las grandes obras

defensivas, los asentamientos planificados en planta, los enterramientos dotados de enormes cantidades de materiales y las estructuras que, a través de la comparación con los pueblos celtas de Europa, se pueden analizar como un establecimiento de poblaciones con una estructura muy jerarquizada. Se comenzaron a desarrollar grandes reinos, como se describe en la Gesta Danorum, donde aparecen numerosas dinastías ligadas a ese pasado heroico y a los territorios, que se comienzan a conformar como reinos durante los siglos VII-IX d. C.

El período de nacimiento de la cultura vikinga comenzó a finales del

siglo VIII d. C., cuando los reinos escandinavos mantenían una inestabilidad en sus territorios. Por la estructura de su sociedad, muchos hombres aspiraban al trono, ya que el sistema de elección podía hacer elegible como rey a cualquier persona con sangre real; es decir, cualquier familiar con sangre real, tanto por parte del padre como por parte de la madre, podría llegar a ser postulado como monarca de esa comunidad. Las disputas entre estos candidatos al trono eran muy habituales y desembocaban, con frecuencia, en guerras civiles que desestabilizaban estos territorios. Por lo tanto, observamos cómo estas grandes disputas acababan siendo solucionadas con la búsqueda de un territorio extranjero que poder gobernar. Fue entonces cuando comenzó la era de los vikingos, cuando estas incursiones sirvieron como forma de legitimarse en el trono, buscar grandes riquezas por mandato de su rey o encontrar un territorio que poder gobernar.

GRAN BRETAÑA. EL INICIO DE LAS INCURSIONES NÓRDICAS

Uno de los momentos que podemos analizar, de forma breve, para comprender cuál fue el alcance de la cultura nórdica en Europa, comienza con la invasión nórdica de Lindisfarne en el año 793. La primera aparición de los vikingos en el norte de Gran Bretaña fue acompañada por un presagio que se ha conservado gracias a Alcuino de York, quien describe la brutalidad de las acciones de este pueblo vikingo en el saqueo de una iglesia. Durante este año, en York, la capital del reino de Northumbria, se presagió que estaba a punto de acometerse un gran mal en los territorios cristianos del norte de este reino. Parece que esto fue confirmado cuando los nórdicos invadieron y saquearon la iglesia en la isla de Lindisfarne.

Monasterio de Lindisfarne. Fotografía Matthew Hunt.

A partir de este año se intensificaron las invasiones nórdicas de las

tierras británicas. Hasta el 830 los vikingos realizaron numerosas incursiones a diferentes iglesias y monasterios de la costa británica, este tipo de ataques los llamaban strandhögg, los cuales consistían en una incursión de tres o cuatro longship hacia un punto, saquearlo y huir hacia la tierra de origen con el botín. A partir del 836 los daneses comenzaron a reunir grandes ejércitos para movilizarnos hacia diferentes tierras. Un ejemplo de ello fue la batalla de Carhampton, donde el rey Egberto se enfrentó a esta flota danesa. La batalla tuvo como resultado una victoria de los daneses, quedándose los nórdicos con el territorio de la batalla, tal y como lo expone la Crónica anglosajona. Este solo es uno de los ejemplos de lo que fueron las distintas incursiones vikingas

en el norte de Gran Bretaña Se cuentan por decenas estas incursiones a gran escala, como la efectuada en la primavera del 851 hacia la actual Kent por parte de una flota de más de 350 barcos. Este contingente nórdico consiguió derrotar al rey Beorthwulfo de Mercia, cruzando el Támesis hacia el reino de Wessex. Sin embargo, la victoria de los nórdicos no fue muy duradera, ya que fueron derrotados en este lugar poco después.

Ragnar Lodbrok en su último día. Hamilton, Hugo. 1830.

Uno de los principales protagonistas de la conquista de los territorios

británicos por parte de los vikingos daneses fue Ragnar Lodbrok. Este personaje, que roza lo heroico y lo histórico, consiguió llegar a la jefatura gracias a las grandes incursiones de saqueo desde Dinamarca hacia Gran Bretaña o hacia diferentes lugares del Imperio bizantino y el Ártico. Ragnar consiguió el trono de Dinamarca y estableció su posición gracias a diferentes matrimonios, sin embargo, por lo que ha pasado a la historia fue por conseguir conquistar la ciudad de York hacia el año 866. No obstante, el año siguiente, en marzo, Ragnar fue ejecutado por el rey Aelle, el cual lo ejecutó tirándolo en un pozo lleno de víboras.

Este episodio es uno de los más conocidos e importantes de la historia

de las invasiones nórdicas en Gran Bretaña, quedando plasmado cómo este tipo de cultura consiguió establecerse en estos territorios.

Muchos de los reinos que había en el territorio británico sucumbieron

ante las distintas invasiones. Por otro lado, Dublín, la actual capital de Irlanda, fue una fundación de un reino vikingo hacia el año 841. La historia de Gran Bretaña para estos años es un toma y daca por parte de los monarcas anglosajones y los reyezuelos vikingos. No obstante, estos territorios terminaron siendo unificados por la dinastía anglosajona de Wessex, gracias a la alteración de los vikingos en el resto de los reinos.

LAS INCURSIONES EN EUROPA. EL REINO FRANCO Y EL ATAQUE A PARÍS

No solamente podemos observar cómo los vikingos cambiaron el panorama de Europa en las islas británicas, ya que desde el 799 hasta el 939 los vikingos asolaron los territorios del reino de Francia. Durante el gobierno de Carlomagno, los nórdicos intentaron realizar distintas incursiones sin éxito hacia los territorios del reino franco. Las fortalezas que diseñó Carlomagno para la línea de defensa costera supusieron distintas plazas por toda la línea de costa y de los ríos. Carlomagno fue sabedor de las técnicas usadas por los vikingos, ataques rápidos y un saqueo sistemático con un repliegue hacia sus tierras. Sin embargo, hacia el 834, cuando Carlomagno llevaba veinte años muerto, las defensas costeras que este planeó comenzaron a fallar. La primera incursión fue por el Rin hacia el pueblo frisio de Dorestad. Los vikingos consiguieron saquear este pueblo, así como imponerle un tributo de 45 toneladas de plata para evitar más ataques.

La situación en Europa que habían propiciado Carlomagno y su hijo

Ludovico con el tratado de Verdún y la división del reino entre sus sucesores fue muy propicia para las incursiones vikingas. El reino más vulnerable fue el de Carlos el Calvo, en la parte del Imperio carolingio más occidental, las actuales Francia y Países Bajos. Los vikingos habían conseguido que el rey Carlos pagase un tributo para evitar amenazas directas contra el trono. No obstante, esta situación provocó aún más incursiones, que buscaban recaudar más dinero de este reino. La situación política de la Edad Media era muy diferente a la del Imperio romano. En esta ocasión, la nobleza, dirigida por los condes que estaban en contra del rey Carlos, favoreció diferentes incursiones nórdicas. Los condes eran responsables de la administración de la justicia y la recaudación de impuestos para la Corona en sus territorios, pero al ver que el rey no proporcionaba garantías contra estas incursiones, decidieron hacer lo propio con ellos. Los vikingos se vieron muy favorecidos con esta situación y ello se evidenció en el año 845, con las incursiones en el Sena.

Las primeras incursiones hacia la ciudad de París fueron durante el

845, cuando una invasión de más 120 barcos dirigida por Ragnar (no confundir
