con Ragnar Lodbrok) consiguió cercar esta ciudad. Este ataque fue uno de los más violentos por parte de los vikingos, quienes ejecutaron a numerosos civiles a ojos de su rey para que se les pagase un tributo y así abandonaran la ciudad. Carlos el Calvo pagó 3174 kilos de plata para que así abandonasen la ciudad. No obstante, este fue el inicio de una de las políticas más rastreras que un rey francés realizó durante su gobierno. Carlos, a través de una asamblea en la ciudad de Pîtres, decidió, junto con su corte, la construcción de puentes fortificados de piedra, madera y tierra para defenderse de las incursiones nórdicas. En el año 864, en la misma ciudad, se volvió a incidir en esta idea, pero se decidió que se eliminasen las murallas de los pueblos, para evitar que la nobleza que iba contra él se pudiera refugiar en estas ciudades, dejando a su pueblo a merced de los vikingos. Los múltiples ataques en las costas francas provocaron la imposición de numerosos tributos que beneficiaban a los pueblos nórdicos, llegando a pagarse seis denarios (no confundir con la moneda romana) por cada hombre libre y tres por los siervos, asimismo, los mercaderes debían pagar la décima parte de sus bienes e, incluso, el clero debía pagar a los daneses. Esta situación llevó a que el rey Carlos se enfrentase a los vikingos el año 873 en el puente de Pont de L’Arche, donde consiguió evitar más ataques nórdicos durante los años venideros. Sin embargo, las incursiones nórdicas en esos años solamente se focalizaron en Gran Bretaña y Flandes. Hacia el 885, los daneses llegaron a París, consiguiendo establecerse a las afueras de esta ciudad gracias a los 700 barcos que llevaban consigo. Al año siguiente, durante el mes de enero, los daneses volvieron a atacar la ciudad de París. Durante los meses de invierno, los vikingos incendiaban y asesinaban todo lo que ocupaba la ciudad, consiguiendo tomar la ciudad e ir más al sur, tal y como demuestra la conquista de Ruán por parte de Rollo.

DE INCURSIONES A REINOS. NORMANDÍA Y BRETAÑA

La fundación de Normandía como reino vikingo se consiguió gracias a las incursiones provocadas en el río Sena años antes. Los reyes de Francia se habían sucedido desde Carlos el Calvo, Luis el Tartamudo u Odón, hasta llegar a Carlos el Simple (conocido por ser muy sincero) en el año 893. La base establecida en Ruán por Rollo fue uno de los puntos más importantes en la historia de los vikingos en Francia. Rollo saqueó los territorios cercanos a Ruán hasta el 911, momento en el cual tuvieron una entrevista el rey franco y el jefe danés. El acuerdo de paz consistió en la conversión al cristianismo de los daneses de Rollo y la defensa del Sena de diferentes incursiones vikingas. A cambio, el rey franco nombró a Rollo conde de Ruán. Este acuerdo supuso el principio de la soberanía de Rollo en las orillas del Sena, sin embargo, el principado de este nuevo conde comenzó a conocerse como Normandía, llegando a ser uno de los territorios más importantes para la historia de Europa. Rollo cumplió parte del trato, defendiendo las costas del río Sena de los demás vikingos. No obstante, la parte de sumisión al rey no fue cumplida.

Una de las historias más impactantes se produjo cuando los obispos del

reino franco le explicaron que debía besar los pies al rey en forma de sumisión. Rollo se negó a hacerlo y ordenó a uno de sus vasallos que besara los pies al rey, uno de sus hombres cogió la pierna de este y se la llevó la boca, provocando un desequilibrio en el monarca y que este cayera de espaldas. Esta historia es una prueba de que, aun habiéndose convertido al cristianismo y fingiendo una sumisión real, todavía eran libres. Los vikingos, asentados en Normandía, se repartieron las tierras según la tradición danesa, reteniendo una gran parte para sí mismos y dando diferentes terrenos a los más grandes guerreros. Muy pronto este territorio fue objeto de diferentes migraciones por parte de los daneses de Gran Bretaña e, incluso, de otros señores vikingos.

Algo similar ocurrió en la zona de Bretaña. Un jefe vikingo llamado

Rognvald estableció una colonia en Bretaña a principios del siglo X d. C. La elección de este territorio se debe a que Rollo defendía el Sena de las incursiones vikingas, y al ver cómo Normandía prosperaba, la región de la Bretaña era objeto de conquista. Rognvald consiguió en el 919 conquistar Nantes, expulsando de allí a la aristocracia y al clero y convirtió el territorio en un nuevo reino vikingo. No obstante, este fue un reino muy breve, dado que a la muerte de Rognvall en el 925 se generó una inestabilidad que fue aprovechada por los campesinos. Aunque este primer intento de independencia de los vikingos falló, sirvió como ejemplo para que el rey en el exilio, Alano Barbatuerta, se lanzase a recuperar sus territorios. En el 937 Alano consiguió capturar Nantes y, en el 939, los bretones asaltaron la última colonia vikinga, doblegando así su reino hacia el reino franco.

LOS RUS. VIKINGOS EN EL ESTE

No solamente existieron las incursiones nórdicas en el territorio oeste de Europa, sino que también se expandieron hacia el este, siendo la primera parada la actual Rusia. Si la historia de las incursiones nórdicas en Europa occidental está marcada por la gran violencia, las incursiones producidas en Europa oriental no fueron menos. El atractivo de los vikingos en el este fue la moneda de plata acuñada por el califato islámico y las riquezas que estos tenían. Los mercaderes árabes compraban los bienes a los búlgaros nómadas que vivían en las estepas del mar del Caspio, esta moneda con la que se comerciaba llegaba hasta el mar Báltico y, de ahí, los vikingos tuvieron constancia de las grandes riquezas que existían en el este.

El interés de estos pueblos por el este fue correspondido por los árabes y

los bizantinos, los cuales se interesaron por las costumbres y por el comercio de estos pueblos. Hacia el año 830 se abrieron rutas comerciales que iban desde el Báltico hasta el mar Negro y el mar Caspio. Estas rutas sirvieron para comerciar desde el mundo nórdico hasta Constantinopla y la capital del califato árabe abasí en Bagdad. Este camino funcionó como enlace cultural, esto se demuestra cuando los suecos comenzaron a movilizar migraciones como las que se habían desarrollado en Europa occidental, a través de las vastas estepas del este. Ese pueblo se denominó rus, término que deriva del antiguo nórdico roðr, que significaba literalmente «tripulación de remeros». Aunque existen alternativas como la que nos expone John Haywood en su libro Los hombres del Norte, la cual especifica que pudiera ser una referencia al color del pelo rubio/rojo con la traducción del griego Rusivi. Una denominación que proviene del Imperio bizantino desde el siglo VI d. C. Estos fundaron asentamientos por todo el norte de la ruta comercial que bajaba hasta Constantinopla, dando lugar a un territorio denominado como Garðaríki. Estos rus se convirtieron en una élite militar y comercial que gobernaba todos estos asentamientos del norte de esta ruta. Aunque estaban formados por nativos eslavos y población finesa, estos realizaban incursiones con las poblaciones finesas y eslavas en busca de tributos durante el período invernal, ya que se podía evitar salvar las grandes cantidades de agua y ríos porque su superficie estaba congelada. Esta dinámica también se observa en el mundo occidental.

Tenemos constancia por las fuentes árabes de que los rus estaban

divididos en tres grupos: los kuyavia, los slavia y los arcania. También tenemos noticias de que eran gobernados por una figura denominada como kagan, para lo cual se han buscado paralelos en la figura del kan turco. Hacia el año 860 parece que se inaugura un período de construcción territorial

gracias a la petición de ayuda militar de los pueblos eslavos. Para ello se eligieron tres hermanos que gobernarían diferentes ciudades: Rúrik fue a Nóvgorod, Sineus a Beloózero y Truvor gobernó Izborsk. Estas ciudades fueron el germen del Estado ruso, sin embargo, plantean diferentes polémicas, como la fundación de Nóvgorod, la cual no se constata arqueológicamente hasta el año 930, por lo que la capital gobernada por Rurik debió de ser Gorodiche, una isla muy cercana a la actual ciudad moderna.

La Guardia Varega en la crónica de Juan Skylitzes, Skylitzes Matritensis

Estos territorios sirvieron de cabeza para propiciar ataques hacia

Constantinopla, llegando a capturar la ciudad de Kiev en una de sus incursiones hacia el sur. Uno de los kinas (título que se le daba al rey de los rus), llamado Oleg, el cual estaba emparentado con Rúrik, decidió trasladar la capital del Estado rus desde Nóvgorod hasta Kiev.

Las diferentes incursiones rus hacia el territorio bizantino propiciaron

que se firmase un acuerdo, en el cual se otorgaba un subsidio a nivel económico y de víveres para evitar que se produjeron incursiones violentas. Se llegó incluso a realizar un peaje por cada barco que se trajera. Asimismo, los rus tenían permitido estar en los territorios de Bizancio, pero no podían vivir en la ciudad de Constantinopla. Este fue uno de los tratados que firmó el Estado rus de Kiev con la capital del Imperio bizantino. No obstante, no fue el único tratado que se realizó. A la muerte de Oleg, le sucedió Ingvar en el 913, produciéndose numerosas incursiones alrededor del mar Caspio y hacia Constantinopla entre el 944

y el 945. Sin embargo, la historia de los rus no acaba aquí, ya que se extendieron hacia Bulgaria y hacia las orillas del río Volga. Asimismo, las cortes de Constantinopla aceptaron a los rus como su guardia personal, denominada Guardia Varega, la cual sirvió durante mucho tiempo al emperador bizantino. La influencia de los rus en el Imperio bizantino fue enorme, llegando a casarse princesas bizantinas con grandes

personalidades de los rus, siendo el germen de la grafía cirílica y de la cristianización ortodoxa de los territorios que habitaron.

LOS PUEBLOS DEL NORTE EN AMÉRICA. UNA EXPEDICIÓN MÁS ALLÁ DE LA IMAGINACIÓN

Por lo que respecta a Norteamérica, existe una región llamada Vinlandia que se nos menciona en las diferentes sagas que desarrollan las historias de la exploración en el norte. La primera mención de esta tierra aparece por primera vez en los escritos de Adam de Bremen en su obra Descripción de las islas del Norte, escrita en el 1075. En esta aparece una tierra vinculada con el vino o los viñedos, algunas investigaciones hacen referencia a los arándanos. Sin embargo, las fuentes nórdicas que nos hablan de esta tierra son las sagas de los islandeses escritas en el siglo XIII. En estas se describe la existencia de una tierra con una gran cantidad de vides. En la Saga de los groenlandeses aparece mencionada esta tierra, pero no se refiere al vino, sino a la talla de árboles o a sus frutos. Con ello se hace referencia al viaje que se realizó durante el siglo XI de la mano de los hijos de Erik el Rojo.
