Leif Erikson descubre América. Cuadro de Christian Krohg.

Erik el Rojo fue un explorador que anduvo por el círculo polar ártico

en las fechas en las que nos movemos, hasta que sus viajes y exploraciones se vieron interrumpidos por su muerte. No obstante, su legado fue heredado por su hijo Leif Erikson. Esta persona fue la encargada de continuar la aventura de su padre en las tierras del círculo polar ártico, llegando hasta las tierras de Terranova.

Aquí se puede explicar la existencia de un primer asentamiento que se

realiza, bajo su mando, en tierras norteamericanas, llegándose incluso a contactar con la población local. El campamento de Leif Erikson se llamó Leifsbúdir y estaba situado en el extremo norte de la isla de Terranova. No sabemos por qué fue abandonado este territorio por parte de los vikingos. Algunas investigaciones detallan cómo la población local era muy hostil a la llegada de los nórdicos, otra línea de investigación excusa que el territorio era muy inestable para poder permanecer en él durante mucho tiempo y, por último, otra de las teorías indica que la llegada a esta tierra, a pesar de su gran fertilidad, fue solamente una expedición, por lo que abandonaron este territorio para volver a su tierra natal.

LA MITOLOGÍA NÓRDICA. PARTE DE LA CULTURA EUROPEA

El breve contexto histórico y cultural que se ha desarrollado en las anteriores páginas sirve para hacernos ver que la cultura nórdica no es desconocida ni está aislada del resto de Europa. Esta cultura formó parte de la creación y fundación de numerosos pueblos que son el germen de los Estados actuales de Europa. Desde Gran Bretaña, donde se tiene constancia de una ocupación muy importante; Islandia, donde se tiene constancia de la pervivencia del genoma nórdico; la actual Francia, donde Normandía es un ejemplo claro de la ocupación vikinga; la propia Italia, con una Sicilia fundada por los normandos en el Mediterráneo; hasta los pueblos más al este, como son los Estados ruso y ucraniano. La cultura nórdica es una de las más importantes en la Edad Media, aunque pervivió durante poco tiempo, sus tradiciones han conseguido pervivir en la cultura popular actual e influenciarla. Uno de los ejemplos más importantes en la música fueron las obras de Richard Wagner, con sus cuatro óperas épicas tituladas el Anillo de los Nibelungos, o los escritos de J. R. R. Tolkien, con sus novelas de fantasía como El señor de los anillos, donde se puede observar una influencia grandísima de la cultura nórdica. En la actualidad, las novelas fantásticas, las series o películas del género fantástico o las películas del universo cinematográfico Marvel beben en parte de estas leyendas. Dentro de la cultura de los videojuegos, como en la saga Final Fantasy o en World of Warcraft se ha recurrido a la mitología nórdica para generar personajes o eventos. Y, por último, la difusión histórica

ha avanzado mucho desde finales del siglo XX hasta ahora, gracias a los eventos culturales y a la recreación histórica. En España, por ejemplo, existen muchos grupos de recreación nórdica y medieval los cuales realizan diversos eventos a lo largo del año por ciudades emblemáticas de la península ibérica.

Representación de un asentamiento nórdico. Imagen

cedida por la asociación Caballeros de Ulver.

Por ello, no debemos pensar que esta mitología está muerta o acabada,

sino que ha pervivido hasta nuestros días en la cultura popular, en el ocio, siendo una de las culturas más atractivas para la población en general.

2 BREVES NOTAS SOBRE LA

CULTURA NÓRDICA. LA VIDA

DE ESTOS PUEBLOS

Una vez realizado un breve resumen de la historia de la cultura nórdica, nos da la impresión de que esta fue muy belicosa, pero ¿esto siempre ha sido así?

¿La cultura nórdica de puertas para adentro era tan violenta? Los nórdicos no siempre han sido comprendidos correctamente, ya que la visión que se ha transmitido de estos ha sido en muchos casos errónea. Los vikingos no tenían una concepción violenta de sus actos, tal y como se demuestra en la explicación de sus mitos y sus leyendas. No obstante, la vida cotidiana de estos pueblos no era precisamente violenta, bárbara y belicosa. En muchos aspectos, la vida cotidiana de la cultura nórdica era muy distinta a lo que el imaginario colectivo piensa.

¿DÓNDE Y CÓMO VIVÍAN?

Si tenemos en cuenta la vida cotidiana de estos pueblos según algunas de las visiones actuales, desarrolladas en series, películas o novelas, observamos cómo estos vivían en pequeñísimas aldeas muy poco higiénicas. En la cultura nórdica las personas solían habitar en grandes tipos de casas alargadas, con una gran habitación central, de unos 12 metros de largo.

Las construcciones se realizaban a través de materiales naturales que

se obtenían con facilidad en este tipo de lugares, es decir, piedras para el basamento, grandes pilares que sostengan una techumbre y el resto de materiales, como la madera o el adobe. La techumbre solía ser de madera y se asemejaba al casco de un barco dado la vuelta, siendo este techo a dos aguas. No obstante, el techo también podía ser cubierto por paja, tejas o grandes

bloques sostenidos por piedras planas, pero todas ellas debían de ser a dos aguas. El tipo de estructura y de soporte solía incluir grandes dinteles, que podían soportar el peso con facilidad. En cuanto al suelo, no tenemos que pensar en un suelo natural a través del apisonamiento de tierra, sino que se realizaba con grandes tablas de madera.

El interior de este tipo de vivienda consistía en una habitación

principal grande donde se encontraba el hogar, entendido como la hoguera que mantenía caliente a esta familia. En muchas ocasiones se han encontrado diversos habitáculos, como cuartos donde se dormía en familia. Otros de estos habitáculos podrían ser desde almacenes hasta lugares donde realizar una actividad industrial y artesanal. Existe también otro tipo de estructuras que podían estar adosadas a la casa o en la comunidad o pueblo, como son los baños de vapor.

Este tipo de estructuras quizás sea el más chocante para una cultura

como la nórdica. Tenemos que tener en cuenta que todo aquello que se nos representa sobre la Edad Media no llega a ser cierto. La higiene en la cultura nórdica era fundamental, donde los baños de vapor era uno de los elementos principales para desarrollar una higiene personal buena y evitar así enfermedades infecciosas. Se dice que las mujeres que vivían en las islas británicas preferían a los vikingos por su higiene antes que a los hombres de su tierra. Esto no es exclusivo de la sociedad nórdica, ya que tiene un precursor en las distintas «saunas» encontradas en la mayor parte de las culturas célticas.

Casa alargada nórdica (Cohat, 1989)

No hay que irse muy lejos para encontrarse con un tipo de estructura

así, desde época antigua se han encontrado diversas estructuras asociadas con la higiene personal de estos pueblos, esto está corroborado también por las fuentes literarias, donde se desarrolla un relato en el cual nos cuentan que los hombres, principalmente, son los usuarios de este tipo de saunas. La tradición de estas poblaciones celtas o germánicas pervivió en la cultura nórdica, donde se sigue manteniendo este tipo de edificios.

Estas pequeñas casas llegaron a evolucionar en pequeños poblados

donde vivía más de una familia, ya que a esta casa principal se adosaban otro tipo de estructuras funcionales para la vida agrícola y ganadera de estos pueblos.

En la imagen se representa una Pedra Formosa, estructura precursora a

las saunas o baños de vapor utilizadas en el mundo nórdico

Una de las preguntas más frecuentes que se suelen realizar en el

mundo de la arqueología es la existencia o no de muebles. Esto es algo recurrente, dado que no quedan muchos registros del mobiliario interior de las casas. No obstante, conocemos diferentes muebles que se ubicaban en el interior de estas casas y facilitaban la vida cotidiana. Parecen desde banquetas fabricadas con tierra batida, estanterías, hilanderas, camas, el hogar o algún que otro vano facilitando la entrada de la luz y la salida de humos y aires. En este tipo de habitáculos se desarrollaba también la vida artesanal, entendido como la fabricación de telas o la creación artesanal.

Este tipo de casas albergaban desde las familias hasta las concubinas y

los esclavos, viviendo todos ellos en una habitación común. A través de la arqueología, se ha demostrado que los dueños de estas casas son los que parecen tener una cama fija y cerrada que hace las veces de dormitorio principal. La casa era la estructura principal de la vida cotidiana de este tipo de cultura, era el lugar donde se desarrollaban desde los ritos familiares hasta la fabricación de los materiales necesarios para el desarrollo de la vida, como la cerámica, el pan, los distintos tipos de productos lácteos, el almacenamiento y la conserva de los alimentos. Todo ello parece desarrollarse en la mayor parte de estas estructuras, con sus diferentes espacios construidos a posteriori.

En cuanto a las industrias que requieren un espacio especializado,

como pudiera ser la herrería, la cual necesita de una forja y unos aparejos específicos con un espacio donde desarrollar esta actividad, se tenían también granjas. Sabemos que la profesión del herrero está muy bien considerada en la cultura nórdica, no obstante, las tierras donde estos habitaban producían muy poco metal, por lo que la necesidad de ir a buscar este tipo de materiales era fundamental para desarrollar la vida en esta cultura. La orfebrería es otro de los oficios con mayor renombre en esta cultura. Ambos oficios desarrollaban sus actividades en sus talleres, los cuales podían estar asociados a estas grandes granjas o, en el caso de no disponer de un gran territorio, se vendían a través de los mercados ambulantes que iban de granja en granja, de pueblo en pueblo, vendiendo sus productos. Pero ¿qué sabemos sobre la estructura social de estos pueblos?

ESTRUCTURA SOCIAL DE LOS PUEBLOS DEL NORTE. LA ESCALA MÁS BÁSICA: LOS ESCLAVOS

Gracias a las series, películas, novelas históricas e, incluso, otro tipo de divulgación histórica sobre esta cultura, se ha desfigurado la idea y la estructura social de los pueblos nórdicos. Así podemos explicar cómo, desde el punto más bajo de la sociedad, existían las personas no libres, o esclavos, denominados como traells. Los esclavos eran siervos absolutos de sus señores nórdicos, en la línea del esclavo romano. La obtención de estos esclavos se hacía a través del pillaje y las invasiones que realizaban en territorios europeos o asiáticos; también a través del nacimiento, por la condición de sus progenitores; y, por último, a través de litigios legales en los que algunos perdían la condición de libertad por sus crímenes contra la sociedad. Estos hombres capturados eran despojados de todos sus derechos por la justicia, para identificarlos se les debía recortar el pelo hasta dejárselo corto y vestirlos con unos ropajes de lana que no estuvieran teñidos. Al igual que en el mundo romano, estos esclavos podían tener hijos, no obstante, el estatus social de esos hijos era igual al de su padre o de su madre, trabajando como mano de obra al servicio de su señor. La condición de traells llegaba a ser tan baja que incluso su vida podía ser privada por caprichos de su señor.

Cruz celta o nórdica que ha servido como elemento

para la cristianización de estos pueblos

Sin embargo, al igual que existían esclavos sin ningún tipo de

condición, estas personas privadas de libertad podían llegar a conseguir alguna distinción social que les permitiese promocionarse en el lugar donde vivían. En el caso de las mujeres, una mujer esclava podría llegar a ser la cuidadora de los hijos del dueño, su preceptora y profesora, consiguiendo tener un lugar respetable en la casa en la que vivían. En el caso del hombre, podía llegar a promocionarse a través de una buena gestión de su trabajo.

Los esclavos no tuvieron su fin en la cultura nórdica aun habiendo sido

cristianizados. El único cambio que experimentaron tras la llegada del cristianismo fue el derecho a una sepultura cristiana digna y evitar el asesinato de los esclavos poniendo multas a los amos que realizaban dichas acciones.

No obstante, muchas veces la cristalización de estos pueblos era una

forma que tuvieron para que se les permitiese establecerse en algunos lugares, tal y como ocurrió en Normandía con el caso de Rollo.

ESTRUCTURA SOCIAL DE LOS PUEBLOS DEL NORTE. PERSONAS LIBRES

En cuanto al otro pilar de la sociedad, las personas libres tenían una consideración completamente diferente a los esclavos. En nórdico, a estas personas libres se las denomina bondis, y podían ser desde propietarios de tierras, comerciantes, terratenientes, campesinos, artesanos hasta algunos otros oficios. No obstante, la diferencia con el escalafón social de los traells radica en la posición social mucho más elevada y en la posibilidad de desarrollarse como personas libres.

Las personas libres son la base económica y política de la sociedad

nórdica, poseen una gran variedad de derechos que, en comparación a sus homólogos medievales en el resto de Europa, son aún más grandes. Las personas libres en el mundo nórdico podían portar armas, recurrir a una justicia para cualquier litigio legal o social, así como defender sus territorios frente al resto de personas que se quieran aprovechar de ellos. La importancia de cada familia se debe a la antigüedad de la misma y a la cantidad de territorios y personas a las que está asociada.

Estos hombres libres, a medida que evolucionaba esta cultura, se fueron

diversificando en los oficios que desempeñaban. Por ejemplo, los artesanos más especializados y que mayor consideración tuvieron en el mundo nórdico eran los herreros, capaces de manejar el hierro y forjar tanto armas como herramientas indispensables para la defensa y seguridad de esta cultura. Otra de estas clases sociales que aparecen a medida que se desarrolla la cultura nórdica fue la de los comerciantes profesionales o la de los carpinteros, e incluso se produjo el desarrollo de «gremios» artesanales.

En cuanto a la mujer, denominada husfreyja cuando estaba ya casada, no

goza de los mismos derechos políticos y sociales que el hombre. No obstante, la mujer, al igual que en la mayoría de las culturas antiguas, es la responsable del hogar y, en muchos casos, era considerada y respetada por toda la sociedad, ya que gracias a la mujer se hace la administración de la propiedad durante la ausencia del marido. Esto, que parece obvio, es una de las mayores dinámicas del mundo antiguo y medieval. Aunque parezca una obviedad, la historiografía ha omitido el valor y el papel de la mujer en estas culturas, donde el atractivo radica en el papel de las invasiones y la guerra. En la Roma republicana, la mujer, durante el período estival, cuando se desarrollaba la guerra, se encargaba tanto de la educación de los hijos y del hogar como del oficio familiar. En el mundo nórdico parece que esto no fuera así, las largas ausencias de los hombres, que participaban en las incursiones de saqueo o en los viajes comerciales ultramarinos, hacían que el papel de la mujer en la

sociedad fuese aún mayor de lo que pensábamos, dado que se encargaba de cualquier problema que aparecía en la hacienda familiar.

Después de los hombres y de las mujeres libres aparecen las figuras

más aristocráticas, los jefes y los reyes. Estos eran elegidos en la asamblea del Thing, cuyas atribuciones eran las de dirigir y decidir el futuro de esa comunidad. El poder de estos jefes no era vitalicio, ya que era la voluntad de la comunidad la que decidía a quién se ponía a la cabeza de esta. Sus obligaciones consistían en mantener una seguridad, una prosperidad y la invulnerabilidad del honor del pueblo a ojos del resto. Las atribuciones religiosas también recaían en estas jefaturas; sin embargo, no podían legislar, ya que esto se decidía en la comunidad y en la asamblea del Thing.

ÓRGANOS SOCIALES. EL THING

La única estructura jurídica de la sociedad nórdica era conocida como la asamblea del Thing, en esta se puede desarrollar el papel legislativo y judicial de esta cultura. Sin embargo, no tenemos que caer en la confusión de que esta asamblea se organizara a una escala muy pequeña de una comunidad. Existía este tipo asamblea a una escala mucho mayor, prácticamente a nivel provincial o del reino como las que se suceden en Suecia y Dinamarca. Aunque, sí existían a una escala mucho más pequeña donde una propia comunidad legislaba entre ellos mismos.

Reunión de los pueblos germánicos. Representación de la

Columna de Trajano de una supuesta asamblea

Thing.

Todos los hombres libres con una participación en la comunidad, con

una propiedad tanto a escala local como provincial, llegaban a agruparse en estas asambleas para dirimir cuál iba ser la ley en su comunidad. A una escala mayor, observamos cómo estos elegían algunos representantes para enviarlos a esa gran asamblea y, así, poder decidir sus propias leyes. Cada una de las provincias donde existía una de estas asambleas tenía una ley diferente, es decir, la sociedad nórdica no poseía una ley unitaria y unificada, sino que cada una de las asambleas del Thing decidía sobre su comunidad. Este tipo de asambleas no tenían un espacio fijo, como sí pudieran tener en el resto de culturas coetáneas de esta, sino que se desarrollaban al aire libre alrededor de una o dos veces cada mes. Los ancianos y los «juristas» eran los encargados de dirigir cada una de estas asambleas, ya que la experiencia vital de estos ancianos se consideraba una memoria viviente de las leyes, o tradiciones, que no estaban escritas, teniendo por ello un papel fundamental en las asambleas.

ESTRUCTURA MILITAR DE LOS PUEBLOS DEL NORTE

Al igual que la sociedad civil estaba estructurada de forma jerárquica por diferentes clases de personas (esclavos, campesinos o artesanos, entre otros), el mundo militar se organizaba de diferentes formas a través de los escalafones que conocemos gracias a las distintas sagas escritas a modo de leyenda. No obstante, esta información es muy importante para esclarecer cómo era su estructura y cómo funcionaba la composición del ejército nórdico, pues da a conocer esta parte fundamental de la sociedad vikinga.

Como en todos los ejércitos, la estructura y composición era totalmente

jerárquica. En la punta de esa pirámide se encontraban los líderes, estos podían ser un rey, a nivel nacional, o los denominados reyes del mar, los cuales tenían a su cargo un Ejército real. Otro de los cargos, lo que nosotros llamaríamos como oficiales, son los earl o jarl, los cuales eran los principales personajes de las 16 provincias o los señores de la tierra, con poder de convocatoria de, al menos, una escuadra.

Entre los jefes menores se encontraban personajes como las cabezas de

los distintos clanes, los nobles (hersir) o las jefaturas pirata a cargo de una nave o una pequeña flotilla. Estos últimos son los capitanes de cada barco, los que dirigían cada una de las embarcaciones y la controlaban en cualquier operación. También se puede contemplar la existencia de cualquier tipo de relación entre caudillos, es decir, cuando se hace referencia a todos los earls que por su linaje les correspondería dirigir cada uno de estos ejércitos. La realidad es que, en un principio, se buscaba una anarquía social donde la cadena de mando fuera bastante caótica. Sin embargo, a medida que se avanzó en el tiempo, la civilización nórdica fue desarrollándose, algo que se vio reflejado en el Ejército. Ya no se buscaba esa anarquía en el mando, sino que se perseguía un valor intelectual y de liderazgo, que tendía a ser una persona de carácter violento y terca; no obstante, había excepciones donde el líder era de origen noble y tenía grandes habilidades diplomáticas.

Estandarte nórdico en el Tapiz de Bayeux; en el Museo del Tapiz de Bayeux

Sin embargo, un hombre podía llegar, gracias a sus proezas físicas o

intelectuales, a tener una capacitación para el liderazgo y, posteriormente, conseguir escalar en el escalafón social.

La estructura del Ejército se puede explicar de la siguiente manera: un

rey, como un jefe, estaba rodeado por su círculo más íntimo, el cual podía contar con un mariscal de campo, diversos portaestandartes, su séquito, una guardia personal, un oficial y un maestro de caballería. Pero ¿cómo era la tropa más básica?

La tropa más básica se puede diferenciar entre los niveles de los

hombres libres, estos a menudo eran proscritos y reconocían la obligación de cumplir su servicio militar en compensación con la protección y ayuda de su señor, es decir, personas que estaban muy vinculadas a los terratenientes o los señores y cumplían con la llamada de armas que se realizaba. Existen menciones en las que a algunos hombres eran considerados piratas por las acciones que realizaban en el mar. Por lo general, no eran grandes terratenientes o granjeros totalmente libres, sino que quienes se solían embarcar en empresas que podríamos considerar piráticas eran tanto labradores como individuos con un estatus bastante dudoso en la sociedad nórdica. Algunos preferían incluso hacer una campaña para eludir deudas o problemas dentro de su territorio. Muchas veces estas incursiones piratas acababan con una recompensa en forma de tierra para sentarse una vez finalizada la expedición.

Incursiones nórdicas. Miscelánea sobre la vida de san Edmundo, siglo XII.

No obstante, existen otros tipos de hombres libres, llamados bonders,

es decir, campesinos o granjeros libres que conformaban el cuerpo de las tropas de los Ejércitos reales, eran los denominados hombres del Thing. Los hombres que componían la sociedad, también este tipo de personas que componían el ejército en el escalafón más bajo, eran a menudo hombres con una vinculación específica a cada uno de los jefes o a las personas que hacen la llamada de armas, tanto para formar un ejército como para realizar alguna incursión pirata.

Una vez que tenemos la referencia de cómo era la sociedad, tenemos

que pensar en cómo eran sus espacios y ritos religiosos. ¿Cómo a partir de una sociedad con un nivel de desarrollo que se podría suponer más bajo hubo una riqueza mitológica tan grande?

ESPACIOS Y RITOS RELIGIOSOS

En cuanto los espacios religiosos, la cultura nórdica cree que sus deidades protegen a su familia, a su casa, a sus bienes, al honor, al campesino, al Estado y al guerrero. El pensamiento religioso, como en todos los pueblos con un cariz antiguo, plantea que las deidades protegen todo lo que está relacionado con su vida, siendo influenciados en casi todas las decisiones importantes de su existencia. Como casi todas las culturas de la Edad Media, prácticamente toda la población era creyente y fría en estos cultos y ritos paganos. Existen diversos ritos que fueron muy habituales en la vida cotidiana, como por ejemplo las oraciones tras la muerte, los rezos y sacrificios animales para garantizarse el favor del dios correspondiente o la necesidad de rezar antes de que el guerrero marche a conquistar una tierra para que el dios le fuera propicio y lo acompañara en su incursión. Prácticamente en cualquier momento los dioses influyen en la vida y en el orden de dos cosas.

La cultura nórdica, como llevamos explicando en estos capítulos,

proviene de una raíz germana, y esta, de la celta. En cualquier caso, no tenemos constancia de muchos edificios que estén relacionados con el culto a un dios o a los dioses. Los templos físicos que han perdurado hasta nuestros días se denominan godhaus (la casa y la morada del dios), mientras que el término blothaus hace referencia a la casa de los sacrificios. Estas tenían una estructura muy similar a las granjas, con un gran salón específico para celebrar las fiestas y los ritos. No obstante, tenemos constancia por las propias lenguas de que los lugares relacionados con los cultos son los espacios naturales y abiertos, como por ejemplo el lund (bosque) o el akr (campo). Así como de la veneración a los troncos de árbol

de grandes tamaños, relacionados con el mito de Yggdrasil, el gran fresno que sostiene el universo. En cuanto a quien oficiaba estos ritos, sabemos que no existieron sacerdotes profesionales al estilo de las religiones romana o católica, donde las tradiciones y magistraturas apropiadas a un sistema jerárquico religioso distribuyen distintos poderes entre sus sacerdotes. En este caso, el sacerdocio lo solía ocupar el padre de familia, el jefe de esa granja, el rey o la persona elegida por la comunidad para ello. Se tiene constancia de diferentes tipos de emblemas, como la T relacionada con Thor o pequeñas estatuas hechas a mano que representan a los dioses donde les dedican oraciones (esto lo

sabemos gracias a las narraciones de Ibn Fodlan).

Sin embargo, existían grandes ritos y fiestas relacionadas con la

religión. El blot era una de ellas y se celebraba cada nueve años realizando diversos sacrificios de sangre. La fuente que nos informa sobre la fiesta del blot es la Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum de Adam Bremen, quien nos describe cómo esta consistía en ofrecer una serie de criaturas, que debían ser machos, siendo necesario realizar nueve sacrificios para aplacar la ira de los dioses con su sangre. Estos cuerpos sacrificados se colgaban en el bosque cercano al templo (lugar donde se realizaba el rito, no se trataba de un edificio físico). Este bosque era sagrado para los nórdicos y lo consideraban como una divinidad más. Las criaturas que se podían sacrificar iban desde animales domésticos, de tiro o depredadores hasta, incluso, seres humanos. La víctima en cuestión era ejecutada con una espada o un hacha y se recogía la sangre en un vaso sagrado, estas muertes rituales iban seguidas de banquetes con libaciones a los dioses. Este es uno de los ritos más documentados que se ha conservado.

Mjölnir en plata encontrado en las excavaciones de Bredsätra

Otro de los ritos del que mayor documentación tenemos es el que se

realizaba tras la muerte de un miembro importante de la comunidad. Gracias a la narración de Ibn Fadlan o del Canto Breve de Sigurd sabemos que en el mundo nórdico no se escatimaban gastos para realizar una tumba o un enterramiento. Se rendía culto a los muertos y, además, la tumba constituía un monumento a la posición social de los descendientes del difunto. Existen numerosos vestigios de necrópolis como el cementerio en Vestfold, el cual alojaba numerosos túmulos en forma de barcos. No obstante, el ritual más conocido es el del enterramiento en el barco y la incineración del mismo.

Funeral vikingo del jefe varego Ígor de Kiev en el Rus de

Kiev. Heinrich Semiradzki (1845-1902)

El jefe era colocado en una tumba temporal y esta era cubierta durante

diez días, hasta que fueran confeccionados nuevos ropajes para el difunto. Entre su familia, las mujeres y esclavas confeccionaban todo tipo de ropas y alcoholes para celebrar el enterramiento. Lo más curioso es lo que ocurría con sus esclavas, de entre las cuales una se debía ofrecer voluntaria para morir con su dueño durante el enterramiento. Para ello, se la trataba de forma excepcional, custodiada día y noche por otras mujeres o diferentes hombres hermanados con el difunto. Más tarde, se la alcoholizaba hasta el punto de llegar a una intoxicación etílica, con la que la esclava cantaba alegremente. A los diez días, cuando ya estaban confeccionados los ropajes del difunto, se le colocaban las nuevas ropas y se depositaba en una plataforma de madera a modo de cama dentro de un barco. Una mujer anciana conocida como el ángel de la muerte era la responsable del ritual.

El reto principal consistía en una deposición del difunto dentro de esta

barca, junto con un gran ajuar lleno de frutas, víveres, metales preciosos, sus armas y artilugios, bebidas alcohólicas e instrumentos musicales. Una vez allí, se dejaba que los caballos corrieran para luego ser sacrificados y arrojados dentro del barco, lo mismo ocurría con un gallo y una gallina. Mientras, la esclava ofrecida voluntaria a irse con su amo pasaba de tienda en tienda para mantener relaciones sexuales con todos los clientes de su antiguo dueño. La tradición explica que el hombre debía mantener una relación sexual con ella por el amor que le tenía su amo. Una vez que se habían mantenido todas esas relaciones, la esclava era dirigida al barco, donde se la despojaba de los brazaletes que la identificaban como sierva y se entregaban al ángel de la muerte, se le quitaban los anillos y se introducían en el barco, pero no donde su amo yacía. Aquí el ángel de la muerte volvía por la esclava y esta era llevada a la tienda, donde, nuevamente, debía mantener relaciones sexuales con los clientes más importantes de su amo. Tras esto, se colocaba junto al difunto, lugar ya en el que el ángel de la muerte rodeaba con una soga su cuello y la apuñalaba en las costillas con un cuchillo. Finalizado este rito, se colocaban diversas antorchas y se arrojaban al barco. Con las cenizas se localizaba la construcción de un túmulo redondo donde se enterraban los restos de la cremación y sus barcos. Sabemos que durante este rito se bebía el sjaund o la cerveza funeraria.
