BARCO EN LA VIDA

COTIDIANA Y EN LA

MITOLOGÍA NÓRDICA

Los barcos han sido muy importantes en la vida cotidiana de los pueblos nórdicos, se ha podido observar en los dos primeros capítulos cómo la civilización nórdica utilizaba el barco como método de transporte para comerciar o saquear distintos lugares. No solamente se ha utilizado para estos cometidos, sino que también se utilizó para realizar diferentes enterramientos, lo que ha quedado reflejado en la mitología y en el registro arqueológico. Pero ¿cómo eran sus barcos?

Sabemos que la necesidad de estos pueblos iba mucho más allá de lo

que de una cultura violenta se refiere. Los barcos no solo tenían una función para estas expediciones de saqueo y conquista, ni tampoco eran exclusivos para las distintas empresas comerciales o para realizar el enterramiento de alguno de los grandes señores que ocupaban los más altos estamentos de la sociedad nórdica. Las embarcaciones también servían para realizar una tarea muy importante, la colonización de diferentes lugares. En el caso de la colonización tenemos constancia de cómo familias enteras viajaban en este tipo de barcos con todas las pertenencias que pudieran, desde animales hasta grandes muebles. Por lo tanto, se necesitaban grandísimos carpinteros para poder construir estos barcos que pudieran surcar los mares del norte, como también grandes navegantes que pudieran realizar este tipo de viajes en cualquier condición.

Los nórdicos consideraban sus barcos como grandes animales que les

permitían moverse por terrenos difíciles de transitar. Como si fuera un gran animal con una cabeza y una cola de serpiente, simulando un gran dragón sin alas ni garras, como si de un dragón marino se tratase.

¿CÓMO SE CONSTRUÍA EL BARCO?

Los barcos se construían en un astillero, al mando de este había un constructor jefe con diferentes artesanos, los cuales construían grandes barcos de forma unísona. Los pequeños botes o embarcaciones de pequeña eslora solían ser construidos por un único artesano, ya que estos no tenían gran complicación. Por lo general se solían construir en pequeños cobertizos junto a los fiordos, sin embargo, las embarcaciones de gran eslora solían construirse sobre unas gradas a modo de astillero, que se colocaban para que cuando se hubiera terminado la nave, se pudiera soltar al agua.

Las fuentes nórdicas exponen cómo se necesitaba de muchos hombres

para talar y derribar los árboles, dar forma a esos troncos, extraer y moldear el metal para realizar terrenos y trasladar todos estos materiales hacia el lugar donde se construyera el barco. Sabemos de la existencia de diversos oficios: el skipasmiðir era la denominación común de los constructores navales, los stafnasmiðr eran un tipo de artesanos y los filungar los otros. Sin embargo, existe otra clase de trabajadores que se denominaban höfuðsmiðr, los cuales eran gerentes de construcción naval. En cuanto al pago por cada función, se sabe que los stafnasmiðr cobraban más del doble que los filungar, y que estos eran los más cualificados, siendo por ello los que más cobraban en el momento de hacer el barco.

No obstante, el constructor tenía que estar muy pendiente de qué tipo de

madera utilizaba para sus construcciones. Para el caso de la quilla era necesario un gran tronco muy derecho, por lo que era muy importante encontrar un gran madero que se adecuara perfectamente a su forma. En cuanto al resto del esqueleto, las costillas del barco tenían que ser tablones de madera que tuvieran las vetas muy curvadas, para evitar que se fracturaran con el choque de las olas.
