Descubrimiento del barco de Gokstad. Se puede

observar el kerling en el interior de la

nave.

Este tipo de madera debía encontrarse en lugares donde había grandes

árboles jóvenes y que constituían una especie de «cantera» de madera, un material que se reutilizaba para la construcción de barcos. El procedimiento por el cual se extraían estos árboles y se manejaban no nos es del todo desconocido, sabemos que en muchas ocasiones se cortaban y se preparaban en el mismo lugar de extracción; sin embargo, para la quilla era mejor transportar el tronco directamente hacia el lugar donde se iba a construir el barco. El resto de tablas podían labrarse en el mismo lugar de extracción y llevarlas a un almacén donde las sumergían en agua hasta que las utilizaran. Sobre estos lugares de extracción y de almacenamiento de tablas, se han descubierto en la isla de Eigg numerosos restos materiales que indican este tipo de prácticas.

La madera con la cual se construían estos barcos era, por lo general, de

roble. Sin embargo, este tipo de material acabó escaseando y empezaron a usarse maderas de otros árboles como el fresno entre otros. No obstante, la quilla, una de las partes principales del barco, se siguió construyendo en madera de roble, ya que permitía una dureza suficiente como para poder arrastrar el barco por la tierra. Aparte, no solamente se procuraba construir en este material la quilla, sino que también se prefería para la proa, la popa y el kerling (similar a la carlinga). A modo de anécdota, los robles comenzaron a escasear en Noruega, por lo que, a nivel de arqueología del paisaje, parece que este tipo de árbol comenzó a desaparecer en la región alrededor del siglo

XI.

Por último, los carpinteros, al conseguir la madera, no la cortaban ni

trataban de extraer los tablones con sierras, sino que se utilizaba otro tipo de herramientas como hachas, gubias o pequeñas azuelas, propios de carpintero, así como cuchillos. El tipo de herramientas se ha constatado gracias a algunos barcos conservados en el registro arqueológico, donde no aparecen muestras de serrajes de ningún tipo en los tablones. Tenemos constancia de que de un árbol con un diámetro de un metro se podría llegar a sacar entre 15 y 30 tablas de 25 centímetros.
