TÉCNICAS DE

CONSTRUCCIÓN PARA LOS

LANGSKIP (DRAKKAR)

La técnica de construcción empleada para la arquitectura naval de los pueblos nórdicos se denomina construcción de tingladillo. Este tipo de construcción consistía en que el casco de la nave se construyera a partir de una gran y sólida quilla, la cual formaba, junto a la roda y el codaste, el esqueleto del casco del barco. Las tablas que formaban el barco estaban adaptadas a la quilla, al codaste y a la roda, y fijadas por unos grandes pernos de hierro. Así se formaría la base principal del casco del barco, sin embargo, las construcciones navales desde antaño no se votaban en el agua con el casco de madera desnudo, sino que se realizaba una protección que se denomina forro. Esta no era lisa, sino que se veía la estructura como una especie de sierra, sistema denominado construcción aglutinada. Sin embargo, con el forro se hacía completamente hidrodinámica, permitiendo así una navegación más fácil.

Esta protección daba una gran agilidad y resistencia contra el oleaje de

los mares del norte. Una vez se realizaba este forro y se adaptaba según la forma que se deseaba, se fijaba con diversas cuadernas encorvadas, con el fin de aumentar la resistencia contra el gran oleaje que iba a soportar. La construcción no quedaba ahí, sino que se realizaba el resto del barco a través de vigas transversales, colocadas a una determinada altura de la línea de flotación, reforzando así la embarcación con grandes maderos, algo que también servía para fijar el mástil. Los arquitectos navales nórdicos intentaban que las naves fueran lo más ligeras y manejables posibles, lo que requería de una gran maestría en el manejo de la madera.

Tenemos constancia, por varios yacimientos arqueológicos, de cómo

eran los barcos y cómo estaban hechos. Las características principales de estos tipos era un casco trincado con un gran mástil que pudiera soportar una vela cuadrada, este mástil podía ser abatible, llegado el momento, para su transporte por tierra. El calado de estos debía ser muy precario, dado que necesitaban ligereza para el transporte o para remontar los ríos con poco calado, lo que permitía llegar a los lugares más recónditos.

Sin duda, la parte principal de los barcos nórdicos es la pieza que sujeta

el mástil y que va fijada en el interior a la quilla. Esta pieza se denomina kerling y era un gran bloque de madera —en algunos restos arqueológicos se han hallado ejemplares fabricados con roble— que descansaría sobre la quilla y sobre otras tablas del esqueleto del casco. Esta pieza se consagraba al dios Njörðr y su utilidad era primordial para el uso de este tipo de barcos, pues esta era instalada y se corresponde a la pieza que sería el soporte del mástil y un grandísimo refuerzo en la estructura de la quilla. Conocemos esta pieza por los distintos barcos que se han encontrado en las excavaciones arqueológicas, como la del barco de Gokstad, que tiene unos 3,75 metros de largo. Esta no se sujetaba a la quilla directamente, sino que se unía a las costillas del barco por diferentes anclajes. Esta pieza es primordial para la arquitectura naval nórdica, pues servía para sujetar el mástil cuando este estuviera erguido. El mástil se introduciría en esta pieza e iría fijado al kerling por diferentes maderos transversales, que se encajarían y permitirían la correcta sujeción del mástil. El kerling es la pieza que permite mover el mástil e incluso quitarlo, por lo que es una de las piezas más importantes de este tipo de embarcaciones.

Una vez estuviera construido prácticamente todo el barco faltaba

construir el interior y la cubierta, esta se construía con tablas que se fijaban a las vigas del esqueleto, lo que creaba distintos tipos de salas en cubierta. Los barcos no eran rígidos, sino que eran ligeros y elásticos. Por último, el timón se situaba a estribor y consistía en un gran timón en la parte de popa, en su lado de estribor, pues era esta parte la que permitía virar el barco con suma facilidad. Esta parte estaba fijada en los tablones de cubierta, donde se solían dejar dos escudos que se superponían por la mitad.

Los barcos nórdicos podían tener diferentes espacios dedicados a

distintas funciones. El lypting era la parte elevada en la popa, donde el jefe y el timonel tenían su asiento. El fyrirrúm, por su parte, era un espacio frente al lypting, donde se hallaba la caja de armas y el lugar donde se ubicaban algunos de los hombres más nobles que estaban en el barco. Es la sala más controvertida, debido a su posición en el barco, podemos encontrarla en algunos casos en la proa y otras en la popa. El krapparúm era el espacio más grande de toda la nave y se ubicaba en medio de la misma. Austrrúm eran dos espacios, que se ubicaban en proa y en popa, lugares que quedaban reservados a la carga de materiales durante los saqueos. Stafn era un pequeño lugar de observación donde se situaban los abanderados y escuderos. Por último, el söx era un espacio que parece muy similar al austrrúm o el stafn, por lo que no tenemos mucha información acerca de él. Esta división de espacios, no obstante, solamente es hábil para los drakkares y no para los barcos comerciales ni para los barcos pequeños.

BARCOS EN EL REGISTRO ARQUEOLÓGICO. LA NAVE DE

GOKSTAD

En el año 1880, cerca de la ciudad de Gokstad, apareció una de las mayores naves nórdicas de la historia, el barco de Gokstad. Este se dató en el siglo X d. C., en el momento inicial de la denominada era Vikinga. Sin embargo, este descubrimiento no es único, durante el mismo siglo se realizaron diferentes hallazgos que evidenciaban naves y barcos tierra adentro. El primero de ellos fue en Borre, en torno al 1850, donde se descubrieron numerosos restos relacionados con la arquitectura naval nórdica y los efectos personales de a bordo. Otro de los hallazgos donde se descubrieron por primera vez indicios de la madera de las construcciones navales de los barcos nórdicos fue en Tune, en el año 1867. Este hallazgo supuso la primera aparición de la madera de un barco y evidenció cómo estos la trabajaban, pero no se destacó ningún elemento de arquitectura específico.
