Barco de Gokstad. Museo de barcos vikingos Oslo, Noruega.

De esta manera llegamos al año 1880, cuando se descubre en Gokstad

un barco prácticamente entero, del que falta solamente la parte superior de sus extremos (proa y popa) y la mitad del mástil. Este hallazgo fue de lo más importante para el estudio de la arquitectura y del mundo navales en la cultura nórdica. El estado del barco era excelente y se encontró casi la totalidad del casco, así como el sistema constructivo que usaban antaño. El barco estaba inmerso en un montículo, por lo que al excavarlo se fue descubriendo poco a poco. Existen pruebas de que diversas herramientas habían dañado el barco una vez se hallaba enterrado, que habrían servido para llevarse el cuerpo que albergaba y diversas partes del propio barco. La conservación del barco se debe a la tierra arcillosa con la que lo habían enterrado, la cual preservó perfectamente la nave en una especie de cámara hermética en su interior, donde se produjeron las condiciones anaeróbicas ideales para la conservación de la madera, ya que se impide que se descompongan completamente los materiales constructivos.

Las dimensiones de este barco son de gran interés para el estudio de la

arquitectura naval nórdica. Se trata de un barco que mide 23 metros de longitud, con una anchura de casco máxima de 5,2 metros. La altura que se ha conservado desde la quilla hasta la regala (parte de la estructura muerta de un barco) es de unos 2 metros. El peso del barco era enorme, superando las 20 toneladas al completo, con todos los aparejos internos. En 1880 se descubrió junto al mástil cómo habían dejado allí 32 remos y una quilla de un roble de más de 25 metros. La quilla tiene un elemento especial, y es que no está cortada en forma de triángulo, sino que sus lados están curvados para que la pieza de madera tenga un mayor grosor en el centro, ya que es ahí donde tiene que soportar todo el peso del barco. Los extremos de la quilla parece que se han apuntado, consiguiendo que sean más hidrodinámicos en el agua. En las tablas aparecen numerosos resquicios de lo que son agujeros donde encajan perfectamente los tablones del casco. Estas tablas, que estaban encajadas en esos agujeros, forman prácticamente la totalidad del casco. Estas están en hiladas, pero evitando dejar un fondo liso. Las tablas del casco del barco tienen un grosor de no más de 2,6 centímetros, salvo las que estaban colocadas en la línea de flotación, las cuales debían de ser más fuertes por el continuo oleaje. Para reforzar la unión se solían utilizar unos remaches de hierro.

En cuanto al timón, se encontró un gran remo grande sujeto a un costado

de la nave. Para sujeción desde el timón hizo falta realizar distintos agujeros, a través de los cuales el timón podía pasar por el costado del barco hasta el agua. Para poder movilizar este se llegó a traspasar una pequeña rama de sauce a través de los agujeros y, gracias a una atadura, poder utilizarlo y moverlo. La atadura sirve para mantener cerca del barco este tipo de timón y poder moverlo en cualquier dirección, por lo que es una de las partes del barco fundamentales. Cuando el barco tenía que entrar en tierra, este tipo de atadura servía para mantener a salvo el timón, levantado por encima de la tierra. Sin embargo, este tipo de movilidad en la que el timón podía subirse por encima de la línea de flotación se evitaba cuando el barco estaba navegando al colocar un fleje en la parte superior de este, lo que hacía que se pudiera desatar en caso de haber perdido el control del barco y hacerlo más útil en alta mar.

Lo principal en la cubierta de la nave serían los remos. Estos estarían en

cubierta y se guardarían allí. Sin embargo, en las tablas de cubierta quedan registros del uso de los remos a través de los agujeros que se pueden observar en las tablas cercanas a la línea de flotación. La tripulación sacaba los remos y los sujetaba desde el interior, después pasaban por encima de las tablas y los metían desde fuera, dejando la pala del remo en el agua. Los agujeros son muy pequeños, por lo que se descarta la posibilidad de meter la pala del remo desde el interior. La forma diminuta de estos agujeros tenía diferentes usos, el principal era sostener con fuerza el remo desde fuera, permitiendo tener una mayor movilidad y que no chocara con el oleaje del mar. El segundo uso era evitar que los grandes agujeros permitieran al agua de las olas entrar en la cubierta. Por último, los pequeños agujeros eran tapados por pequeños tapones que se ponían cuando el barco viajaba a vela.

La cubierta no estaba clavada como tal, es decir, no era fija, sino que se

podría mover y estaba sujeta a través de distintos mecanismos que evitaban
