los clavos. Este tipo de cubierta era más útil que tener una cubierta fija, porque en un momento dado se puede levantar la cubierta, retirarla hacia un lado y, con la gran capacidad de carga, llenarla de numerosos botines o del cargamento que debían llevar de un lado a otro. La cubierta móvil también permitió a los pasajeros llevar sus armas sin que se mojasen y evitar el contacto con el agua, lo que era más útil, ya que solamente se tenía que quitar un tablón para coger el arma y estar preparado para el asalto o el ataque. Por eso, en la cubierta de los barcos nórdicos pocas veces se han encontrado bancos en los que sentarse, en algunos casos la investigación actual postula que los marineros llevaban sus propios arcones con sus efectos personales y estos servían para sentarse y usar el remo. Sin embargo, otra parte de la investigación actual ha propuesto que este tipo de efectos personales no se lleva en arcones, sino en grandes bolsas que impermeabilizaban con distintos tipos de alquitrán. No obstante, ninguna de estas teorías ha sido tan sólida como para plantearla como verdadera.

En la propia cubierta también se situaban los escudos, en la zona de la

regala. Se colocaban ahí como método intimidatorio y para que siempre estuvieran listos para el combate. En el caso del barco de Gokstad se ha descubierto que los escudos solamente podían ir cuando viajaban en aguas tranquilas y en condiciones especiales, ya que los escudos tapaban los agujeros de los remos.

El barco de Gokstad proporcionó muchísima información acerca de

cómo se realizaba la arquitectura naval de las naves nórdicas. Por último, la vela debía de ser cuadrada, pero no ha quedado muy claro cuáles eran los tipos de correajes y cabos que utilizaban. Solamente los dibujos son una fuente que se puede utilizar para conocer cómo eran las velas de los barcos.

EL BARCO DE OSEBERG

El barco de Gokstad no es el único que se ha encontrado en este territorio. En las cercanías de Gokstad se descubrió el barco de Oseberg, en 1904. Este apareció en un estado de conservación perfecto y se dató en el siglo IX d. C.

Barco de Oseberg. Museo de barcos vikingos de Oslo, Noruega.

El hallazgo de este barco pareció un milagro caído del cielo, ya que,

aunque es más pequeño que el barco de Gokstad, este se encontró con todas sus partes en perfecto estado, parecía que fuera nuevo y que nunca se hubiera utilizado, solamente en el casco y el resto de utensilios puestos como ajuar para la tumba se veía el paso del tiempo. Este barco tiene unas características distintas a las de Gokstad, ya que parece que fuera difícil manejarlo en alta mar. La quilla del barco parece muy fina y no es de una sola pieza, sino que se compone de varias que están unidas y ensambladas por diferentes partes de madera. La popa está formada por piezas y no tiene grandes tablones, sino que son débiles con respecto a su homólogo de Gokstad. Parece que es un barco hecho exclusivamente para el enterramiento, el kerling y las demás piezas que sujetarían el mástil son diferentes y muy pequeñas, ya que en algún momento se llega a reforzar con metal. Sin embargo, la investigación actual piensa que este barco haya podido utilizarse, ya que la cubierta es más grande y permite más espacio para los marineros, al igual que los remos indican que podría haber salido al agua. Los remos además son más cortos que los de Gokstad y tienen una línea negra que solo podía ser vista en el exterior. Los arqueólogos lo han explicado como un barco que se debió de mover en aguas resguardadas de los fiordos o en ríos. Otra explicación pudiera ser que esta debió de ser una nave de recreo o un símbolo del poder personal de su propietario.

LADBY. UN BARCO EN DINAMARCA

El único barco del que tenemos constancia que se ha descubierto en Dinamarca es la nave de Ladby. Esta es muy distinta a las descritas anteriormente, pues es mucho más ligera y más pequeña que la nave de Gokstad, ya que mide dos metros menos de largo y la mitad de ancho que la descubierta en Gokstad. Es muy delgada y profunda, no conocemos exactamente qué uso se le dio, aunque sí se tiene constancia de que debía de haber sido un barco de guerra, puesto que alcanzaba una gran velocidad gracias a su tamaño reducido y su gran hidrodinámica.

¿BARCOS MERCANTES? SKULDELEV

Los barcos mercantes se denominaban knar (knarr o knor), estos eran utilizados con dos fines, comerciar y colonizar. Debían de ser más achatados que los drakkar, pues necesitaban tener gran capacidad para la carga de artilugios y la de pasajeros. Igualmente, necesitaban los mismos aparejos que el resto de naves anteriormente descritas, pero con la diferencia del uso. Solamente se tiene constancia de un knar, conservado en la región de Roskilde en Dinamarca descubierto en 1962. Uno de los muchos barcos que se encontraron en ese yacimiento se trata efectivamente de un knar, cuya misión pudo ser la colonización de los territorios norteños.
