Knar de Skuldelev. Museo de barcos vikingos de Roskilde.

El único knar encontrado en Skuldelev se trata del perteneciente al denominado naufragio 1. Es un gran barco de carga que tenía una longitud máxima de 16,5 metros por una anchura de 4,8 metros, también sabemos la altura desde la quilla hasta la regala, que era de unos 2 metros. Tenemos constancia también del calado de este barco, de 1,5 metros de profundidad. Lo curioso de este barco es la característica de tener dos cubiertas con una apertura central de 5,5 metros y una capacidad de carga que los investigadores han calculado en 35 metros cúbicos (30 000 litros de capacidad). Pero bajo la cubierta móvil había aún más capacidad, aunque también se debe contar con el espacio vital de los marineros.

Este knar tenía una grandísima vela cuadrada que, según las sagas

nórdicas, debía de tener un beiti-ass, que es un tipo de cabo que permitía coger una esquina de la vela para aprovechar mejor el viento. Se han encontrado diversos elementos de madera que podrían pertenecer a este beiti- ass, una pieza de madera de unos 1,25 metros de longitud con tres muescas y desde la cual se debían atarse los aparejos. En cuanto al kerling, la pieza que sostenía el mástil, no se conserva a día de hoy, ya que fue descubierta en 1924 pero destruida durante la Segunda Guerra Mundial (algo similar ocurrió en las naves de Calígula que se ubicaban en el Musei delle Navi en el Lago de Nemi, las cuales fueron destruidas por completo en esta guerra). Por el tamaño del casco y de la quilla, los arqueólogos creen que podía tener algo más de 5 metros de longitud y que se apoyaba directamente en hasta 6 costillas del barco, por lo que debía de ser una pieza enorme. No obstante, este debía estar sujeto por numerosas tablas que permitieran dejar más espacio libre, por lo que la capacidad de carga era mayor. Con respecto a la cubierta, parece que se le añadieron bastantes refuerzos de madera para soportar diferentes zonas. En el barco se ha podido observar que tiene en las regalas dos abrazaderas para poder amarrarse, el hecho de que estén en el exterior significa que solían amarrarse en aguas que estuvieran a resguardo, lo que evitaba que se rompiera la madera contra un malecón. En cuanto a la madera con la que se construyó ese barco, se trata de pino, sin embargo, la quilla, la proa y el kerling estaban hechos en roble. Este barco parece que se construyó en el año 950 d. C.

Esto es una muestra de los diferentes barcos que se han encontrado en

las zonas más norteñas de Europa y que corresponden a los tipos de barcos que solían utilizarse por esta cultura. Sin embargo, este tipo de barcos tienen su reflejo en la mitología, ya que algunas de las deidades poseían barcos entre sus artilugios más valiosos.

BARCOS EN LA MITOLOGÍA

En la mitología nórdica encontramos menciones a los distintos barcos que usaban los dioses. Por ejemplo, el barco que se le dotó a Frey en el mito de la creación de los objetos mágicos por parte de los hijos de Ivaldi. En esa ocasión se les obsequió con numerosos artilugios, entre los que se encontraba el barco Skídbladnir, el cual tenía la capacidad de llevar a todos los dioses, tener siempre el viento a favor y transportarse en el bolsillo de su portador. Otro de los barcos se llama Naglfar, el cual estaba hecho de las uñas de los muertos, y que tiene un importante papel en el Ragnarök, ya que es el encargado de transportar a los gigantes y a Hymir hacia el campo de batalla para enfrentarse contra los dioses. Entre otras menciones aparece el barco de Baldr, que se llamaba Hringhorni y era el más grande de todos los que poseían los dioses, un barco que además sirvió como morada para el cuerpo de Baldr.

Con esta breve mención de los barcos mitológicos nórdicos se explica

el uso de estos para el enterramiento o la importancia de los mismos para la navegación, pues es primordial entender cómo se construían y qué barcos existen en la actualidad.

FUENTES PARA EL ESTUDIO DE LA MITOLOGÍA NÓRDICA

Antes de comenzar con la narración de las distintas leyendas y mitos de la religión nórdica, creemos que se deben poner en contexto las fuentes que existen para saber y conocer la mitología y la composición de los distintos dioses. Quizá las fuentes principales que se conservan para conocer esta mitología provienen del siglo XIII d. C., por lo que son bastante tardías, ya que la sociedad nórdica estaba casi cristianizada en su totalidad. Esta recopilación de los mitos nórdicos se la debemos al autor islandés Snorri Sturluson.
