3 ¿CÓMO FUE LA CREACIÓN DEL

UNIVERSO?

La creación del universo, en muchas culturas, se puede deber a la acción de una identidad divina, tales son los casos de las religiones cristiana, judía, islámica o grecolatina. La narración que la Edda prosaica, escrita por Snorri Sturluson, realiza sobre la cosmogonía nórdica indica que esta estuvo muy influenciada por las ideas recogidas de la tradición cristiana y que reúne la información del entorno en el que vivieron y en el que comenzaron las culturas más arcaicas de la región norte, muchos de estos lugares aparecen mencionados como reinos o mundos en esta mitología. La narración de la cosmogonía se realizará en la Edda prosaica a través de un diálogo entre Glif (o Glifo), en el cual fue un rey sueco quien fue exiliado por una mujer proveniente de Dinamarca y que era una diosa (perteneciente a los Aesir).

Glif, para conocer el porqué de la buena fortuna de estos dioses,

decidió salir a buscar estas respuestas a la capital donde vivían, Asgard. Sin embargo, para evitar que pudieran reconocer su identidad, decidió ponerse en camino bajo la forma de un hombre anciano y sabio. No obstante, Glif no pudo engañar a los dioses, ya que los Aesir eran mucho más sabios que los hombres y además poseían el don de la adivinación. Por ello, los dioses decidieron realizar todos los preparativos necesarios para hacer creer a Glif que, al entrar a una ciudad, en realidad entraba un palacio tan elevado que no se podía ver el techo desde fuera. Una vez dentro, el rey exiliado vio como el techo estaba cubierto por unos grandes escudos dorados, simulando la descripción del Valhalla propuesta por el Skalda Thiodolf. El monarca avanzó hasta un patio donde un joven jugaba con unas espadas muy pequeñas, y vio que su destreza era tal que, mientras combatía, había hasta siete espadas en el aire. El hombre le preguntó a Glif su nombre, mintiéndole este y haciéndose llamar Glangler, explicó que venía de tierras muy lejanas y que solicitaba hospitalidad, además

Glif tuvo otra petición, saber a quién pertenecía el grandísimo palacio. El joven con las espadas le contestó que lo conduciría hasta él y que así podría preguntarle su nombre él mismo. Mientras caminaban hacia el salón donde estaba el dueño del palacio, el monarca se percató de las grandes salas y los muchos hombres que ocupaban estas, unos bebiendo, otros luchando, incluso otros disfrutando de grandes manjares.

Al llegar al salón principal, Glif observó que había tres grandes tronos

colocados a diferente altura, en cada uno de los cuales estaba sentado un hombre. La inquietud del monarca hizo que le preguntara el nombre de estos príncipes, a lo que el joven los describió como Har, el rey, y sus dos príncipes, Jafnhar y Thridi. Estos le interrogaron acerca del objetivo de su viaje, añadiendo que lo llevarían libre como a todos los habitantes del palacio. El monarca replicó que, ante todo, buscaba un hombre sabio, por lo que Har respondió: «Y ahora mantente de pie para preguntarme. El que responde debe estar sentado» (Edda prosaica, Viaje de Glifo, 2).

De esta manera, Snorri Sturluson nos adentra en la historia de la

mitología, a través del viaje de un rey muy sabio que marchó a buscar respuestas, de su exilio y del poder de los Aesir. En este caso, la llegada de este gran rey al palacio de los Aesir parece ser una forma de introducirnos a una narrativa en la que se cuentan los mitos a través de una pregunta y una respuesta, gracias a lo que se conseguirá descifrar todos ellos y descubrir cuál fue la cosmología de esta cultura.

Con esto, comienza un diálogo en el que Glif pregunta cuál fue el más

grande y más antiguo de los dioses, comenzando así por el mito de origen: la visión y la creación del universo. Har respondió que el primero y más antiguo de estos dioses se llamaba Alfader, quien en realidad tuvo hasta doce nombres, siendo denominado en Asgard como Alfader, Herian, Nikar, Hnikarm Nikuz, Hnikud, Fioelner, Oske, Orne, Biflide, Biflinde, Svidor, Svidrer, Vidar, Jalg o Jalk. Es un dios que gobierna y vive eternamente, dueño de todas las cosas, el cual creó tanto cielo, tierra, aire y agua como todo cuanto este mundo contiene. Los tres sabios añadieron que además este dios creó al hombre y su alma eterna. Thridi continuó explicando que este dios vivirá y habitará junto a todos los justos en una tierra llamada Gimle o Vingolf, mientras que los malvados serán enviados al Hela para, después, continuar su viaje hacia Niflhem o hacia un mundo inferior.

Podemos observar cómo esta visión es muy similar a la de la religión

cristiana, donde un dios omnipotente crea al hombre y todo lo que le rodea, para esperarle cuando muera en un paraíso. Sin duda, esta parte descrita por
