Snorri Sturluson estuvo muy influenciada por la religión cristiana. Sin embargo, la narración posterior nos describe cómo fue realmente el universo y quiénes lo habitaron antes de la creación del hombre.

LA CREACIÓN DEL UNIVERSO. EL GINNUNGAGAP, EL NIFLHEM, EL MUSHPELHEM Y LA CREACIÓN DEL GIGANTE YMIR

El origen del universo antes de su creación proviene de la narración llamada la predicción de Wola. En este caso cita que cuando no existía nada, ni la tierra, ni el mar, ni el tiempo, ni la mañana, ni el cielo, ni la brisa, ni la hierba, solamente existía el Ginnungagap. Así es como los nórdicos llamaban al vacío, al abismo y a la nada. Se dice que después, tiempo antes de que la tierra se crease, existió el Muspelhem, el cual era un mundo que se situaba al mediodía, resplandeciente por la luz y tan cálido que ningún extranjero podía acercarse ni vivir en él. En los confines de este mundo habitaba Surtur, el cual esperaba confinado en este territorio su llegada para destruir el mundo con su espada de fuego. En el fin del mundo, Surtur asesinaría a los dioses con una antorcha y con su espada, destruyendo las montañas de granito, los gigantes, los hombres y el cielo. Más tarde surgió el Nilfhem, en cuyo centro se hallaba un pozo que se denominaba Hvergelmer. En este pozo se precipitaban hasta doce ríos: el Hvergelmer, el Svoel, el Gunndra, el Fioerm, el Fimbul, el Thul, la Sleda, el Hred, la Sylga, el Ylg, el Vig, el Leipter y el Goele, este último era el más cercano al Hela. Más tarde, cuando los ríos designados bajo el nombre de Elivogor se hubieran apartado tanto de su nacimiento, la corriente de estos se secaría y, al estar envenenada, se produciría una reacción que los helaría, dejando esta corriente como un gran páramo helado que se endurecería. El aire que pasaría por este páramo helado produciría la escarcha, mientras que estas capas de escarcha servirían para acumularse unas sobre otras en el abismo del Ginnungagap.

No obstante, en este gran vacío, una parte quedó helada y ártica,

mientras que la otra no alcanzó ese estado, debido a que las chispas del Muspelhem evitaban tal acontecimiento, generándose así un vacío.

Niflhem era un mundo helado con vientos y escarcha, su contrario era Muspelhem, luminoso y cálido. En el Ginnungagap, las chispas de Muspelhem produjeron gotas de agua, de estas brotaron unas formas humanoides a las que las chispas del Muspelhem les dieron vida, produciendo al gigante primigenio llamado Ymir. Este gigante fue la primera criatura viviente generada de las gotas venenosas del Elivogor, que se acumularon en hielo y fueron derretidas por el calor emitido del Muspelhem, de ahí que todas las criaturas provenientes de este lugar fueran tan fuertes.
