Bure era muy hermoso, grande y robusto, el cual tuvo un hijo llamado

Boerr. Este se casó con una mujer llamada Betsla, hija del gigante Boelthorn que provenía de Ymir. De esta unión se produjeron tres hijos, Odín, Vile y Vé.

En la creación del mundo, Odín, Vile y Vé acabaron asesinando al

gigante primigenio Ymir, de las heridas que le provocaron surgieron varios ríos y obligaron a todos los gigantes a vivir en ese lugar. Sin embargo, uno de estos gigantes, llamado Bergelmer, escapó con su mujer en un barco y huyeron lejos de ahí, descendiendo de ellos otra raza de gigantes.

De este caos primigenio, donde se suceden razas e hijos sin mucha

lógica, proviene el mito de la creación del mundo y sus parajes. Odín, Vile y Vé observaron al gigante tras haberlo asesinado y haber confinado a todos sus descendientes a vivir en los páramos donde la sangre del primero de ellos había caído. Más tarde, cogieron el cuerpo de Ymir y lo llevaron al abismo del Ginnungagap, donde hicieron la tierra con su cuerpo. Los Aesir convirtieron su sangre en los ríos, mares y lagos. La tierra fue hecha con su carne, las montañas realizadas a través de sus restos óseos, los dientes y la dentina del gigante sirvieron para crear las piedras.

Odín, Vile y Vé quedaron sorprendidos de su obra y decidieron que con

el cráneo de Ymir se hiciera la cúpula celestial, elevándola sobre el cuerpo del gigante (la Tierra) y sostenida por cuatro puntas. Para tal fin, los Aesir decidieron escoger a cuatro enanos, de nombres Oestre, Vestre, Nordre y Soedre.

De esta narración se puede observar la semejanza con los puntos

cardinales que existen en la tierra, siendo estos señalados mitológicamente como los enanos que sostienen el cráneo de Ymir o la cúpula celestial.

No obstante, la obra todavía no estaba acabada, los descendientes

de Boerr cogieron las chispas del Muspelhem y decidieron colocarlas en el inmenso cielo, creando así las estrellas que alumbraban la Tierra y los demás lugares. No solamente eso, sino que los rayos lanzados fueron fijados en el cielo y otros quedaron en movimiento bajo esta bóveda, trazando un camino celeste que debían recorrer. Estos astros sirvieron para contabilizar los días y los años, tal como la predicción de Wola denominó. No obstante, la tierra no estaba completa. Muchos de los lugares mitológicos no surgieron en este momento, sino que el cuerpo de Ymir sirvió para la ordenación celeste y terrestre.

Tras sostener la cúpula celestial con los enanos y ordenar el tiempo y el

espacio, decidieron establecer los límites de la tierra. Para ello se realizó un cerco, con las cejas de Ymir, a la tierra que habitarían los humanos, denominada como Midgard. Este muro, creado para albergar la tierra, los separaba de los gigantes moradores de las aguas de la orilla que se generó con la sangre de Ymir. Para generar las nubes, Odín y sus hermanos utilizaron los sesos del gigante primigenio.El mundo y lo que este contiene parece guardar una semejanza con las partes de un gigante; así, si tenemos en cuenta el uso de las cejas como elemento poblado y grande, se puede asemejar a las grandes montañas y bosques espesos que separaba la naturaleza salvaje de los humanos. Algo similar sucede con la dentina y los huesos, que se asemejan a la dureza y brillo que tienen las rocas y las montañas. La carne es fácilmente perforable como la tierra, por lo que su semejanza no causa problema alguno. Las nubes se asemejan a esa forma que presenta la masa cerebral. El cielo es una gran cúpula como el interior de un cráneo y las estrellas y los truenos provienen de un lugar completamente cálido y luminoso. La creación del universo contiene numerosas referencias a elementos de la naturaleza y el cuerpo humano. Sin embargo… ¿cómo surgieron los humanos?

LA CREACIÓN DEL SER HUMANO

La creación del ser humano es uno de los mitos más fáciles de explicar en cualquier mitología. Según aparecen los materiales necesarios para la vida, se puede hacer una referencia a su construcción gracias a ellos. En este caso, antes de explicar cómo surge el ser humano según la mitología nórdica, explicaremos brevemente cómo fue el surgimiento del ser humano en otras mitologías. En la mitología cristiana, es decir, en las narraciones de la Biblia, el ser humano es creado por Dios a través del barro (no entraremos en la creación de la mujer a través de la costilla de Adán, pues esto es propio de esta mitología). La creación del hombre a través del barro incide en el material más abundante de las regiones de Siria-Palestina, pues la gran mayoría de sus construcciones están realizadas en adobe, por lo que esta pudiera ser una explicación factible a esta creación. No solamente encontramos este tipo de similitudes en la Biblia, en la mitología grecolatina, el primer ser humano aparece gracias a Prometeo y al uso de la arcilla para moldear un ser a imagen y semejanza de los dioses.

En este caso, la mitología nórdica narra cómo los hombres surgen a

través de la madera. Odín, Vile y Vé, tras terminar el trabajo de la creación del mundo, fueron a la orilla del mar, donde encontraron dos grandes árboles. De sus troncos crearon a los dos primeros seres humanos, dotándoles Odín del alma y la vida, Vile de la razón y Vé de la cara, la palabra, la vista y el oído. Tras crearlos, los Aesir decidieron proporciónarles vestimentas y nombres, el primer hombre se llamaría Ask y la primera mujer, Embla. Al ser la creación de estos Aesir, se les permitió habitar Midgard, donde podrían vivir sin el peligro que acechaba fuera de sus muros.

LUGARES MITOLÓGICOS. DÓNDE HABITAN LOS DIOSES Y OTROS MUNDOS

El lugar donde habitan estas deidades se conoce como Asgard, mundo que fue edificado y construido sobre Midgard. En este lugar viven los dioses y fue construido por los hijos de Odín. En este lugar se alberga el Hlidskialf, un mirador donde Odín se sienta y observa todo el universo, comprendiendo todas las acciones que ello conlleva. Lo que conectaba la Tierra con Asgard se denomina Baefroest o Bifrost, el arcoíris. Según los antiguos nórdicos, este camino era de tres colores y era prácticamente indestructible, hasta el fin de los tiempos, cuando su destino sea desaparecer. Este camino estaba hecho de fuego para evitar que los gigantes pudieran escalar el cielo cuando se les antojara.

Otro de los lugares mitológicos es el fresno Yggdrasil. Este es el

mayor y más hermoso de todos los árboles, el cual tiene unas ramas que se extienden por todo el universo y que llevan hasta más allá del cielo. Las raíces sobre las que se sostiene son tres, tan profundas que cada una de ellas llega hasta los Aesir (Asgard), hasta los hrimthursars, hasta donde antes estaba el abismo del Ginnungagap (Jöthunhem), y la última de sus ramas llega hasta el Niflhem, conectando todo ello en un mismo lugar. En este fresno habitan animales mitológicos, uno llamado Nidhoegg, el cual es una especie de dragón que roe la punta del fresno hasta la llegada del Ragnarök. Otro de los animales es Ratatoesk, una ardilla que sube y baja a lo largo de Yggdrasil. Igualmente, cuatro ciervos que dan vueltas alrededor de este fresno y se alimentan de la punta de sus ramas, cuyos nombres son Daim, Dvalen, Dunneyr y Durathor, como también una multitud de serpientes.

El árbol Yggdrasil de Friedrich Wilhelm Heine, 1886

En este mismo fresno se crearon numerosos lugares mitológicos. En el

lugar que alberga al dragón Nidhoegg existe un pozo de la sabiduría denominado como Hvergelmer; otro de los pozos mitológicos es el de Mimir, el cual se encuentra muy cercano a la raíz que linda donde habitan los gigantes. En este pozo es donde Odín sacrificó su ojo para poder obtener la sabiduría. La raíz llega hasta el cielo, donde está Asgard, y hasta lo más profundo de los reinos, el cual contiene la fuente de Urd que sirve de lugar de reunión de los dioses para realizar juicios. Para acceder a este lugar se necesita usar el Bifrost y llegar a él a caballo. Cada uno de los dioses tenía un caballo mitológico, siendo Sleipner el mejor de todos, el cual perteneció a Odín. El único que llega hasta la fuente de Urd a pie, o mejor dicho a nado, es Thor. Thor atraviesa tres ríos que confluyen antes de llegar a esta fuente, el Kroemt, el Oermt y el Kerloeger.
