Nidhoegg roe Yggdrasil desde las raíces

Bajo Yggdrasil se ubica el palacio que custodia a las vírgenes, Urda, el

pasado, Verdanda, el presente y Skulda, el futuro, denominadas como las nornas. Estas habitan cerca de la fuente de Urd, pues su cometido es hacer que Yggdrasil se mantenga con vida, para lo que recogen arcilla y la mezclan con agua, con la que riegan y mantienen el árbol.

El fresno Yggdrasil compone muchos de los lugares mitológicos que

los nórdicos creían que existían. En este existe la morada de los elfos luminosos (Alfhem), pero también la de los elfos oscuros (Svartalfhem). Alfios es otra de las denominaciones que reciben, pero hemos preferido usar la palabra elfo al estar más en consonancia con el imaginario popular. Otro de los lugares que ocupa el cielo se llama Breidablick. Existen montañas mitológicas como la llamada Himingbioerg, donde el Bifrost se une con el cielo. Allí existe una habitación llamada Valaskialf, la cual pertenece a Odín, es en este lugar donde está el trono de Hlidskalf, desde el que Odín puede observar todo. En la extremidad del fresno más al sur se puede hallar el Gimle, un palacio más resplandeciente que el Sol.

Grabado de las Nornas en Yggdrasil, Johannes Gehrts, 1889

Así, el fresno Yggdrasil conecta los nueve mundos que existen en la

mitología nórdica: Asgard, la morada de los Aesir; Vanaheim, la morada de los Vanir (otros de los dioses que aparecen en la mitología nórdica); Niflhem, el reino de oscuridad y frio; Muspelhem, el reino de Surtur y hogar de los gigantes de fuego; Svartalfhem, donde habitan los elfos oscuros; Alfhem, donde habitan los elfos luminosos; Jötunhem, donde moran los gigantes; Midgard, donde moran los humanos; y, por último, Helhem o Hel, donde moran y habitan los muertos.

LA CREACIÓN DE LA NOCHE, EL DÍA, EL SOL Y LA LUNA

La Luna y el Sol son los dos astros más representativos en cualquier cultura, debido a su tamaño y a la posibilidad de observarlos desde cualquier punto de la Tierra. En este caso, la mitología nórdica hace representar la creación de estos astros a través de la gestación y colocación de los mismos en el firmamento.

La mitología nórdica busca solución a este problema en la gestación

de un gigante que vivía en Jötunhem, el cual fue padre de una hija llamada Noche, esta era negra y oscura. La Noche se casó primero con un hombre llamado Naglfare, de quien tuvo a Oed. Sin embargo, Noche acabó casándose con Anar, con quien tuvo a una hija, llamada Tierra. Noche desposeyó a Anar y acabó casándose con Deling, el cual era un As. Ambos dieron a luz a Día. Odín celebró esto regalándoles dos caballos y dos carros a la madre, Noche, y a su hijo, Día, para que pudieran recorrer el cielo en veinticuatro horas.

Día cabalgando, cuadro de Nicolai Arbo

La Noche fue la primera en alzarse al cielo y recorrió con su caballo

Hrimfaxe el firmamento, de la espuma de su freno surgió el rocío de las mañanas. Tras ocultarse, Día recorre el firmamento con su caballo Skenfaxe, siendo el aire y la tierra alumbrados por su crin.
