Noche cabalgando, cuadro de Nicolai Arbo

Sin embargo, el Sol y la Luna son diferentes a la Noche y el Día. En

este caso Mundelfoere, un humano, tenía dos hijos hermosísimos, a los que puso como nombre Sol y Luna. La Luna se casó con un hombre llamado Glen, pero los Aesir, irritados por el orgullo de Mundelfoere al casar a sus hijos sin su consentimiento, arrebataron a los hijos de este, obligando a Sol a conducir un carro tirado por caballos hechos con las chispas del Muspelhem para alumbrar el cielo. Los nombres de los caballos del Sol fueron Arvaker (Arvak) y Alsvider (Alsvid), colocando en sus lomos dos fuelles destinados a refrescar a ambos caballos. Luna corrió la misma suerte. En su caso, fue encargada de conducir el astro que lleva su nombre, arrebataron de la Tierra a dos niños, llamados Bil y Hiuke, que llevan en sus espaldas un cántaro llamado Saeg y una silla llamada Simul. Ellos siempre siguen a la Luna, como se puede observar desde la Tierra. Los nórdicos atribuían el movimiento del Sol y de la Luna a la persecución de dos grandes lobos hijos de Fenrir.

EL MITO DE LAS ESTACIONES

En el cielo existe un gigante llamado Hraesvelg, el cual tiene una forma de águila. Cuando este gigante bate sus alas, estas provocan un grandísimo viento, que es lo que los humanos conocemos como tal. De este viento es del que se generan las olas en el mar, las brisas e incluso las ventiscas y tormentas muy airosas. Sin embargo, las estaciones no son causadas por los gigantes, ya que son hijos de los Aesir, el verano llamado Svasad y el invierno Vindlone. La razón por la cual el invierno es tan duro se encuentra en el hecho de que este tiene su carácter y está lleno de maldad.

En el mito de las estaciones y el aire se representa una construcción

lógica a través de la excusa de que son entes divinos. El verano es cálido y agradable porque un águila bate sus alas para generar un gran viento; mientras que el invierno es duro, frío y difícil de manejar, ya que no existen cosechas y se asemeja más al Hel.
