EXPLICACIÓN Y

RACIONALIZACIÓN DE LAS

CRIATURAS Y DE LA

CREACIÓN DEL UNIVERSO

Según la mitología nórdica, la creación del universo, entre la que se incluye el surgimiento de distintas criaturas, es explicada por hermafroditismo o por generación espontánea. A pesar de ello, en ninguna de las narraciones y fuentes literarias encontramos algo que explique cómo aparecen algunas de las criaturas que se han mencionado con anterioridad.

Las criaturas de las cuales tenemos constancia que surgen del gigante

primigenio Ymir son los etones o gigantes. La cantidad de nombres que se les ha dado confunden al lector, es por lo que nos referiremos a ellos con el término gigantes. Con frecuencia, son algo mayores y más fuertes que los dioses, aunque en algunos mitos aparecen descritos con un inmenso tamaño. El término etón proviene del nórdico antiguo, donde se les denominaba jötunn. La apariencia de estos era similar a la de los humanos, naciendo de la tierra misma gracias al gigante Ymir.

Existen muchos gigantes de distintos tipos, unos de hielo (habitantes de

Niflehm), otros de fuego (habitantes de Muspelhem) y otros de las montañas (habitantes de Jötunhem), representando así a los habitantes de los distintos mundos que se quedaron fuera del recinto de Midgard, donde habitan los humanos. Tradicionalmente, los gigantes se han asociado a unas criaturas que vienen de las montañas, con un gran apetito. Muchas asimilaciones que se han realizado en el Mediterráneo con los gigantes provienen de nuestra propia visión de cómo se comportan los ogros o los troles. No obstante, estos últimos

aparecen en la mitología nórdica como unos seres sabios pero malignos y peligrosos, de un aspecto horrible y de pequeño tamaño.

Otra de las criaturas que existen en la mitología nórdica son los

enanos, también llamados tuergos o incluso gnomos. Son criaturas con

un pequeño tamaño que se asocian a unos seres que dañan y

destruyen las cosas. El cristianismo conocía a estos enanos como

pequeños demonios, sin embargo, existe otra visión que los ha

considerado honorables en la batalla, sabios y con una gran habilidad

artesana. En la narración que realiza Snorri Sturluson los enanos aparecen

representados como esos elfos oscuros, de tez negra, que viven bajo tierra,

diferenciándose de los elfos luminosos que viven en el cielo. El origen de

los enanos se atribuye al momento en el que se vierte la sangre de Ymir

en la tierra, pero, a diferencia de los gigantes, estos fueron dotados de

sabiduría e inteligencia. Los enanos se han asociado siempre al mundo

subterráneo, a las piedras y a las construcciones subterráneas. Los

mitos en los que participen siempre estarán asociados a la construcción

de

artefactos maravillosos y a una espléndida fabricación de joyería.

Los elfos no aparecen en muchos mitos, son equivalentes a unos seres

espirituales que habitan tanto en el cielo como en la tierra. Sin embargo, parece que «elfo» proviene de la palabra fuego que, etimológicamente, está relacionada con los términos «blanco», «luminoso» o «brillante». Estas criaturas, al igual que los enanos, eran unos grandes artesanos.

Las nornas, aquellas criaturas que se han visto desarrolladas en la

explicación del fresno Yggdrasil, son muy parecidas a las moiras o a las parcas de la cultura grecolatina. Al igual que en esta cultura, estos seres deciden el destino de una persona, cuándo va a vivir, qué tipo de vida tendrá y cuál será su futuro.

Obtenemos una visión muy general del mundo nórdico, donde

observamos diferentes problemas a la hora de identificar los lugares que se han desarrollado anteriormente. Si bien en ningún momento de la narración de las Eddas aparecen bien ubicados ni el mundo de los gigantes, ni otros de los mundos, sabemos que el recinto central es donde habitan los humanos y está separado por ese muro que los protege de las criaturas antes descritas. Bajo el árbol se ha situado el mundo más oscuro y, en este, lo que los nórdicos considerarían como el mundo de los muertos o Hel. En lo más alto parecen situarse los mundos más luminosos, todo ello unido por el Bifrost.

Con ello observamos que las fuentes literarias nórdicas no nos detallan

completamente la localización ni las características de alguno de esos mundos que aparecen descritos en el Yggdrasil. Igual sucede con algunas de las
