4 ¿QUÉ TIPO DE DEIDADES

EXISTÍAN?

PROLEGÓMENOS DE LA GUERRA. LOS AESIR Y LOS VANIR

Los dioses, en la mitología nórdica, se dividen en dos familias: los Aesir (o ases) y los Vanir (o vanes). Los ases son la estirpe de dioses que descienden de Borr, los primeros fueron Odín y sus hermanos, de ellos surgieron el resto de los ases. La naturaleza de esta familia de dioses está muy vinculada al mundo bélico, a la guerra, a las armas y al poder que ello comporta. Sin embargo, también eran los dioses que velaban por las artes y las virtudes humanas, entendiendo estas como las que realizarán la cultura nórdica general, es decir, las que la naturaleza humana, sin ningún tipo de magia, puede generar: la artesanía, el arte y la guerra. Estos dioses velaban por la paz, la guerra y la justicia en el mundo.

Por otro lado, la otra familia de dioses que existe es la de los Vanir, los

vinculados de la naturaleza, los elementos naturales, el mar o la fertilidad tanto de las plantas como del ser humano. Estos dioses eran los que mitológicamente podían usar la magia, dado que conseguían manipular los elementos naturales a su placer. Los distintos dioses provenientes de los Vanir no se nos han explicado ni descrito con mucha claridad, solamente tenemos constancia de tres dioses que estaban vinculados a esta familia, Njörðr y sus hijos, Frey y Freya. Asimismo, a la esposa de Njörðr, Skaði, también se la introduce en esta familia, aunque fuera una gigante.

Estas familias de los dioses estaban enfrentadas en el principio de los

tiempos, existió una Vanir llamada Gullveig, la cual era una grandísima hechicera con un espléndido poder mágico, pero, en contraposición, era muy codiciosa y su carácter no era el más indicado para tratar con los Aesir. Gullveig era propensa a realizar diferentes visitas al hogar de los Aesir, Asgard. Sin embargo, los ases no estaban muy a gusto con la presencia de la maga en su hogar. Un día, Gullveig se sobrepasó con sus poderes mágicos en la casa de los Aesir, concretamente en el palacio de Odín, el Glaðsheimr. Fue en ese momento cuando los primeros dioses se hartaron de ella y arremetieron con sus armas contra la Vanir. Tal y como se nos cuenta en la Profecía de la vidente, los Aesir asesinaron a Gullveig, atravesándola con sus lanzas, la violencia no cesó y, una vez que la hubieron asesinado y masacrado, el cuerpo de Gullveig fue llevado a una hoguera.

No obstante, cuando el cuerpo fue consumido por las llamas y estas

quedaron en brasas, Gullveig retornó a su forma original, intacta y sin ningún tipo de daño. Los Aesir, ante tal hecho, decidieron realizar la misma maniobra. Todos los Aesir cogieron sus lanzas y la atravesaron al unísono, el cuerpo de Gullveig quedó completamente destrozado y, por segunda vez, echaron su cuerpo a una pira de mayor tamaño con el fin de quemar los restos de aquella bruja. Los hechos volvieron a repetirse, tras las brasas y el humo asomaba de nuevo la figura de Gullveig, totalmente intacta y sin ningún daño. Por tercera vez, los Aesir, cada vez más asustados, asestaron su golpe mortal con las lanzas y volvieron a quemar el cuerpo de aquella Vanir. Sin embargo, la acción se volvió a repetir y Gullveig salió intacta de allí.

Gullveig es asesinada por los Aesir. Grabado de Lorenz Frolich, 1895.

Ante la imposibilidad de realizarle ningún daño, los Aesir tuvieron que

dejarla marchar. Lo que los dioses no sabían era que, al haberle dado muerte y quemarla durante tres veces, Gullveig se había vuelto aún más poderosa y, además, habían despertado en ella un sentimiento de odio y maldad. A partir de entonces, cambió de nombre a Heiðr (o Heid, que en nórdico significa

«brillante» o «la que brilla»).

Cuando Heid retornó al lugar de los Vanir les contó lo que había

sucedido en el palacio de Odín. Les relató cómo los Aesir habían alzado sus armas contra ella con la intención de asesinarla y cómo, después, habían arrojado su cuerpo a una gran pira que yacía en el medio del palacio. Solo esto llevó a la ira de los Vanir, que se alzaron en armas contra los Aesir por tal afrenta. Sin embargo, parece que en la Völuspá se narra cómo antes de siquiera pensar en la violencia, los Vanir intentaron llegar a un acuerdo diplomático. Estos dioses pidieron encontrarse con los otros con el fin de buscar una compensación por el supuesto daño que le habían causado a Gullveig, ahora llamada Heid. La propuesta que los Vanir lanzaron a los Aesir fue el pago de una compensación económica o el reconocimiento de los Vanir como iguales a los Aesir, pudiendo ser venerados como ellos, recibir sacrificios, tributos y tener un reconocimiento entre los seres humanos. No obstante, los Aesir, orgullosos por haber sido los primeros y los creadores del mundo, negaron las peticiones de los Vanir. Este hecho desembocó en el inicio de las hostilidades entre ambas familias de dioses, el inicio de la primera guerra de la que se tiene constancia en el mundo nórdico.

LA GUERRA ENTRE LOS AESIR Y LOS VANIR

La guerra siempre ha sido un mecanismo por el que legitimarse a ojos del resto, una forma de tener la razón y de imponer el punto de vista de una cultura o un pueblo sobre el otro. En el caso mitológico, la guerra entre los Aesir y los Vanir no era más que eso, la justificación y la búsqueda de aquel reconocimiento que necesitaban, el cual fue impulsado por una acción poco noble de los Aesir. Las acciones bélicas comenzaron y, en un principio, la predisposición de la guerra era más favorable a los Aesir, dioses protectores de esta y de las virtudes humanas. Sin embargo, la rabia y el odio de los Vanir hacia los Aesir les hacía aún más poderosos. Aun sin tener armas tan poderosas y la fuerza necesaria para portarlas como los Aesir, los Vanir contaban con su poderosa magia y con el poder de la naturaleza para vencer en la guerra.

Los combates fueron sucediéndose unos tras otros, la fuerza de los

Aesir conseguirá derrotar a los Vanir en el Vanahem, sin embargo, estos conseguían infligirles grandes daños en Asgard por medio de su grandiosa magia. La guerra fue muy longeva, cuando unos atacaban, los otros respondían con magia y viceversa, este conflicto llegó a un punto en el que no se pudieron mover, dado que el potencial bélico de ambas familias de dioses era muy similar. Esta equiparación de fuerzas llevó a ambas familias de deidades a llegar a una tregua. Estos se reunieron en un punto neutral con el fin de organizar una reunión para reconciliarse y poder conseguir un acuerdo entre ambos. En esa reunión, ambas familias, Aesir y Vanir, llegaron a un acuerdo, se proclamaría la paz entre ellos y, para sellar esa paz, ambos debían escupir en un caldero. Esta bebida estaba fabricada con las salivas de los dioses que echaron conjuntamente y, de este fluido, surgió un nuevo dios, Kvasir, la deidad más sabia que había en la familia de los Vanir. Este fue entregado a los Aesir como rehén para que el tratado de paz pudiera llevarse a cabo. Para garantizar el pacto, los Aesir también tuvieron que entregar a uno de los suyos a los Vanir, este dios fue Hœnir, quien junto a Mimir fue intercambiado con los Vanir para garantizar la paz. Hœnir (Vili en la versión de la creación del mundo) era fuerte y de muy buen aspecto, mientras que Mimir era un gran sabio que debía de aconsejarle, siendo el mejor candidato para intercambiar con Kvasir. Los Vanir aceptaron de buen gusto el envío de ambos Aesir, respondiendo con otro envío de tres dioses: Njörðr, el dios de los mares, junto con sus dos hijos, Frey, el dios de la fertilidad y Freya, la diosa del amor y la sexualidad.

Ambos bandos procuraron que estos rehenes tuvieran un estatus de igual

o, incluso, superior en los respectivos mundos de ambos dioses. En el caso de los Vanir, cuando ambos Aesir llegaron al Vanahem, convirtieron a Hœnir en su líder y a Mimir en su consejero. Estos observaron cómo Hœnir, cuando estaba con Mimir, era diligente y justo; mientras que en la ausencia de este, se convertía en un líder que delegaba cualquier problema a los otros. Este acto aseguró la paz entre ambos bandos, sin embargo, la situación comenzó a empeorar cuando al pasar el tiempo, los Vanir se enteraron de que sus rehenes enviados a la tierra de Asgard no estaban recibiendo el trato preferencial que el pacto sellado con la saliva en el caldero les había prometido. Los Vanir enviaron a cuatro de los suyos por los dos que enviaron los Aesir al Vanahem. Esto provocó que los Vanir se sintieran traicionados por los Aesir. Y, para igualar las tornas, los Vanir cometieron un asesinato con los rehenes que los asgardianos habían enviado.

Los Vanir decidieron coger a Mimir, el dios que aconsejaba a Hœnir, y

le cortaron la cabeza para que no pudiera servir más a su líder. Estos, además,

enviaron su cabeza en una bolsa a Odín. No obstante, el dios creador del mundo, al ver tal hecho, no se enfadó, sino que vio una oportunidad para poder utilizar sus poderes mágicos. Odín recogió la cabeza de Mimir y la envolvió en distintas hierbas mágicas. Este hecho hizo que la cabeza de Mimir resucitase y comenzase a hablar, revelándole grandes secretos al padre de todos.

Tras un tiempo de conflicto y después de haber resucitado la cabeza de

Mimir, Odín llegó a la conclusión de que esta guerra no era justa, entrando en razón y aceptando la parte de culpa que los Aesir tenían. Finalmente, tras mucho meditar qué era lo más justo que debía hacer, decidió poner fin al conflicto al equiparar a Njörðr y a sus hijos como dioses Aesir, colocándolos en el mismo nivel. A partir de entonces, esos dioses Vanir que vivían con los Aesir recibirían la misma condición, serían respetados por todos los seres humanos, recibirían tributo y tendrían un lugar entre los rezos de aquellos que pidieran su ayuda. Al igual que los Aesir, Njörðr y sus hijos recibieron territorios en la tierra de Asgard, cargos poderosos e, incluso, distintas armas y aparejos que estaban destinadas a los primeros dioses.

Odín mira el cuerpo decapitado de Mimir. Grabado de Erik Brate.

La principal diosa que salió beneficiada de este pacto fue Freya, ya

que esta era la diosa del amor, pero había traído a Asgard todo el poder de la naturaleza que disfrutaban los dioses Vanir en el Vanehem. Se la dotó de un gran salón y un grandioso palacio, además Odín, el padre de todos, decidió que la mitad de los muertos en batalla le pertenecían a ella, la dotó también de un ejército de mujeres guerreras, las valkirias. Es desde entonces, gracias a la intervención de Odín y su sabiduría, cuando ambas ramas de dioses comenzaron a vivir en paz y armonía, siendo sus rehenes muy estimados entre ambas familias, con toda la libertad del mundo salvo para retornar a sus mundos de origen.

LA GUERRA VISTA DESDE LA PERSPECTIVA CIENTÍFICA

La historia de la guerra entre los Aesir y los Vanir nos es narrada en diferentes fuentes, la principal es la Profecía de la vidente o Völuspá. Sin embargo, Snorri Sturluson escribió una de las sagas legendarias, denominada Saga de los Ynglingos. Es curioso cómo, en esta saga, se suceden unos reyes mitológicos de Noruega en los que se pueden observar dos estirpes que se enfrentan entre sí. Los Aesir provenían de Asia y sus gentes los querían tanto que llegaron a divinizar a estos regentes, mientras que los Vanir se tratarían de héroes locales.

La investigación actual ha realizado diferentes estudios que tratan el

evemerismo, el cual afirma que los dioses paganos no son más que el reflejo de personajes históricos a los que se ha magnificado y divinizado históricamente por algunos actos heroicos y el mal recuerdo de ellos. El pasado bélico entre los Aesir y los Vanir también se ha tratado en la investigación actual. Existen diferentes mitos sobre las luchas de clases, en estos se desarrolla siempre un enfrentamiento entre los guerreros (los Aesir) y los agricultores (los Vanir), el cual es fundamental para que se reconcilien y contribuyan a una estabilidad social en todos los pueblos donde se narra este tipo de mitos.

Esto queda reflejado cuando los Aesir combaten con armas, propias de

esta clase guerrera, mientras que los Vanir combaten con la magia y el poder de la naturaleza. De este primer encuentro, la investigación ha destacado cómo Gullveig significa probablemente «licor de oro» y cómo, por su vinculación a los dioses Vanir, empezó la guerra. No obstante, hay alguna teoría sobre cómo Gullveig debía de ser Freya, ya que estos la intentan matar sin éxito y comienza el conflicto de un modo ritual, al arrojar una lanza. El hecho de arrojar una lanza como forma de declaración de guerra no es únicamente propio de este tipo de culturas, sino que proviene de una tradición de época antigua. En el mundo romano, en época monárquica y posteriormente en época republicana, los distintos sacerdotes y magistrados encargados de la guerra realizarán un rito muy similar, lanzando una lanza hacia el territorio enemigo o, como queda registrado en las fuentes, se lanza de forma ritual en la propia ciudad para declarar la guerra a los enemigos. La lanza ha sido el arma por antonomasia desde épocas muy tempranas de la humanidad, por lo que no es de extrañar que se use este tipo de arma como elemento ritual.

Otro de los personajes que más se estudia en la investigación actual es

el de Kvasir. En este caso, se trata de un dios que surge por la mezcla de saliva entre las dos estirpes divinas, por lo que posee toda la sabiduría de ambos dioses. Sin embargo, su muerte a manos de tres enanos supuso la creación del miöd, también llamado hidromiel, la bebida divina de los dioses. Acerca de este tema, la investigación ha visto un paralelo con lo que se conoce como el soma, una bebida ritual de la India que queda registrada en uno de los versos del Rigveda. Este hecho mitológico de escupir en un caldero para fabricar un alcohol, a través de la fermentación natural que se produce con la saliva, fue un símbolo de reconciliación entre distintas culturas en la antigüedad. La investigación actual ha visto un paralelo en el nombre de la Kvasir, que onomásticamente se discute sobre si significa «estrujar» o una palabra similar.
