Por último, la investigación actual se ha parado a pensar sobre la

divinidad de Mimir. No se sabe a ciencia cierta si se trataba de uno de los Aesir principales, ya que en algunas ocasiones se ha identificado como un gigante, ya que da lugar a uno de los nombres que tiene una fuente bajo Yggdrasil.

Por lo que, una vez recopilados el mito de la creación del universo, del

mundo y de los distintos elementos naturales, la mitología nórdica procede a explicar las diferencias entre las dos estirpes de dioses, siendo el principio de la mitología nórdica.

LOS DIOSES AESIR

A continuación, realizaremos un recorrido para describir quiénes eran estas deidades y dónde vivían, cuáles eran sus habilidades y en qué mitos están inmersos. De esta forma, contaremos con una información muy preciada para, después, proceder a contar los diferentes mitos y leyendas en los que están inmersos.

El primero de los dioses nórdicos fue Odín, el cual se conoce con otros

nombres, como Alfader, «el padre de todo», y Valfader, «el padre de los predestinados, los guerreros que sucumben en el campo de batalla». También se le llama Hangagud, el «padre de los ahorcados»; Haptagud es el nombre que se le da para referirse a él como el «dios de los dioses»; Farmagud es la denominación cuando se le considera «dios de los fardos». Existen muchísimos nombres más con que se denomina a Odín y su divinidad, como el «dios más sabio de todos» o muchos otros, ya que se lo invocaba en cada una de las distintas lenguas que tenía la cultura nórdica y por cada una de sus atribuciones.

La esposa de Odín era una diosa llamada Frigg, esta vivía en el palacio

Fensal, desde el cual asistía a los humanos en las labores de la fertilidad, el amor romántico y en el manejo del hogar y el matrimonio. Fruto de su vientre son los dioses Baldr, Höðr, Hermóðr, Heimdal, Tyr, Vidar y Vali. A esta diosa le asistían otras como por ejemplo Eir, diosa de las curaciones en la medicina, o Hlín, Gná y Fulla, diosas menores en comparación a otros dioses Aesir.

El siguiente Aesir se llama Thor. Este era el más fuerte de todos los

dioses y de los hombres, el cual gobernaba el reino de Thrudvang, habitando el palacio llamado Bilskirner. Este palacio, según las narraciones del Poema de

Grimner, era el más grande de todos, con 540 salas. Thor es acompañado por dos chivos de nombre Tanngniother y Tanngriser, los cuales tiraban de su carro. Por eso también es conocido como Ok-Thor y Asa-Thor. Thor lleva equipados tres objetos, el primero de ellos es su martillo Mjölnir (Mioelner en otras versiones), que le sirvió para enfrentarse a los numerosos peligros que generaban los gigantes. En segundo lugar, su cinturón de fuerza, llamado Megingjörð, y, por último, un par de guantes de hierro especiales que sirven para poder enfrentarse a cualquier enemigo que se le imponga. La esposa de este dios es Sif, que simboliza la fidelidad en el amor, fruto del cual nacieron los dioses Magni, Modi y Thrud.

Odín, ilustración de Arthur Rackham

Baldr es otro de los hijos de Odín, que llegará a ser el mejor de entre

todos los Aesir, además de a quien estos dirigían considerables elogios. Baldr era el más hermoso y brillante de todos los dioses, también se le consideraba el más sabio, aunque por detrás de Odín, así como el más justo, ya que sus sentencias eran irrevocables. Baldr vivía en el cielo, en un lugar llamado Breidablick, donde no hay apenas impurezas de la vida.

Tyr es otro de los Aesir más conocidos. Este era el más atrevido y más

valiente entre ellos, se le solía invocar cuando los guerreros estaban en una situación difícil para procurarse la victoria, por lo que era el dios de la guerra
