El siguiente de ellos se denomina Hoder (Höder), el cual es hijo de

Odín y de Frigg, hermano a su vez de Baldr y medio hermano de Thor. Este dios era ciego de nacimiento, pero eso no hacía disminuir su fuerza. La mitología y los Aesir no olvidarán lo que hizo, estando sus acciones muy grabadas en la memoria de todos ellos, pero esta gesta la dejamos para otro capítulo.

El siguiente de los Aesir es el llamado Viðarr (Vidar o Vidrr), este era

medio hermano de Baldr y de Höder, ya que era hijo de Odín, pero su madre fue la gigante Grid. Viðarr es el dios del silencio, la venganza y la justicia, siendo uno de los Aesir más silenciosos, gracias a la suela de gran grosor de uno de sus zapatos. Se sabe que este dios era el segundo más fuerte de todos, por detrás de Thor, siendo invocado cuando algún contratiempo aparecía.

Viðarr tiene un hermano llamado Vali, este era id (los poetas y

narradores de la antigua cultura nórdica).

Otro de los Aesir de los que se tiene constancia en las fuentes primarias

literarias es Ull, hijo de Sif y de Thor. Este dios era muy hábil en tirar flechas y en recorrer grandes campos de nieve, según nos cuenta Snorri Sturluson, es un dios al que le agradaba luchar uno contra uno, por lo que es patrón de los combates singulares.

Otro de los dioses es Forseto, hijo de Baldr y de Nanna. Se sabe que es

el dios de las conciliaciones y de la justicia, por lo que los hombres recurren a él cuando necesitan de un juicio justo.

Óðr (Od) era el dios esposo de Freya, la investigación actual duda de

si este dios es diferente al dios Odín, ya que en algunas ocasiones el nombre de Óðr aparece asociado con el de Odín, al igual que el de Freya con el Frigg.

Por último, existió un dios Aesir que era diferente al resto, no nació ni

en Asgard ni en Vanahem, sino que nació en Jötunhem. Hijo de dos gigantes, se crio en el territorio enemigo de los Aesir y los Vanir. Este dios fue tratado como un igual por Odín, aun representando un peligro para todos aquellos que caen en sus engaños. Bautizado como Loki, este dios es el patrón de los engaños, la manipulación y la maldad, aunque se conoce que el cuerpo de Loki es uno de los más bellos, uno no se debe dejar engañar, por la maldad que existe en su interior. Los hijos de Loki son bestias y criaturas que tendrán una gran importancia durante el Ragnarök.

LOS DIOSES VANIR

Uno de los dioses Vanir del que mejor constancia tenemos fue Njörðr, el dios de los vientos, el océano y el fuego. Los hombres lo veneraban cuando tenían que emprender una navegación o cuando realizaban cualquier actividad relacionada con la pesca y el agua. Njörðr habitaba en un lugar llamado Noatum, que estaba situado en el cielo. Gracias a este dios existe paz entre los Aesir y los Vanir. No solamente tenemos esas nociones acerca de este dios, sino que, además, conocemos que se casó con una gigante llamada Skaði, con la cual debían alternarse entre vivir en las montañas de Thrymhem y en el palacio de Noatum.
