Otro de los dioses Vanir que conocemos es Frey, el hijo de Njörðr.

Este, al igual que su padre, tuvo que ser enviado a vivir a Asgard junto con los Aesir. Era el más brillante de todos los Aesir, dios que dispone de la lluvia y del Sol a su voluntad. También es el dios de la fertilidad, por lo que recibe multitud de rezos para provocar buenas cosechas y paz en los campos nórdicos.

Frey, hijo de Njörðr, también tuvo una hermana, Freya, que compartió

destino con su padre y su hermano. Esta era la más bella de todas las Aesir, siendo la diosa de la belleza y la fertilidad entre los humanos. No obstante, no hay que pensar que esta diosa fuera débil, pues solía recorrer los campos de batalla a caballo y combatir junto a sus guerreros. Freya habitaba el cielo en su palacio, llamado Folkvang, donde existe una sala llamada Sesrymner, que era la sala de los festines de Freya y la más hermosa y grande que se conoce. Cuando salía de su palacio, Freya solía usar un carro tirado por dos gatos, sin embargo, sus atribuciones no acaban en el campo del amor, ya que sabemos que esta diosa era la que recogía a la mitad de los hombres muertos violentamente en combate, ya que el resto le pertenecían a Odín. Freya estaba casada con Óðr y tuvieron dos hijas, llamadas Hnoss y Gersemi.

La narración de los dioses no concluye hasta saber cuáles fueron los

hijos de Loki y, cuál era el lugar adonde iban los más bravos guerreros que morían en combate, el Valhalla. Solo se puede considerar hija de Loki como tal a Hel (Hela), ya que Fenrir y Jörmungander no son más que bestias que atemorizan al mundo.

EL VALHALLA. EL LUGAR DONDE VAN LOS GUERREROS

El Valhalla es el salón de todos los caídos, se trata de una enorme y majestuosa estancia ubicada en la ciudad de Asgard, gobernada por Odín. En ella se albergan todos los muertos que han sido elegidos por Odín tras sus actos heroicos en batalla. El alma de los guerreros muere y es guiada por las Valkirias. En el Valhalla todos luchan, comen y beben hasta saciarse por completo, allí habitarán preparándose para ayudar a Odín durante el Ragnarök. Este lugar es una gran sala con un techo cubierto por grandes escudos dorados que albergan un árbol denominado Glasir. En el Valhalla moran criaturas extraordinarias como el ciervo Eikþyrnir y la cabra Heiðrún, las cuales se alimentan del follaje de los árboles que hay en los alrededores de este grandioso palacio. Dentro de los territorios del Valhalla se encuentra el

palacio Bilskinir de Thor. Asimismo, para alimentar a todos los guerreros y dioses que hay en este lugar, la cabra Heiðrún produce de sus ubres la mejor hidromiel que existe en los nueve mundos.

El Valhalla. Representación en un códice medieval.

Las principales deidades encargadas de llevar a los caídos hasta el

Valhalla son las valkirias, estas son entidades femeninas menores asociadas a la diosa Freya, las cuales tenían como principal función servir bajo las órdenes de Odín, eligiendo a los guerreros más heroicos caídos en acto de combate. Estas criaturas son doncellas y escuderías que cabalgan en las filas de los dioses o que sirven la bebida en el Valhalla. No se trata, como en algunas investigaciones se ha afirmado, de prostitutas sagradas, sino que son bravas y valientes guerreras al servicio de los dioses. Estas, además, entonan los cantos heroicos y son descritas como las bandas de mujeres guerreras y poderosas. Las valkirias estaban armadas con yelmos, escudos brillantes y diferentes lanzas para, en el momento final, asistir a los ejércitos de guerreros que lucharan en el Ragnarök bajo las órdenes de Odín.

Las valkirias más destacadas tienen nombres que significan, cada uno,

una virtud en la batalla. Brynhildr significa «cota de batalla» o «armadura»; Hilda
