aquella casa, permaneció allí tres noches, durmiendo entre los ancianos en la única cama que tenían. Al cabo de nueve meses, la anciana campesina dio a luz a un niño, este tenía el pelo y la piel oscura, dándole el nombre de Thrall. Este niño creció fuerte, mientras realizaba trabajos para la granja de forma excelente. No obstante, no era muy agraciado. Thrall, con el tiempo, acabó casándose con una chica, cuyo nombre era Esclava, y sus hijos acabarían trabajando todos ellos como esclavos. Los nombres de los niños que engendraron Thrall y Esclava fueron Curtido, Vago, Gris, Estruendo y Parlanchín. Este fue el origen del orden social esclavo, cuyos componentes debían trabajar para sus amos hasta quedarse exhaustos. Debemos recordar que esta era la clase más baja en la sociedad nórdica.

En la segunda casa que visitó Heimdal, también vivía una pareja de

ancianos, pero esta vez estaban más arreglados y eran más apuestos. El hombre tenía una barba muy cuidada y ella vestía con ropajes muy dignos. Él era un artesano muy habilidoso, mientras que ella era una gran sastre con un gran dominio del arte de coser. Al igual que en la primera casa, se quedó tres noches con ellos y durmió en la misma cama. A los nueve meses, fruto de la magia de Heimdal, la anciana dio a luz a un niño. Este niño era de pelo rubio y más apuesto que el anterior, su madre le llamó Granjero. Este chico creció y se dedicó a los oficios de construcción, a arar el campo o a realizar tareas artesanales. Un día se casó con una chica, llamada Nuera, y ambos conformaron un hogar, de esta unión nacieron cinco hijos, Herrero, Recortado, Combativo, Esposa y Sensible. El orden al que daba origen esta familia era el de los hombres libres, esto es, los que realzaban tareas artesanales y los que más abundaban en la tierra.

Por último, Heimdal visitó una tercera casa, en la que había una apuesta

pareja joven. El hombre era muy hábil con el arco y la dama llevaba opulentos vestidos, propios de la nobleza. Le dieron la bienvenida con un gran pan fino, grandes estofados de calidad y un buen vino. Heimdal agradeció su hospitalidad y se quedó a dormir junto a ellos durante tres noches. A los nueve meses, la mujer dio a luz a un niño precioso con el pelo rubio y una gran mirada, cuyo nombre fue Señor. El fruto de aquella noche acabó creciendo y se convirtió en un gran experto con el arco y el escudo, pero también consiguió ser capaz de dominar a los caballos, siendo un grandísimo jinete. Con el paso del tiempo, Heimdal observó a los tres y decidió que debía enseñarle las runas a Señor, revelándose durante su visita como su padre. Señor tuvo como destino dedicarse a la guerra y hacerse el dueño de las poblaciones cercanas, recompensando a aquellos que le acompañaban. El vástago de Heimdal acabó casándose con la hija de Caudillo, la cual era una mujer muy sabia y bella. Fruto de este matrimonio nacieron tres hijos, a los que llamaron Noble, Rey y Descendiente. El más joven de todos conocía todos los aspectos de la vida y las runas, Rey era capaz de cabalgar por todo el bosque mientras un cuervo le recordaba continuamente el destino de dominar a todos a través de la guerra. Con ello, este mito pretende explicar cuáles eran los órdenes sociales en la vida cotidiana de la cultura nórdica.

EL COLGANTE DE FREYA

¿Cómo la diosa del amor consiguió su preciado colgante (o collar en algunas versiones) y cómo esto desató la ira de Odín y una guerra entre los hombres?

Resultó que un día, tras la guerra entre los Aesir y los Vanir, Freya

llevaba el collar llamado Brigsingamen. Loki estaba por allí y le escuchó que Thymr, uno de los reyes de los gigantes, exigía casarse con la diosa más bella de Asgard. Ella, preocupada, decidió darle el collar a Thor para que la suplantase y fuera a la corte de este gigante. Lo que no esperaba la diosa Freya era que Loki lo ansiara sobre todas las cosas, robándoselo a Thor cuando este estaba despistado. El dios de los engaños se transformaría en una foca (o morsa en algunas versiones) y se lo llevaría. Freya, al intentar recuperar su collar, decidió contactar con Heimdal para que pudiese averiguar dónde estaba.

Heimdal le expuso que el collar estaba en posesión de Loki, quien

estaba transformado en una foca, por lo que Heimdal debía transformarse en el mismo animal y robárselo a Loki, recuperando el collar para Freya.

La importancia de este collar radica en la forma en la que lo consiguió

por primera vez, la narración que se ha descrito antes solo sirve para conocer la necesidad de Freya sobre este collar.
