Freya consiguió su collar gracias a unos artesanos muy hábiles que

vivían cerca del palacio de Odín. Estos se llamaban Álfrigg, Dvalinn, Berling y Grér, que eran unos enanos capaces de fabricar cualquier tipo de aparejo. Estos enanos habitaban en una piedra, un día, Freya pasó por delante de donde vivían y encontró una pequeña puerta abierta. Al entrar, la diosa del amor quedó totalmente prendada por el objeto que estaban fabricando estos enanos, un collar de oro. No obstante, no fue la única que quedó obnubilada por la belleza del objeto, sino que los enanos quedaron totalmente enamorados de la diosa. La situación se volvió muy difícil, Freya quería el collar a toda costa y les solicitó que se lo vendieran a ella. Freya decidió que pagaría cualquier cantidad de oro, plata, bronce, cualquier tipo de metal o piedra preciosa que ellos deseasen. Sin embargo, los enanos le respondieron que no querían ninguna riqueza, sino que estaban absortos por la belleza de Freya, por lo que solicitaron servicios sexuales a cambio del collar. Freya estuvo unos momentos indecisa, pero no le importó acostarse con ellos a cambio de ese magnífico collar. No entraremos en los detalles de cómo Freya pasó cuatro noches con estos enanos, ya que el resultado fue que consiguió el collar. Freya, contentísima con su nuevo collar, regresó rápidamente a su palacio, donde absolutamente nadie podía entrar si no era con su permiso.

Sin embargo, aunque la diosa fue muy sigilosa y no le contó a nadie

sobre la adquisición de ese collar y cómo lo consiguió, Loki acabó enterándose. El dios de los engaños pronto se lo contó a Odín, que lleno de ira por lo que había hecho una de las diosas, obligó a Loki a recuperar el collar y entregárselo a él. Por lo que una noche decidió colarse en el palacio de Freya transformado en mosca, para ello tuvo que meterse en un agujero muy pequeño, por el que ni la diosa ni ninguno de los que habitaban en ese palacio se percatasen de su presencia. Gracias a esto, cuando todas las mujeres que vivían en el palacio dormían, se acercó hasta los aposentos de Freya. Una vez en su cama, Loki se transformó de mosca en pulga, picando a la diosa para que se moviera y le permitiese robar el collar. Loki, entonces, se transformó de nuevo, adquiriendo forma humana y consiguiendo arrancar el collar de su cuello sin que la diosa se diera cuenta.

Loki, rápidamente, regresó con Odín, llevándole el collar y

entregándoselo. Odín se lo guardó para sí, y esperó la respuesta de Freya al ver que lo había perdido. La diosa, cuando amaneció, se dio cuenta del engaño y exigió a Odín que se lo devolviera. El padre de todos rio y decidió devolvérselo a condición de que sembrase el odio entre distintos reyes humanos para que combatieran entre ellos, de esta forma Freya podría recuperar su collar. Freya aceptó el trato. Observamos así cómo la codicia de Freya por ese collar fue enorme.

Este mito cuenta con dos momentos que definen bien la actitud de la

diosa: la primera, cuando la diosa no tiene el collar y demuestra con su actitud querer conseguirlo a cualquier precio, ya sea a través de favores sexuales o de sembrar el caos en la población; y la segunda, cuando lo tiene e intenta que esa codicia no sea conocida por los demás. Lo cierto es que este mito dio paso a una historia que se nos narra en la Saga de Sörli.

En dicha saga aparece una población en la cual se produce una

enemistad entre varios reyes sin sentido alguno, lo que conduce a que se masacren los unos a los otros hasta el final de los días. Así, a pesar de que se sucedan las muertes, las valkirias aparecen en el campo de batalla y resucitan sus cuerpos, que vuelven a luchar eternamente. Por lo que observamos cómo este mito puede haber influenciado leyendas sobre disputas entre las distintas poblaciones, tal y como se observa en esta saga.

LOS AMORÍOS DE FREY. LA GIGANTE GERD

Entre los gigantes, los cuales no pertenecían a los Aesir, dio la casualidad de que Gymir, un gigante de las montañas, y su esposa Aurboda engendraron a la mujer más bella del mundo, Gerd. Su belleza no pudo ser ocultada a las familias de los dioses. Un día, el Vanir entró con sumo sigilo al Hlidskialf, el trono desde el que Odín observaba cualquier rincón en el mundo. Este lugar estaba totalmente vedado a cualquiera que no tuviera el permiso de Odín, el padre de todos. Frey miró un día hacia el norte y lo que encontró fue a una mujer que estaba entrando a un gran salón, cuando abrió la puerta el Vanir quedó ciego ante la belleza que ella desprendía, lo que hizo crecer en su interior el deseo por aquella mujer. Njörðr, su padre, se dio cuenta de que su hijo no era tan feliz como antes y envío a su sirviente Skirnir para averiguar qué le había sucedido a su hijo.

Grabado de Gerd y Skirnir, de Collingwood, 1908

El sirviente de Njörðr le preguntó a su hijo cuál era la razón de su

infelicidad, qué le había sucedido. Frey no le explicó nada, sino que le dio la orden de ir hacia el norte, donde encontraría a aquella mujer y pedir su mano. Skirnir aceptó el encargo que se le había encomendado, pero ante la dificultad de la misión, solicitó llevar la espada de Frey, con la que podría defenderse de los gigantes. La espada de Frey era un artefacto maravilloso, ya que luchaba sin la necesidad de ser empuñada por ningún dios u hombre. Skirnir llegó a la tierra de los gigantes y llevó a cabo la petición de matrimonio del dios La gigante le respondió que debía esperarle nueve noches para casarse con él, algo que al Vanir le pareció mucho tiempo. Pasados esos nueve días, la gigante llegó a las tierras de Asgard, donde vivía Frey, y se casó con él. Fue así como la gigante Gerd se convirtió en una diosa que vivió con los Aesir.

EL RAPTO DE IÐUNN. LA INMORTALIDAD DE LOS DIOSES

Iðunn era la diosa encargada de proteger uno de los tesoros más importantes de los Aesir. Hubo un tiempo en el que Odín, Loki y Hœnir realizaban uno de sus viajes habituales. En este, cruzaron las montañas y los lugares más salvajes e inhóspitos de los nueve mundos, no obstante pronto se quedaron sin víveres para continuar su camino. Llegaron a un valle en el que encontraron una manada de bóvidos pastando en sus tierras fértiles. Como el hambre hacía mella en los Aesir, decidieron que lo mejor era matar a uno de estos bóvidos y guisarlo. Construyeron un gran horno de barro y colocaron dentro al buey. Esperaron durante mucho tiempo y, cuando abrieron la puertecita del horno, observaron que este no se había cocinado ni un poco. Siguieron esperando y lo volvieron a intentar una segunda vez, obteniendo la misma situación que antes. El hambre seguía acuciando a los dioses y, cuando estos comenzaban a discutir, una voz salió de las ramas de un árbol. Un águila apareció y les dijo que el bóvido no se cocinaba porque estos no eran capaces de atiborrarse de hidromiel.

Los tres dioses aceptaron el reto y el águila comenzó a arrancar la piel

del buey. Loki, enfadado, cogió una gran tabla de madera y, cuando el águila bajaba para arrancar las tiras de piel al bóvido, este noqueó al águila. El animal, enfurecido alzó rápido el vuelo llevándose consigo parte de la piel y, atrapado, al dios Loki. A medida que iban subiendo, el dios de los engaños sintió que le iba a arrancar los brazos, por lo que, tras muchos gritos rogándole al águila que le soltase, esta accedió, pero a cambio de que el dios consiguiera sacar a Iðunn de Asgard. El águila tenía como objetivo hacerse con las manzanas que Iðunn conservaba y guardaba con tanto celo en su palacio de Asgard. El miedo que le provocó al dios de los engaños hizo que este aceptase la propuesta del animal.

Durante este viaje, los dioses pudieron abastecerse y retornar a Asgard.

Loki mantuvo su palabra y, rápidamente, buscó soluciones para poder complacer la petición del águila. El dios de los engaños consiguió persuadir a Iðunn para que saliese de Asgard con él y fuera hasta el bosque. Loki puso como excusa que allí habían descubierto unas grandiosas manzanas de calidad y que necesitaba que llevase sus manzanas para poder comparar el sabor, la textura y la riqueza de estas. Cuando ambos dioses llegaron al bosque encontraron al águila. Esta no tardó en abalanzarse sobre ellos y atrapar a Iðunn con sus garras, mientras se metamorfoseaba en un gigante llamado Thiazi. De este modo pudo llevarla consigo hasta su hogar en Thrymhem.

En Asgard, la pérdida de Iðunn fue muy notable y afectó en gran

medida a todos los dioses, pues sin sus manzanas envejecerían y acabarían muriendo antes de alcanzar el destino que les aguardaba. Los Aesir convocaron una asamblea, en la cual se discutió qué había sido de ella y quién podía ser el responsable de tanto mal. Los dioses acabaron dirimiendo que la última vez que la vieron había sido fuera de las puertas de Asgard acompañaba por Loki. Por ello, los Aesir obligaron a Loki a comparecer ante ellos, le amenazaron con la tortura y con infligirle un dolor que no pudiera soportar si no les daba una respuesta que satisficiera sus necesidades. Loki acabó confesando, ante lo que los dioses le amenazaron con la muerte si no resolvía la difícil situación que había provocado en Asgard. Este no tuvo más oportunidades y acabó ofreciéndose para ir hasta Jöthunhem (Giantland) a buscar a Iðunn.

Idun y las manzanas, de Penrose, 1890

Para poder llegar más rápido, solicitó la ayuda de Freya para

metamorfosearse en halcón, ella así lo hizo y el dios pudo llegar hasta la casa de Thiazi con gran rapidez. Cuando Loki llegó, se percató de que el gigante había salido a pescar e Iðunn estaba sola en su salón. El dios de los engaños no perdió oportunidad y transformó a Iðunn en una nuez, la cogió entre sus garras y huyó volando con destino a Asgard. Thiazi observó que Iðunn ya no estaba en su casa y que había sido Loki quien la había rescatado, el gigante no perdió el tiempo y se volvió a transformar en águila para perseguir al halcón-
