Loki. La persecución por el cielo fue muy corta, el águila, rápidamente, consiguió alcanzar al halcón gracias a la fuerza de sus alas. Sin embargo, los Aesir, cuando vieron a lo lejos cómo el halcón-Loki estaba llegando a sus muros perseguido por Thiazi, decidieron ayudarle. Echaron en la base de las murallas de Asgard numerosas astillas y pequeños trozos de madera. Cuando Loki llegó, aterrizó en la base y pudo abatirse, el águila en persecución se lanzó tras él, pero en el momento en el que iba a atraparlo, sufrió la emboscada de los dioses, que incendiaron toda la madera. El águila no pudo contra el fuego y acabó siendo derribada, lo que provocó que los dioses salieran a rematar al animal. En el interior de los muros, se recuperaron las manzanas que mantendrían a los dioses jóvenes eternamente.

EL MATRIMONIO DE SKAÐI

El matrimonio de Skaði es consecuencia del rapto de Iðunn, ya que Skaði era hija del gigante Thiazi. Como consecuencia de la muerte del gigante en las puertas de Asgard, Skaði se quedó sin padre. Esta se atavió para la guerra y se marchó hasta las puertas de Asgard buscando venganza. Cuando llegó, los Aesir, en vez de responder con violencia, le ofrecieron una compensación para aliviar la pérdida de su padre. Los Aesir ofrecieron a cualquiera de los dioses que estuvieran solteros para que se casase con ella, sin embargo, Skaði solo podría elegir al varón mirándole los pies. Skaði aceptó la propuesta que los dioses le ofrecían, ella sabía que entre todos ellos estaría Baldr, el más hermoso de todos. Cuando comenzó la prueba, ella quedó totalmente deslumbrada por unas piernas y unos pies totalmente bellos, pensando que se trataría de los del hijo de Odín, Baldr. No obstante, se equivocó, esas piernas pertenecían a Njörðr, por lo que se tuvo de casar con él. Ante el fatal desenlace, Skaði incluyó una cláusula por la que los dioses debían hacerle reír. Tras muchos intentos, ninguno de los Aesir pudo sacarle una sonrisa o una carcajada. Loki fue el único que consiguió solventar esta situación, atándose los testículos con la barba de una cabra y provocando con ello sonidos muy graciosos, al tirar cada una para un lado distinto. En un momento en el que Skaði estaba despistada, Loki cayó en su regazo, algo que hizo estallar de risa a la gigante, lo que permitió que se reconciliara con los dioses. Junto a esta compensación, Odín decidió que los ojos de Thiazi fueran dos estrellas que brillasen en el nuevo firmamento.

Skaði y Njörðr, grabado de Collingwood, 1908.

El matrimonio con Njörðr no resultó tan apacible como todos se

esperaban. Njörðr era el dios de los mares y el viento, por lo que su palacio estaba a orillas del mar, mientras que Skaði era una gigante que vivía en las montañas. El matrimonio decidió pasar nueve noches en las montañas y tres en la orilla del mar, pero cuando retornaron por segunda vez a las montañas Njörðr mostró su descontento, diciendo que las montañas eran muy aburridas y que no había podido dormir por los horrorosos aullidos de los lobos. Skaði, por su parte, contestó que en el mar tampoco podía dormir por los graznidos de las aves y las gaviotas. Finalmente, Skaði acabó regresando a las montañas, donde cuenta con un palacio al lado de donde lo había tenido su padre.

EL SURGIMIENTO DE LA POESÍA

Hace tiempo, cuando la guerra entre los Aesir y los Vanir estaba en su punto más álgido, procuraron alcanzar un acuerdo de paz. Para sellar esa paz debían escupir todos en un caldero y removerlo. De este caldero surgió el dios Kvasir, un gran dios sabio que obtuvo todo el conocimiento de los dioses que habían sufrido allí. En uno de sus viajes se encontró con dos enanos, llamados Fialar y Galar, pero el encuentro no fue todo lo bien que esperó el dios y fue asesinado por estos. De su sangre, los enanos realizaron una mezcla con la miel, convirtiéndose esta bebida en un poderoso líquido que hacía que cualquiera que lo tomase obtuviera una enorme inteligencia y una gran sabiduría. Los enanos fueron finalmente preguntados por los Aesir sobre lo que había ocurrido con Kvasir, pero su respuesta fue que había sucumbido a su propia inteligencia y sabiduría. De esa forma, estos enanos mantuvieron el hidromiel para sí y desarrollaron grandes capacidades en la poesía.

Con el paso del tiempo, los enanos acabaron aceptando que un gigante,

de nombre Gilling, y su esposa divina vivieran con ellos, a fin de que estos también procurasen protegerles. Un día los enanos invitaron al gigante a ir de pesca, con tan mala suerte que el bote en el que iban chocó con unas grandes rocas que había en el mar, volcando y pereciendo Gilling en el intento de salir de aquella trampa acuática. El gigante murió, sin embargo, los enanos que lo acompañaban consiguieron salir con vida de aquel espantoso lugar. Cuando llegaron a tierra ambos le contaron a la esposa del gigante lo que había ocurrido, pero esta no pudo aguantar la pena y estuvo llorando durante muchísimo tiempo. Los enanos, hartos de tanto lloro, increparon a la esposa de Gilling que fuera a encontrar el lugar donde había volcado el bote, a la espera de obtener consuelo para su tristeza. Cuando la gigante salió de la casa, Galar le asestó un golpe en la cabeza con una gran piedra de molino, asesinándola.

El rastro de muerte que dejaban los dos enanos era grande, pero

no esperaban que estos gigantes tuvieran un sobrino (en otras versiones, aparece como hijo de Gilling) que buscara venganza. Suttung, que era el nombre del hijo del hermano de Gilling, al enterarse de que ambos habían muerto, fue hasta el hogar de los enanos. Allí los capturó, los torturó y los hizo prisioneros. Acto seguido, los llevó hasta el mar, donde una gran roca sobresalía de las olas. Como castigo, Suttung decidió dejarlos en ese lugar, consciente de que la marea subía rápidamente. Los enanos, que tenían una gran suerte, le pidieron clemencia y lloraron por su vida, llegando a ofrecerle, en compensación por la muerte de sus tíos, beber el hidromiel que habían fabricado con la sangre de un Aesir.

Suttung no podía creer lo que los enanos le ofrecían y aceptó el

hidromiel como pago y compensación por la muerte de sus tíos. El gigante llevó consigo la bebida mágica hasta su casa, poniéndola bajo la protección de su hija Gunnlod. Sin embargo, la bebida de la poesía no estuvo durante mucho tiempo en poder de los gigantes.

Odín decidió salir de Asgard, encontrándose por el camino a nueve

trabajadores, a los que ofreció afilar sus herramientas para que continuasen trabajando mejor. Ante el asombro de la rapidez con la que afinaba con su piedra, decidieron comprársela entre los nueve. Odín aceptó tal propuesta,
