pero no solicitó ningún pago, simplemente la echó al aire y los trabajadores, que empuñaban sus herramientas, se pelearon entre ellos hasta llegar a cortarse la garganta al unísono. Lo que Odín desconocía era que estos trabajadores pertenecían al gigante llamado Baugi.

Ese mismo día, el Aesir acabó encontrando refugio para pasar la noche

en la casa del mismo gigante al que pertenecían los trabajadores, lo curioso de esta historia es que Baugi era el hermano de Suttung. Odín le compensó por las pérdidas de los trabajadores, que se habían asesinado los unos a los otros, y le ofreció hacer el trabajo que ellos tenían pendiente. Baugi aceptó tal propuesta, pero le preguntó cuál iba a ser el precio de su amabilidad. Odín decidió que podía ser un trago del hidromiel, pero la respuesta de Baugi fue negativa, ya que esta bebida solo la podía tomar Suttung. Sin embargo, ante lo excesivo del trabajo que debía realizar Odín, el gigante acabó diciéndole que persuadiría a Suttung para que pudiera echar un trago a su bebida.

Suttung no estaba nada de acuerdo con que el Aesir tomase de su

bebida, reservándose toda ella para sí mismo. Odín se acabó enterando de esto y le propuso a Baugi usar su magia para poder obtenerla. El gigante estaba de acuerdo, por lo que Odín acabó cogiendo una especie de taladro para adentrarse en la montaña. Odín no se mancharía las manos en esta ocasión, le explicó a Baugi que debía taladrar la montaña, algo que intentó ese primer día. Al no conseguirlo, le animó a que lo repitiese una vez más, Baugi lo consiguió la segunda vez y gracias a ello pudieron traspasar la montaña con la vista. Odín decidió transformarse en una serpiente y se coló por el agujero que había realizado el gigante Baugi con anterioridad. Baugi, al ver indefenso a un Aesir, intentó asesinarlo, pero falló en su intento. Mientras, la serpiente- Odín se escabulló por las montañas y consiguió llegar hasta el lugar donde la hija de Suttung, Gunnlod, custodiaba el hidromiel. Odín tardó hasta tres días en que Gunnlod permitiese a la serpiente probar de esta bebida. Lo que no sabía esta gigante era que la serpiente era en realidad Odín, quien tomó hasta tres grandísimos tragos, acabando así con toda la bebida. Ante la sorpresa de la gigante, Odín se transformó en un águila y echó a volar hacia Asgard. Suttung, por su parte, observó cómo esta se llevaba el hidromiel y la persiguió, pero al acercarse a los terrenos de los dioses, Odín escupió el hidromiel robado en un gran recipiente que los Aesir habían dejado a las puertas del mundo de Asgard.

Odín escupe en el caldero el hidromiel. Ilustración de Sigurdsson, siglo XVIII.

De esta manera, los dioses consiguieron el poder de la poesía. No

obstante, una pequeña parte del escupitajo que echó Odín con la bebida se derramó fuera del caldero, ración que no fue recogida por los dioses y que por ello está disponible para cualquiera que quiera beberla.

Así la mitología nórdica explica cómo aquellos que sin tener ningún

tipo de conocimiento pueden llegar a comprender la poesía e incluso a componer un acertijo o un verso.

LA PRISIÓN DE FENRIR Y LA MANO DE TYR

El mito de la prisión de Fenrir y la pérdida de la mano de Tyr es uno de los mitos que se sigue del que narra el nacimiento de los hijos de Loki. En este caso, el lobo Fenrir fue criado entre los Aesir, quienes pensaban en un principio que era una simple bestia. Sin embargo, los días pasaban y los dioses observaron cuánto crecía este lobo día a día. Entonces, las predicciones sobre su vida se empezaban a hacer realidad y los Aesir descubrieron que esta bestia les haría un gran mal en el futuro. Por ello, decidieron en asamblea la mejor solución. Algunos dioses propusieron sacrificar al animal y otros, por el contrario, preferían crear una cadena de hierro muy fuerte con la que

mantenerlo preso. Los Aesir decidieron que la mejor solución era la de crear esa cadena, llamada Laeding.

Los dioses fueron con Fenrir y le pusieron esta cadena. El lobo ni se

inmutó cuando se la ponían, dejó trabajar a los dioses y, cuando ya se la hubieron puesto por completo, la bestia se estiró y la rompió. Los Aesir se asustaron por su fuerza, pero decidieron seguir intentándolo, esta vez usarían una cadena con una mayor resistencia que la anterior, a la cual llamaron Drome. Siguieron el mismo proceso mientras Fenrir vigilaba lo que los dioses hacían. El lobo la notó más sólida que la primera, pero pasaron días hasta que se la pusieron, por lo que había crecido y tenía aún más fuerza. La cadena Drome corrió la misma suerte que Laeding, cuando Fenrir se agitó y dio un par de patadas, la rompió en pedazos y la arrojó lejos.

Los Aesir, asustados, decidieron enviar a Skirnir, el mensajero de Frey, a

los tuergos de Svartalfhem, que eran unos grandísimos artesanos, para que creasen la cadena Gleipner. Los enanos aceptaron esta tarea, pero se les debía permitir hacer esta cadena con los materiales que ellos quisieran. Gleipner estaría compuesta por el ruido de los pasos del gato, la barba de una mujer, las raíces de una montaña, los tendones de un oso feroz, la esencia del pescado vivo y la saliva de un pájaro. Los enanos habían hecho un gran trabajo, la cadena Gleipner era lisa y delgada como la seda, pero fuerte y sólida como el titanio. Skirnir quedó asombrado por el trabajo de los tuergos y decidió llevar esta cadena ante los Aesir. Estos quedaron completamente convencidos de que funcionaría y llevaron a Fenrir hasta el lago Amsvartner, donde había un islote llamado Lyngve. Decidieron confinar a Fenrir en este lugar para que no fuera una amenaza.

Cuando los Aesir y Fenrir estaban en la isla, estos le mostraron la

cadena al grandísimo lobo. Los dioses comenzaron a probar ellos la cadena, pero a pesar de ser la más resistente, su aspecto no era burdo, por lo que pensaron que Fenrir podría romperla. El lobo miró la cadena convencido de que podría romperla y argumentó que había podido romper dos cadenas muy fuertes y confeccionadas a través de la magia, preguntándoles a los Aesir si pensaban que una cadena tan ruin podría pararle. No obstante, Fenrir sabía que esta cadena era más fuerte que las demás y no quería probarla. Para que no le acusasen de cobarde, propuso que, mientras le colocaban la cadena, uno de los Aesir pusiera la mano en sus fauces para asegurarse de que no hicieran ningún tipo de trampa ni usaran magia. El único de los Aesir que se atrevió a meter la mano en la boca de Fenrir fue Tyr. Este prestó su mano derecha y la metió en las grandes mandíbulas del lobo.

Cuando los Aesir comenzaron a ponerle a Gleipner, el lobo empezó a

zarandearse con la intención de romper la cadena, sin embargo, no podía ni siquiera dañarla. Los Aesir, comenzaron a reírse y, cuando el lobo se sintió humillado, cerró la boca, cercenándole la mano derecha a Tyr.

Tyr pierde su mano en la boca de Fenrir. Manuscrito islandés del siglo XVIII.

Los dioses observaron cómo Fenrir estaba atado y no se podría mover,

más tarde, cogieron a Gelgia, la punta de la cadena, y la pasaron por una losa de piedra llamada Gioel, fijándola profundamente en la tierra. Enseguida cogieron otra piedra, de nombre Thvite, y la hundieron y fijaron para que no pudiera ser movida. El lobo abrió la boca y quiso acabar con los Aesir, pero estos le atravesaron la boca y quedó inmóvil gracias a sus espadas, lo que le serviría de bozal hasta el Ragnarök. Desde entonces, todas las noches Fenrir aúlla a la luna. La espuma de su boca, fruto de la salivación, crea un río llamado Von. Fenrir espera allí hasta la llegada del Ragnarök, donde su destino le aguarda.

6 ODÍN Y SUS MITOS

LA FIGURA DE ODÍN Y SU IMPORTANCIA

Odín es uno de los dioses que mayor presencia tiene en el imaginario popular y que más representa a los guerreros vikingos y toda su violencia, la gran ferocidad y el valor en combate. Asimismo, también representa la sabiduría y la paternalidad de todos los dioses. La descripción que hace de él Snorri Sturluson nos lo presenta como el más noble y más antiguo de todos los Aesir, el que manda sobre todas las cosas, y a quien todos sirven como los hijos a un padre.

Las características que se conocen de Odín son muchas y muy

destacadas. Sabemos que se le representa como un rey, o un noble,

inmerso en una sucia realidad terrenal. También se le representa como

que el dueño de las tierras que convive con su corte. El estatus del

poder y la estabilidad se combinan con el conocimiento y la búsqueda

de este. Asimismo, se hace referencia al poder mágico que posee, aun

siendo un Aesir y no un Vanir. Esta afirmación se puede comprobar en el

hecho de que se metamorfosee en cualquier tipo de animal, lo que puede

verse en la representación de Odín con distintos animales rodeándole.

Sin embargo, aunque sea el dios de los guerreros y se conozca por su

gran fuerza, en ninguno de los mitos se le representa como un guerrero. Él

dirige el combate, pero nunca se le ve luchar o implicarse en este.

En todos los mitos Odín aparece como un padre que está relacionado

con el resto de los dioses por sus lazos de sangre o, por el contrario, por una vinculación jurada entre unos dioses con él. Este tipo de relaciones son las que comentábamos con anterioridad y se proyecta en la sociedad nórdica con la vinculación jerárquica de los estratos más bajos con sus respectivos jefes y la de estos con los reyes.

Sabemos que Odín, como gran mago y hechicero, se ofreció a sí mismo

para obtener toda la sabiduría posible, llegando a mutilarse o sacrificarse por este motivo. Tenemos constancia arqueológica de que ninguna de las runas nórdicas contiene el nombre de Odín. Sin embargo, él, en uno de los mitos, realizada varios sacrificios y mutilaciones para conseguir el conocimiento para usarlas y otorgarle el carácter mágico que estas tienen. En el mito del origen de la poesía vimos que es Odín quien cede la poesía a los dioses Aesir y que, gracias a su error, todos aquellos tienen posibilidad de comprender y realizar algún tipo de poesía. Así podemos afirmar que este era el dios más importante del panteón nórdico, a pesar de lo cual no fue el más popular de estos, ya que este reconocimiento se lo llevaron Thor o Freya. En honor a Odín recibe su denominación el miércoles, en inglés Wednesday, que significa «el día de Wodan o Wotan», el cual era el dios germánico asociado con Odín.

LAS PERTENENCIAS DE ODÍN Y SUS ORÍGENES MITOLÓGICOS

Todos los dioses tienen objetos mágicos y sagrados acompañados, por lo general, de diferentes animales o barcos. En el caso de Odín, este tiene muchos objetos que utiliza y con los que se le representa en la iconografía y se le asocia en el registro arqueológico.

El aspecto habitual de Odín es el de un mago corriente, con un manto

azul, gran sombrero de ala ancha que le tapa hasta los ojos, un anillo mágico, una lanza muy poderosa, un caballo excepcional y una sabiduría imposible de imaginar.

Comenzaremos describiendo el tipo de lanza que llevaba. La lanza de

Odín se llama Gungnir, la Tembladora. Esta fue construida por dos enanos y su punta está decorada con diversas runas, que le conceden poder mágico. La lanza es el elemento ritual por antonomasia, ya que sirve como marca del comienzo de la guerra, función que como ya hemos indicado, también tiene en las culturas antiguas o de tradición germana o romana. A través de la mitología nórdica observamos igualmente cómo la lanza es un elemento fundamental para sacrificar alguna cosa, ya sea objeto o animal.

El caballo de Odín, Sleipner, tiene ocho patas y su pelaje gris. Es el

caballo más rápido que existe en la mitología nórdica. No solamente tiene este animal, sino que a Odín le acompañan dos cuervos: Hugin y Munin, «pensamiento» y «recuerdo» respectivamente, los cuales se posan en el

hombro e informan de cualquier inconveniente y noticia que ocurra en los nueve reinos. El cuervo es un animal que está relacionado con los cementerios y con la muerte, dado que es un ave carroñera. Odín también es acompañado por dos lobos, Freki y Geri, los cuales son símbolos de la muerte, ya que Odín recoge a los muertos del campo de batalla, para lo que necesita animales carnívoros que encuentren a los soldados que han muerto en alguna contienda.

Ilustración de Sleipner y Odín

Otra de las pertenencias que debemos tener en cuenta es su anillo,

aunque en algunas versiones se hable de un brazalete. El nombre de este es Draupnir y cada nueve noches se derrite y da origen a ocho nuevos objetos. Este anillo o brazalete está vinculado a la muerte de su hijo Baldr, ya que se deposita en la barca funeraria del mismo.

La gran mayoría de las pertenencias de Odín están relacionadas con

los mitos que hablan de él directamente, o con otros que implican a los enanos y a Thor o a Loki. Sin embargo, aparte de estas pertenencias también existe un grupo de guerreros que están vinculados a él directamente, los berserkers.

LOS BERSERKERS Y OTROS GUERREROS AFINES A ODÍN

Los berserkers son una clase de guerreros muy venerada por los hombres que los rodean, pero también son temidos y belicosos entre ellos mismos.

La palabra «berserk» significa «camisa de oso», aunque también son conocidos como ulfhednar, los «piel de lobo».
