Berserkers representados con su animal. Grabado en piedra de Öland.

Los berserkers tendían a creerse mitad hombres y mitad animales, por

lo que en combate pensaban que no podían ser heridos con las armas de los enemigos. Esto lo provocaba consumición de sustancias estupefacientes, como drogas o setas alucinógenas, productos que les hacían entrar en un trance por el que se creían bajo la protección de los dioses. El uso de estupefacientes en soldados no es actual, este tipo de acciones son de lo más antiguas, pero no son exclusivas de estos soldados, ya que el uso de drogas para hacer ver la divinidad era muy común en todas las culturas. Los berserkers estaban muy vinculados a Odín, ya que estos luchaban en trance y se desplazaban en animales, como también lo hacía este dios.

ODÍN Y EL SACRIFICIO POR EL CONOCIMIENTO

Este mito simboliza cómo el propio Odín consiguió toda la sabiduría para poder realizar actos como el que acabamos de ver. Sin duda, este dios es uno de los más importantes a nivel intelectual, ya que siempre se le ha representado como una figura paterna y con una inteligencia que lo capacita para poder relatar el porqué de sus acciones, como la búsqueda de la poesía en el mito de Iðunn, en relación con el valor que esta tiene.

Odín obtuvo la sabiduría tras colgarse de un árbol en las raíces de

Yggdrasil. Así pasó hasta nueve noches, colgado por el cuello, mientras el viento le zarandeaba de un lado a otro. Asimismo, se autoinfligió una herida con su propia lanza, haciéndose con ello la primera mutilación en un sacrificio ritual gracias al cual podría obtener la sabiduría. Junto a todo esto, Odín paso los nueve días sin tomar ningún tipo de alimento ni de bebida, ya que este nuevo castigo le proporcionaría la sabiduría necesaria para ponerse en el lugar de los que menos tienen. Fue entonces cuando, al noveno día, Odín tomó las runas y las dejó caer para desatarse del árbol, consiguiendo así obtener la sabiduría de las runas sagradas, de la magia y de la poesía. Esta última, la poesía, la obtuvo bebiendo directamente del hidromiel. Pero no fue esto lo único que tuvo que sacrificar Odín para conseguir la sabiduría absoluta. En la tierra de los gigantes (Jötunhem) se halla el pozo de Mimir, la fuente de la sabiduría y el conocimiento. Odín pasó por la tierra de los gigantes con el fin de obtener esta sabiduría y, tras muchos avatares, llegó hasta esa fuente, lugar donde tuvo que realizar uno de los sacrificios que más se recuerda en el mundo nórdico. El dios Odín tuvo que arrancarse el ojo izquierdo para obtener así la sabiduría del pozo.

Todos estos rituales de sacrificio sirvieron para que Odín obtuviese la

mayor de las sabidurías, la cual se ve reflejada en diferentes acontecimientos míticos, como el de las discusiones con su hijo Thor para intentar traspasar el río. Lo mismo se puede observar, por ejemplo, con su propia mujer, Frigg, quien le intentó engañar. Sin embargo, es en el Poema de Vafthrudner donde observamos la necesidad de Odín de nuevos retos intelectuales.

SLEIPNER. EL CABALLO MÁS RÁPIDO Y HERMOSO

Sleipner fue el caballo más importante de la mitología nórdica, su origen se remonta a los mismos orígenes del mundo. En los primeros tiempos, cuando el mundo se había creado, un artesano ofreció a los Aesir construirles una fortaleza en un período de no más de año y medio. El artesano les aseguró que esa fortaleza podría resistir cualquier tipo de ataque de gigantes y trols; así, aunque estos consiguieran penetrar en el mundo de los humanos, no podrían traspasar los muros de su fortaleza. A cambio, el artesano pedía a la diosa más bella, Freya, el sol y la luna. Los Aesir se reunieron para discutir qué podían hacer, ya que necesitaban una fortaleza de esas características para poder resistir a los gigantes. Para ello, los Aesir acordaron con el artesano que accederían a su petición a cambio de que este les construyera la fortaleza en un solo invierno. Si al finalizar este plazo alguna parte de la fortaleza estaba incompleta, los Aesir romperían el acuerdo y se quedarían con la obra del artesano. Para intentar que fuera esto lo que sucediera, los Aesir impusieron

otra condición al artesano: trabajar solo, nadie podría ayudarle a hacer su trabajo, ni siquiera facilitándole los materiales.

El artesano decidió aceptar tales condiciones, aunque sabía que eran

muy injustas, lo único que pidió fue que se le permitiera usar su caballo, llamado Svadilfari, para realizar el trabajo. El primer día de trabajo el artesano comenzó a realizar la fortaleza, mientras su caballo era capaz de transportar numerosas piedras cada noche. Esto sorprendió a los Aesir, quienes comenzaron a sospechar que el constructor conseguiría el objetivo al terminaría la obra en un solo invierno.

Svadilfari y su dueño cargando piedras. Grabado de Robert Engels, 1919.

Los dioses llegaron incluso a debatir si debían hacer retornar a Thor,

que estaba en un viaje luchando contra los gigantes, para que matase al artesano. Sin embargo, los Aesir se vieron obligados a buscar otra solución, ya que esta última era muy poco noble. En la misma asamblea se acabó acordando entre los Aesir que buscarían a quien cerró el trato con el artesano, que resultó ser Loki. Los Aesir le amenazaron para que solucionase el problema que les había acarreado el artesano. Loki aceptó, pero les advirtió de que solo podría solventarlo aumentando la dificultad con la que este realizaba la obra.

La misma tarde en la que se realizó la asamblea, el artesano estaba

buscando piedras con su caballo. Del bosque en el que se encontraban apareció una yegua en celo, galopando rápidamente hacia Svadilfari. El caballo del artesano, al ver a la hermosa yegua, fue a por ella, rompiendo las bridas y soltando las piedras que llevaba consigo. La yegua continuó hacia el bosque mientras Svadilfari la seguía rápidamente. El artesano perdió toda la noche tratando de recuperar su caballo, por lo que se dio cuenta de que no podría hacer el trabajo en el tiempo acordado lo que despertó en él su furia de gigante. Los dioses, al ver que en efecto se trataba de un gigante, resolvieron llamar a Thor, el cual regresó rápidamente para asesinarlo.

Sin embargo, Svadilfari había copulado con la yegua, la cual era

en realidad Loki. Fruto de ello nace un potro gris que tenía ocho patas, Sleipner. Este caballo fue regalado a Odín, quien lo hizo suyo y lo cabalgó hasta el fin del Ragnarök.

DISCUSIONES ENTRE PADRE E HIJO. ODÍN Y SUS AVENTURAS AMOROSAS

Nos detenemos ahora en la historia de cómo Odín y su hijo Thor conversaban sobre sus historias pasadas e, incluso, mantuvieron una discusión acerca de la importancia de estas. Como es obvio, Thor fue quien empezó la discusión diciendo que él era más importante. Pero ¿cuál fue su contexto?

Thor estaba de aventura y necesitaba pasar un río para poder continuar

con la misma. En este, se apareció un barquero llamado Harbard, el cual era el mismo Odín. Thor le indicó que precisaba pasar por el río y que obedeciese su orden de cruzar al dios de la guerra por el río. Harbard le espetó que necesitaba explicar su valía, ya que de otro modo no podría dejarle pasar. Fue en este momento cuando Thor comenzó la plática con Odín transformado en Harbard.

Cuando Thor volvía de Jöthunhem, observó cómo había un hombre que

estaba una barca. Para poder cruzar, el Aesir le dijo que necesitaba de su ayuda y su transporte para poder pasar, a lo que el barquero replicó que él necesitaba algo de comer. Thor se encargaría de traer un cesto lleno de comida de donde había estado. Harbard le comentó que no se sentía impresionado por lo que había traído. Harbard se burló de Thor, llegando a decirle que su madre había muerto y que sus riquezas no eran tan grandes como él pensaba. Continuó su réplica criticando su aspecto, nadie pensaría que era dueño de tres dominios, ya que ni siquiera llevaba zapatos ni calzones. La conversación comenzó a poner nervioso a Thor, quien reiteró la necesidad que tenía de llegar a la otra orilla y preguntó a quién pertenecía la barca. Odín (transformado en Harbard) respondió que no era dueño de la barca, sino el encargado de conducirla para evitar que pasaran ladrones y vagabundos, por lo que necesitaba saber el nombre y las hazañas de quien pretendiera cruzar.

Odín y Thor discutiendo. Grabados de Collingwood, 1908.

Thor comenzó explicándole que era conocido por numerosos nombres,

se denominó a sí mismo el hijo de Odín y el general de los dioses, revelándole así que era el mismísimo Thor. El Aesir añadió que también quería saber cómo se llamaba el barquero. Harbard le respondió cómo se llamaba, pero a Thor le resultaba sospechoso que hubiera tratado de ocultar su nombre. Harbard siguió contestando que él no era una persona a la que juzgar, pues miraba por su vida, y acusó al dios de ser cobarde. Thor enfureció, pero recuperó la calma y prometió que si le ayudaba a cruzar el río le haría rico y le demostraría, con ello, que las palabras del barquero eran falsas.

A partir de ese momento, Thor prosiguió diciendo que su llegada

significaba la aparición del hombre más intrépido de la Tierra, e intentó además demostrar su fuerza al contarle que en su última aventura había asesinado a grandísimos gigantes, como Thialfi. También le habló de otra de sus grandes hazañas, como fue lanzar los ojos del hijo de Alvaldi al cielo para que se convirtieran estrellas, algo que todos los hombres podían comprobar, con lo que quedaban demostrados su gran valor y la enorme fuerza de que disponía. Para terminar, Thor le preguntó al barquero qué había hecho él mientras el primero realizaba sus grandes proezas.

Harbard contó que mientras Thor estaba realizando tales actos de valor

y valentía, él mismo había conseguido enfadar a numerosos maridos, pues les quitaba a sus esposas con sus artes amatorias. Sin embargo, también le contó que él mismo consiguió engañar a un trol quitándole su varita mágica y arrebatándole todo su conocimiento.

Thor, molesto con esta respuesta, continuó narrando sus aventuras. El

Aesir le contó que se había enfrentado a Hrungnir, un gigante de las montañas que tenía una cabeza de piedra y al que venció con suma facilidad haciendo que se desmayase. Harbard, a continuación, presumió de haber pasado hasta cinco inviernos en la casa de Fioelvar, en la isla siempre verde. En ese lugar siempre estaban entregados a distintos juegos atléticos y luchaban mientras tenían aventuras sexuales con diferentes mujeres. Estas eran robustas,

hermosas y benevolentes con ellos. Thor, entonces, le insinuó que él tenía un gran mérito, dado que podía conquistar el corazón de cualquier persona. Harbard, por su parte, le dijo que había ido a unas tierras lejanas, donde obtuvo el favor de todos los jefes humanos, que sucumbieron en el campo de batalla. Ante esta afirmación Thor respondió que debía de tener un gran poder, similar al de los Aesir, para poder realizar tal hazaña. Odín, transformado en Harbard, le respondió que tenía mucha fuerza, a pesar de lo cual el miedo y el temor le perseguían en alguna de sus aventuras.

Thor, ya impaciente, estalló de rabia e increpó que si pudiera pasar al

otro lado del río, le mataría sin ningún tipo de pudor. Explicó que estuvo de aventuras durante mucho tiempo por las tierras lejanas de Jöthunhem, defendiendo los ríos de los hijos de Svarang. Asimismo, le explicó cómo durante esta defensa le arrojaron multitud de objetos y piedras, sin embargo, gracias a su fortaleza, Thor consiguió aguantar y rápidamente consiguió la paz para estos territorios. Odín, entre risas, le contestó que él también estuvo en Jöthunhem. No obstante, él no fue a defender esos territorios, sino que estuvo hablando con todas las mujeres, especialmente con una que tenía la piel blanca como el lino y con la que, tras pasar un tiempo conversando, se divirtió manteniendo un encuentro nocturno, del que obtuvo mucho placer. Harbard le comentó que habría necesitado su ayuda para conservar a la joven mujer. Thor se calmó y le dijo que le habría ayudado si hubiera estado allí. La réplica de Harbard fue rápida, le respondió que había fallado en todas sus promesas, razón por la que ya no le creía. Thor le replicó que él por lo menos era joven y podía alimentarse no solo de suelas de zapatos, y continuó diciendo que él había matado a todas las novias de los gigantes, que habían hecho los mayores daños al mundo entero. Harbard le dijo que era infame por asesinar a las mujeres, sin embargo, Thor le explicó que más que mujeres eran como lobos, ya que todas ellas le atacaron con barras de hierro, echando a sus maridos del lugar para combatir ellas. Harbard le contestó que, mientras Thor estaba en su última aventura en Jöthumhem, él estaba en el Ejército y le enviaron hasta este lugar con noticias de guerra. Thor, entonces, comenzó a decirle que entonces él traía malas noticias, pero Odín, transformado en Habard, le dijo que le daría con gusto un brazalete, muestra de que traía la paz y no la guerra.

Thor le acabó preguntando dónde había aprendido tales palabras e

injurias, ya que nunca las había oído de un humano. Odín le explicó que las había escuchado de todos los hombres viejos que habitaban en los lugares más recónditos de la Tierra. Thor le corrigió al decirle que les daba un

nombre muy peculiar a los muertos, a lo que Odín, entre risas, le dijo que así es como habitaban, en lugares recónditos. Thor, enfadado, le advirtió de que su sutileza le acabaría llevando por el mal camino, amenazándole con su martillo.

Odín se rio y dijo que mayor hazaña sería encontrar a los amantes de su

mujer. Thor estalló de rabia ante tal insulto, le llamó cobarde y le acusó de haberlo retenido en ese lugar. Habard, por su parte, insinuó que si un humilde barquero le había retenido tanto tiempo, entonces no sería el gran dios que decía ser. Odín, transformado en Habard, le acabó diciendo que no le negaba el paso, que era libre de pasar por donde quisiera y que el camino que debía seguir era saltando de un madero a otro hasta cruzar, pero que, aun así, su conversación le debía marcar.

Este mito, como vemos, trata sobre la lucha entre la fuerza bruta y la

inteligencia, donde claramente hay un ganador, Odín. Se trata de un combate contra su propio hijo en una batalla dialéctica, donde sus hazañas amorosas se vuelven grandes en comparación con las proezas heroicas de Thor. Por ello, observamos en este mito cómo la inteligencia puede sobrepasar, por mucho, la fuerza viva y bruta, siendo Odín el principal dios de aquella.

EL POEMA DE VAFTHRUDNER

Este mito comienza cuando Odín le dijo a su esposa que quería viajar para estar con Vafthrudner, con el fin de hablar sobre la sabiduría antigua con ese gigante. Frigg le comentó que debía estar en su palacio y que no fuera hacia allí, ya que la fuerza de este gigante era muy grande. Odín le replicó que él había viajado muchísimo y había aprendido que la inteligencia era la mejor arma para derrotar a cualquier enemigo. Tras esto, el dios se puso en marcha y viajó al palacio de Vafthrudner.

Cuando llegó allí, Odín le saludó y le mostró su deseo de saber si era el

más sabio de todos los gigantes. Vafthrudner reprendió a Odín diciéndole que nunca saldría de su palacio y sería asesinado a no ser que fuera más listo y sabio que él. Odín mintió en su identidad, haciéndose llamar Gongroder, y expuso que necesitaba una invitación hospitalaria para permanecer en su casa, añadiendo además la necesidad que tenía de echar un trago después de un viaje tan largo. Vafthrudner volvió a recriminar a su visitante, ahora porque los pobres no debían hablar a los señores de pie, y Gongroder estaba cometiendo tal ofensa.

Odín fue preguntado por el nombre del caballo que traía todas las

mañanas la luz del día, este le respondió que se llamaba Skinfaxe y que con sus crines alumbraba todo el firmamento. Vafthrudner se sorprendió y le volvió a preguntar cómo se llamaba el caballo que traía la noche desde Oriente. Odín le respondió que se llamaba Hrimfaxe, pero también precisó que todas las mañanas la espuma de su boca se transformaba en el rocío de los valles. El gigante quedó sorprendido y le volvió a preguntar acerca del nombre del río que separaba a los gigantes de los dioses. Odín, con una breve sonrisa, le contestó que se llamaba Ilfing y que nunca podía ser helado.

Vafthrudner volvió a preguntarle el nombre que se le da a la llanura

donde se combatirá en el Ragnarök. Odín le respondió que la llanura sería Vigrid, lugar donde se producirá la última lucha entre los dioses y las criaturas malignas. El gigante se sorprendió mucho ante la sabiduría de aquel extraño extranjero, por lo que le invitó a dejar de estar de pie y a permanecer conversando sentado junto a él en la misma mesa. Odín aceptó a cambio de que ambos tuvieran un enfrentamiento dialéctico.

Odín y Vafthrudner en su lucha dialéctica. Grabado de Frolich

1895.

Ahora era el turno para que Odín realizara las preguntas que quisiera.

La primera de ellas trató sobre la creación del mundo, Odín preguntó al gigante de dónde provenían la tierra y el cielo. En este caso, Vafthrudner supo contestar a la pregunta, explicó que pertenecían al cuerpo de Ymir, con el cual se habían formado el cielo, el océano y la tierra. Odín no se

sorprendió ante la respuesta, pues sabía que el gigante era el más sabio entre todos los de su especie, pero continuó haciéndole preguntas.

¿De dónde provenía la Luna y el Sol? Fue la siguiente pregunta que

lanzó Odín a Vafthrudner. El gigante le respondió que la Luna y el Sol eran hijos de Mundilfoere y que ambos estaban obligados a recorrer el cielo, para así poder contar los días y los años de los hombres. Ante esta respuesta Odín le preguntó de dónde provenían la Luz y la Noche. El gigante explicó que la Luz y la Noche eran hermanastros y que ambos también servían para contar los años de los hombres. El padre de los Aesir quedó muy sorprendido, pero continuó su interrogatorio, la siguiente pregunta fue sobre el origen del Invierno y el Verano. Vafthrudner contestó que el Invierno era hijo de Vindsval, mientras que el Verano era hijo de Svasad, los cuales debían estar en continuo movimiento hasta que se disolviera el mundo en el Ragnarök.

Así estuvieron preguntándose durante mucho tiempo, interrogándose el

uno al otro para saber cuál era más sabio e inteligente, sin cometer errores ninguno de los dos. Hasta que Odín le preguntó acerca del destino de los dioses en el Ragnarök. El gigante respondió que, tras esta gran batalla, Vidar y Vale construirían un santuario, los hijos de Thor heredarían su martillo y Baldr conseguiría resucitar. Ante tales respuestas, Odín quiso saber si de verdad era el más sabio y si conocía todo lo que sucedía en los nueve reinos, por lo que le preguntó a Vafthrudner acerca de las palabras que dijo el padre de todos los dioses al oído de su difunto hijo Baldr antes de que este fuera quemado en la pira. Ante esto, el gigante le respondió que nadie sabía lo que dijo Odín, señalando, a su hijo Baldr. Una vez le había descubierto, le dijo que nadie será más sabio entre los sabios que Odín, ya que había conseguido responder y preguntar por todos los enigmas del mundo. Tras esto, Odín regresó a su casa ávido de conocimiento.

DISPUTAS MATRIMONIALES. LOS HIJOS DE ODÍN (AGNAR) Y

FRIGG (GERIOED)

En un tiempo muy antiguo, el rey de los hombres, Hroedunger, tuvo dos hijos, uno llamado Agnar y el otro llamado Geiroed. Cuando el mayor, Agnar, tenía diez años y el menor, Geiroed, tenía ocho, se montaron en una barca y se adentraron en la mar. Los vientos, que ese día habían aparecido, arrastraron a los dos hermanos, haciéndoles desembarcar en una playa desconocida. Allí fueron recogidos por dos ancianos, la mujer educó al mayor y el marido, al pequeño. Cuando había pasado el invierno y el mar era de nuevo navegable, ambos hermanos regresaron a su casa. Cuando llegaron a su reino Geiroed saltó del barco antes que su hermano y empujó a este hacia el mar. La población se alegró mucho del retorno del hijo menor del rey, ya que Hroedunger había muerto y buscaban a uno de sus descendientes para proclamarlo monarca.

Los ancianos que les recogieron en aquella playa fueron Odín y su

esposa Frigg. Los cuales, pasado un tiempo, estaban observando el mundo sentados desde el Hlidskialf. Desde allí, Odín observó cómo, el hijo adoptivo de Frigg, Agnar, se había recluido en una gruta, donde se había casado con una gigante e iba a tener hijos con ella. Así, el padre de todos se jactó de que su hijo adoptivo, Geiroed, hubiera conseguido llegar a ser rey. Frigg, molesta por sus palabras, le contestó diciendo que su hijo era un buen hombre, a diferencia del hijo de Odín, que era avaro y hacía pasar hambre a su pueblo. Odín pareció molesto ante esta afirmación y realizaron una apuesta entre ambos, el matrimonio de dioses debía influenciar a los dos hijos para saber si Geiroes era el peor de los hermanos.

Frigg comenzó enviando a su mensajera Fula a visitar a Geiroed, para

incitarle a desconfiar de los hombres que poseían magia. Odín al no confiar en su esposa ni su mensajera decidió presentarse en el reino. Geiroed, al enterarse de que habían un extraño en su reino, decidió salir en su búsqueda. Pero, al ver cómo los perros ni siquiera le podían ladrar y se asustaban con su presencia, decidió apresarlo. Odín se hizo llamar Grimner y solamente contestó a las preguntas que le hicieron, salvo las que correspondían a su presencia. El enfado de Geiroed fue muy grande y decidió torturarle durante ocho noches, poniendo su cuerpo entre dos grandes fuegos.

Agnar le da de beber a Grimner. Wright, 1907.

Diez años antes, Geiroed había tenido un hijo, al que había puesto el

nombre de su hermano, Agnar. Este un día fue a donde estaba Grimner, ofreciendo al preso una copa con cerveza, cuestionando la autoridad de su padre al decir que su decisión de torturar a un inocente, estaba mal.

Cuando las ropas de Grimner estaban a punto de ser quemadas, usó su

magia para parar el fuego y explicó que solamente el hijo de Geiroed podría gobernar en ese reino. Las alabanzas sobre su hijo fueron enormes, ya que fue el único que creyó hacer lo justo, explicándole a Agnar que todos los dioses le invitarían a sus palacios. Ante el asombro que ello produjo, Odín comenzó a explicarle todo acerca de los mundos donde él habitaba, así como sobre el Yggdrasil y todos los nombres que el dios tenía para sí. Llegado el momento, entró en casa de Geiroed y se reveló a sí mismo, diciéndole a su hijo adoptivo que el hidromiel le había embriagado, que ahora ya no tendría el favor de Odín y de todos los Aesir. Le replicó que él le había enseñado bien las cosas, pero que las había olvidado todas; así, le enseñó a ser un buen gobernante y lo único que había conseguido era llevar su reino hasta la pobreza. Cuando Odín se acercó al trono de Geiroed y le reveló su nombre, este se asustó mucho, arrojó su espada y se acercó a sacarlo de los fuegos, donde le tenía atrapado y torturado. Sin embargo, el destino de aquellos que han sido malos con el resto se vuelve oscuro, por lo que Geiroed se tropezó, clavándose su propia espada y cayó fulminado en el suelo. Odín decidió entonces que este era el destino de los que habían causado mucho mal y que ahora Agnar, hijo de Geiroed, debía reinar en aquella tierra por mucho tiempo.

ODÍN Y EL ORIGEN MITOLÓGICO DE LOS LONGOBARDOS

El origen de los longobardos es mitológico. Se cuenta que un día los caudillos de los vándalos pidieron a Odín que se les concediera una victoria muy importante contra los winniles. Estos constituían un pueblo qué debía de asentarse en la región de Escandinavia, al llegar los vándalos a estos territorios pidieron un tributo, no obstante, la respuesta que recibieron de los winniles fue la lucha. Los vándalos decidieron rezar a Odín para que este les concediera la victoria. No obstante, Odín le respondió que les daría la victoria a quienes primero vieran salir el sol. Los winniles, sabedores de esto, rogaron a Frigg, esposa de Odín, que se les concediese la victoria y beneficiarse a su pueblo.

Frigg, al igual que Odín, le respondió que, al salir el sol, las mujeres

debían soltarse el pelo, debiendo ponérselo alrededor de la cara como si fueran las barbas de un hombre. No obstante, las mujeres no debían ir solas, tenían que estar acompañadas por sus maridos. El combate ocurrió y cuando estaba a punto de salir el sol, en los aposentos de Frigg y Odín, la diosa decidió darle la vuelta al lecho y le puso la cabeza a Odín mirando hacia el este. Frigg, entonces, despertó a su marido y el dios miró hacia el este, viendo a los winniles y a sus esposas con los cabellos sobre la cara. Odín exclamó

¡quiénes eran esos de luengas barbas!, a lo que Frigg le respondió que, ya que había dado nombre a este pueblo, le concediera también la victoria. Odín así lo hizo, otorgó la victoria al pueblo de los winniles en Escandinavia y se les llamó, a partir de ese momento, longobardos.

Este es el mito en el que se menciona por primera vez a los longobardos,

a pesar de que, como vemos, se trata simplemente de eso, de un relato mitológico que no permite conocer nada riguroso sobre el origen de los longobardos. Sin embargo, es interesante observar cómo hasta el dios más inteligente puede ser engañado por un familiar muy cercano, lo que nos pone en la pista de una constante en la vida cotidiana nórdica, donde hermanos y familiares puedan llegar a engañarse los unos a los otros con frecuencia para conseguir sus propósitos.

7 LOS MITOS Y AVENTURAS DE

THOR Y LOKI

LA FIGURA DE THOR Y SU IMPORTANCIA

A lo largo de toda la mitología nórdica observamos una dinámica constante, Thor es uno de los dioses más importantes e influyentes en esta cultura. Aunque no fuera el más sabio ni el más carismático de todos, Thor es el dios más poderoso de esta cultura, especialmente si consideramos el poder como la fuerza viva. Thor es el más popular de los Aesir y el más conocido hoy en día. Las distintas versiones de este dios que se conocen en la actualidad son muy diversas, y van desde la imagen que se nos quiere mostrar en el universo Marvel hasta alguno de los videojuegos más actuales como el God of War 4. Sin embargo, las atribuciones de la fuerza y la sed de lucha han permanecido en todas estas versiones.

Snorri Sturluson nos presenta a este Aesir como el más destacado por

detrás de Odín, de quien es hijo, y como el más fuerte de todos los dioses y hombres. Es regente de un reino y del palacio más grande y con mayor número de habitaciones. Thor es un dios extremadamente antiguo, ya que aparece representado con cierta asiduidad en numerosos epígrafes y runas. Es uno de los dioses más importantes por su pervivencia en el cristianismo, ya que suyos son la mayor parte de mitos y leyendas que se mantienen. Igualmente, existen topónimos que proceden de su nombre por toda la región nórdica, en concreto en Islandia y en Dinamarca, donde también se hallan numerosas referencias a su nombre en santuarios y templos. Como Odín, es un dios del que los humanos y hombres se fiaban antaño, buscando su protección en los momentos más difíciles.

Sin embargo, con la llegada del cristianismo, este dios se convirtió en

algo ajeno a Jesucristo. No obstante, su símbolo, el Mjölnir, permaneció asociado a la cruz de Cristo y era portado, en época pagana, por los mismos que la llevarán en época cristiana, aunque varíe algo su significado. Observamos casos en la historia de los nórdicos, como el de Rollo, que aceptaron cristianizarse, aunque no parece que fuera de un modo real, por lo que es de suponer que este dios permaneció vivo tiempo después de la cristianización de la cultura nórdica.

¿Quién era realmente Thor? Thor es hijo de Odín y de la diosa Iörd. Es

el dios del trueno, la tormenta y la lluvia, al que invocan los humanos cuando necesitan tener buenas cosechas. Está, de este modo, muy cercano a la función que desempeñan los Vanir, que son los dioses de la magia y la fertilidad. También tiene las mismas atribuciones que su padre en el ámbito bélico, pero variando con respecto a este, pues Thor disfruta del combate, mientras que Odín prefiere la estrategia. Thor es quien defiende a los Aesir de cualquier mal que amenace sus muros y también es el protector de la humanidad. Por ello, a él está dedicado uno de los días del calendario actual anglosajón, siendo el Thursday el día de Thor.

Mjölnir, símbolo de Thor, en la estela de Stenkvista en Suecia

LAS PERTENENCIAS DE THOR

Todos los dioses tienen objetos mágicos y sagrados que los acompañan, junto con sus diversos animales o barcos. En el caso de Thor, este cuenta con múltiples objetos, que utiliza para luchar y combatir, algunos de los cuales aparecen en el registro arqueológico e, incluso, pasan a ser símbolo de la cristiandad y perduran hasta el presente.

Thor mantiene el aspecto habitual de un guerrero o un herrero, con sus

típicas herramientas como unos guanteletes, un martillo o un cinturón.

Thor conduciendo su carro tirado por Tanngrisnir y por Tanngnjóstr

En cuanto a su martillo, que puede ser representado como una maza,

recibe el nombre de Mjölnir, esto es, «provocador del rayo», Este martillo no solo sirve para asesinar a los etones o a los gigantes, sino que también tiene la función de consagrar matrimonios. Es un objeto ritual que sirve para sacralizar objetos y personas, pero también para devolver a la vida a ciertos animales. Este martillo provoca rayos, tempestades, tormentas y trunos, con una clara función relacionada con la fertilidad y la meteorología.

Asimismo, este dios también tiene otro tipo de indumentarias, como su

cinturón de fuerza llamado Megingjǫrð. Este siempre es llevado por Thor y le provoca tener el doble de fuerza de la habitual, pudiendo ser aún más eficaz a la hora de asestar los golpes y provocar la muerte de las criaturas malvadas que amenacen Asgard.

Otro de los objetos que porta y complementa junto con su Mjölnir y su

Megingjǫrð son los guantes Járngreipr. Estos guantes son de hierro y los usa
