para manipular su grandioso martillo. Le proporcionan la posibilidad de manejar dicho martillo y de usarlo en cualquier momento.

Estos objetos son los que acompañan comúnmente a Thor, pero no solo

tiene este tipo de armas. En ese sentido, a diferencia de la gran mayoría de los Aesir, Thor no va a caballo, sino en un carro tirado por dos machos cabríos: Tanngrisnir y Tanngnjóstr. Estos cabritos llevaban el carro de Thor, pero al contrario de lo que sucede con el resto de animales de tiro, este dios puede cocinarlos y comerlos. No obstante, con el poder de su martillo podría resucitarlos y volver a utilizarlos como animales de tiro.

Este dios participa en numerosos mitos junto a Loki, que era el dios de

los engaños y uno de los más peligrosos del mundo mitológico nórdico, cuya figura analizaremos a continuación. Después, pasaremos a narrar los mitos, aventuras y leyendas que están relacionadas con ambos.

LA FIGURA DE LOKI Y SU IMPORTANCIA

Loki, por lo que sabemos por las Eddas y el resto de la mitología escrita que se ha conservado, era un dios. No obstante, hay una corriente investigadora actual que ve en este personaje a alguien vinculado con los Aesir, tal y como queda reflejado en la obra de Enrique Bernárdez, Mitología nórdica, publicada en 2017. Loki es el dios más característico de la mitología nórdica, ya que aparece en prácticamente todos los mitos y está presente en casi todos los problemas que tienen los dioses. Loki es un personaje extraño y muy ligado al engaño. Según relata Snorri Sturluson, Loki no pertenece a la familia de los Aesir por nacimiento, ya que no es hijo de ninguno de ellos, sino de los gigantes llamados Garbauti y Laufey. Snorri, a pesar de ello, nos aclara que Loki es un Aesir, al que consideran mentiroso y el motivo de la desdicha de todos los dioses y hombres.

Loki era un personaje extremadamente sabio y con muchísima astucia,

pero se dejaba llevar por sus instintos malignos, provocando un gran mal a todos los dioses, engañándolos y manipulándolos. La figura de Loki debe de provenir de una etapa más antigua que la del resto de Aesir, puesto que su culto es distinto al que se conoce para los demás dioses. El de Loki podría tratarse, quizá, de un culto anterior a la Edad del Hierro. En cualquier caso, lo cierto es que Loki no parece tener un origen divino como el resto. No sabemos el significado del nombre de Loki, aunque otra de las

denominaciones que se asocian a este dios significa «aire». Como vemos, no conocemos con exactitud casi nada de este personaje.

A Loki siempre se le representa como un acompañante o un aliado de

Thor, además muchas veces aparece como un sirviente o un igual a Odín, tanto en sabiduría como en ingenio. No sabemos absolutamente nada acerca de la familia que este tiene, solamente conocemos el destino y la forma de sus terribles hijos, el lobo Fenrir, Jörmundgander o Hel. Estos tres hijos de Loki tendrán un papel fundamental en el desarrollo y el desenlace del Ragnarök.

Loki es uno más entre los Aesir, siendo el causante y a la vez el

solucionador de la mayoría de los problemas que tienen los dioses. Sabemos que es quien le cortó el pelo a Sif, la esposa de Thor, quien robó las manzanas de Iðunn o quien provocó, con sus engaños, cientos de problemas. A la vez, es quien arregla los problemas que ha provocado, pero también otros. Sabemos, por todo esto, que el beneficio que provocó a los dioses fue de gran importancia y, por tanto, es necesario para el desarrollo mitológico de los mismos.

REGISTRO ARQUEOLÓGICO DE LOKI

Es uno de los dioses que no tiene un registro arqueológico extenso, solamente aparece mencionado en dos piedras rúnicas, una de ellas es la Piedra de Snaptun, que se descubrió en 1950 en dicha localidad danesa. En esta, parece que se reconoce una figura similar a la de Loki, con unos bigotes rizados y unos labios con cicatrices. Solo gracias al detalle de sus labios podemos reconocer que es Loki, ya que en uno de los mitos le llegan a coser los labios por cometer uno de sus engaños.
