El otro resto material se corresponde con la Piedra de Kirby Stephen,

que se encontró en Cumbria, Inglaterra, y constituye uno de los pocos restos que existen de la invasión nórdica en Inglaterra. En esta se representa una figura humanoide con cuernos y cadenas en los brazos que parece representar a Loki encadenado, en el momento en que descubren su participación en la muerte de Baldr.

MITOS Y LEYENDAS DE THOR Y LOKI

La creación de los objetos mágicos

La leyenda de cómo los dioses consiguieron los objetos mágicos, que acabaron siendo símbolos de sí mismos, proviene de un problema que ocasionó Loki. El dios de los engaños decidió cortar el pelo a Sif, la esposa de Thor. Cuando el dios del trueno se enteró de lo que había hecho Loki con su esposa, enfureció hasta el punto de que le amenazó de muerte. Así, Thor le ordenó buscar la forma para que le volviese a crecer el pelo, que debía de ser de oro. Asimismo, Thor decidió que Loki debía compensar a Odín y a Frey por la osadía que había cometido.

Loki, entonces, advertido por todos los dioses, fue a buscar a unos elfos

oscuros, que eran los hijos de Ivaldi [estos elfos oscuros en la gran mayoría de las versiones son enanos]. Este es uno de los ejemplos que nos muestran cómo a los elfos oscuros también se los podía considerar tuergos. El caso es que estos enanos tenían el encargo de Loki de realizar un pelo para Sif que tuviera el material más puro de todos, el oro, así como otros artefactos y armas, en concepto de regalos para Odín y para Frey. Estos enanos tenían fama de ser los mejores artesanos de los nueve reinos, por lo que estaban seguros de lo que conseguirían. Sin embargo, el dios de los engaños les dijo que ningún enano podría crear algo más bello y más útil de lo que podían hacer los Aesir. Esto enfureció a los tuergos, quienes pidieron la cabeza de Loki si lograban realizar algo tan bello como para asombrar a los Aesir.

Los tuergos comenzaron a trabajar en sus creaciones. En primer lugar,

cogieron la piel de un suido, un cerdo, para hacer la ofrenda a Frey, con oro realizaron el objeto de Odín y con hierro el de Thor. Los enanos herraban y conseguían trabajar sin ningún problema, Loki, temiendo perder su cabeza, se transformó en mosca para molestarlos e impedirles hacer bien su trabajo. En el primero se posó y voló sobre su cabeza, sin llegar a molestarle, al segundo le mordió en la mano, pero tuvo la misma suerte. Por último, decidió hacer un esfuerzo y acabó molestándole, consiguiendo que, durante unos segundos, apartase la vista de su trabajo. Esto provocó que uno de los artefactos quedara algo pequeño, pero el empeñó de Loki no tuvo todo el éxito que pretendía, pues el objeto seguía siendo bellísimo.

Cuando los tuergos presentaron sus creaciones ante los Aesir en Asgard,

estos quedaron maravillados ante tal creación. A Frey se le presentó el barco Skídbladnir, en el cual podía llevar a todos los Aesir y recorrer cualquier distancia siempre que soltara la vela, pues el viento siempre le sería favorable. Además, este barco tenía la ventaja de volverse minúsculo, tanto como para caber en el bolsillo de su dueño sin ningún tipo de inconveniente. A Odín le dio su lanza, que estaba decorada con runas, por lo que obtendría así un poder inmenso, tanto mágico como físico. Esta lanza siempre daría en el objetivo y podría realizar cosas asombrosas con ella. Para Thor realizó la cabellera de Sif, la cual era de oro y siempre estaría con su portadora.

Los enanos, junto a estos objetos, también presentaron otras ofrendas,

como el anillo Draupnir de Odín, que podía dividirse cada nueve días en ocho más del mismo valor, algo que suponía un elemento de riqueza eterno para el padre de todos. A Frey le obsequiaron con el Gullinbursti, un cerdo (jabalí, becerro o verraco) que podía recorrer el cielo y el mar más rápido que cualquier otro animal, por lo que le concedieron la posibilidad de moverse por cualquier lado de los nueve reinos. Además, Gullinbursti podía iluminar cualquier lugar, ya que era capaz de generar todo tipo de luz en cualquier condición. A Thor le regalaron el martillo Mjölnir, que tenía el mango más

corto de lo normal por la molestia que Loki había causado al tuergo. Sin embargo, este martillo, que era capaz de derribar a cualquier enemigo y volver a su mano siempre que se quisiera, tenía que ser usado con unos guanteletes y un cinturón, que permitirían el mejor manejo del martillo y le incrementaría su fuerza.

Figura en la que se ve a los tuergos trabajando en los objetos de los Aesir

Los Aesir estaban encantados con las creaciones y Thor llegó a

perdonar la ofensa de Loki, sin embargo, los tuergos sabían que habían vencido al dios, por lo que decidieron cobrarse la apuesta. Mientras estos discutían, los dioses quedaron maravillados y decidieron que, el mejor de los regalos era el Mjölnir, por su capacidad destructiva y el poder de derrotar a cualquier gigante que poseía. Loki consiguió, a través de sus engaños, mantener su cabeza, pero el enano se cobró su recompensa al coserle la boca para que no pudiera volver a engañar a nadie.

Sabemos que Loki tuvo esta correa durante mucho tiempo, pero logró

quitársela y volver a engañar, ya que no aparece más veces mencionada en la mitología nórdica. Así es como los Aesir consiguieron los objetos mágicos y poderosos que les acompañaron en muchas de las misiones y aventuras que vayan protagonizando, como en el caso de Thor y su Mjölnir, que le acompañará hasta el final de los días en el Ragnarök.

Los sirvientes de Thor, Thialfi y Röskva

Un día, ambos dioses se fueron de aventura juntos. Partieron en el carro de Thor, tirado por sus dos machos cabríos. En la primera parada, se detuvieron frente a la casa de un campesino, al cual le solicitaron pasar la noche su hogar. El campesino les comunicó que podrían hacerlo, pero que no tenía mucho que ofrecerles. Por la noche, Thor decidió matar a sus animales de tiro para prepararlos y servirlos en una cena en la que el campesino, su esposa y sus dos hijos acompañarían a los dioses. Una vez que hubieron cenado, Thor cogió las pieles de sus animales y las puso junto al fuego. El dios del trueno les indicó a los campesinos que echaran todos los huesos del estofado en las pieles que estaban preparadas en el suelo. Sin embargo, uno de los hijos del campesino, llamado Thialfi, decidió romper y fracturar el hueso para poder llegar hasta la médula, por lo que solo echó estos fragmentos junto a piel de cabra.

Al pasar la noche, Thor se despertó con la primera luz del alba,

de inmediato salió de la casa, cogió su martillo y lo puso frente a las pieles de cabra, realizando un hechizo para que volviesen a la vida. Las cabras retornaron al aspecto original, pero una de ellas se había quedado coja. Thor, entonces, decidió investigar qué había sucedido y averiguó que tenía una de las patas rotas porque habían fragmentado uno de sus huesos. El Aesir se enfadó muchísimo al ver que le habían desobedecido, momento en que la familia del campesino despertó y vio al dios totalmente enfadado. Sin embargo, cuando Thor vio que los campesinos estaban tan aterrorizados, decidió calmarse. No obstante, les indicó que, como pago por haber causado un daño tan profundo a la pata de uno de sus animales de tiro, le debían regalar algo muy querido.

Los campesinos decidieron enviar a sus dos hijos, Thialfi y Röskva,

con el dios, indicándoles que debían ser sus criados y sus siervos y acompañarle a todas sus aventuras. Thor aceptó este inmenso regalo y les permitió quedarse junto al dios hasta el fin de los tiempos.

Tras este impedimento, los dioses y sus nuevos criados decidieron

proseguir el viaje, pasando por multitud de caminos, montañas, bosques, lagos, ríos y mares. Sus nuevos siervos le eran fieles en todo momento, asistiendo en la misión de sus animales de tiro y al mismo dios.

El viaje a Jötunhem

Los Aesir prosiguieron con su viaje hasta llegar a un punto donde sus cabras no podían continuar, por lo que decidieron dejarlas atrás y continuar a pie. Llegaron así hasta uno de los mares del este, donde siguieron la costa y encontraron un bosque, en el que se adentraron hasta la tarde. En este punto, la oscuridad se había cernido sobre la espesa naturaleza impidiéndoles continuar, por lo que los Aesir decidieron buscar un sitio en el que pasar la noche. Sin embargo, la espesura del bosque no les dejaba encontrar ninguno. Todos estos inconvenientes provocaron que continuaran a través del espeso bosque, hasta encontrar un sitio en el que pudieran descansar. Tras mucho caminar, los Aesir vislumbraron, a través de la arboleda, una figura que parecía un gran edificio, por lo que llegaron hasta su puerta, la abrieron y pasaron allí la noche.

A medianoche les despertó un gran terremoto. Estos, al ver agitadas las

paredes y el suelo, decidieron ponerse en alerta y adentrarse aún más en el edificio, hasta encontrar algún sitio seguro. Thor realizó la primera guardia armado con su martillo, sin embargo, no apareció ningún enemigo y solo se escuchaba el retumbar de la tierra.

Con la luz del alba, Thor salió a ver qué era aquello que hacía temblar la

tierra por la noche, y encontró, no muy lejos de allí, a un gigante que se había dormido en un llano cercano. Los ronquidos de este hacían resonar todas las paredes y retumbar la tierra que pisaba, por lo que parecía un terremoto. Algunas versiones del relato nos indican que Thor llegó experimentar miedo en este momento. Sin embargo, cogió su martillo y se puso el cinturón que le hacía duplicar su fuerza. No obstante, no le atacó, sino que se mantuvo en alerta.

Cuando el Aesir se acercó al gigante, este le miró, y Thor le preguntó su

nombre. El gigante dijo que se llamaba Skrymir, quien rápido reconoció al hombre que empuñaba un martillo como uno de los Aesir, Thor. El gigante les preguntó qué estaban haciendo con uno de sus guantes, pues habían entrado dentro de él. Thor observó el exterior de aquel edificio y se dio cuenta de que no era tal, sino que habían pasado la noche en el interior de su guante, concretamente en el agujero del pulgar.

A Skrymir, al ver la situación, le resultó graciosa, por lo que ofreció a

los Aesir y sus acompañantes, si querían que viajara con ellos, llevarles sus pertenencias y evitarles cargar con tanto peso. Al darse cuenta Thor de que ya no llevaban consigo sus machos cabríos decidió aceptar la proposición del gigante.

El viaje continuó al amparo de este gigante, quien durante el día

acompañó a los Aesir hacia su destino. Al llegar la noche, Skrymir se fue a dormir, diciéndoles antes que podían comer cualquier cosa que estuviera en su bolsa. Los Aesir y sus acompañantes aceptaron tal proposición. No obstante, cuando estos quisieron coger algo de la bolsa no pudieron desatar el nudo. Thor lo intentó una y otra vez, sin embargo, no había manera de que pudiesen abrir dicha bolsa. Lo intentó de todas las maneras, tirando del hilo, desencadenándolos, rasgándolos incluso, pero nada hacía aflojar el nudo de la bolsa.

Ante la frustración de no conseguir abastecerse, Thor decidió matar al

gigante, cogió su martillo y le golpeó con tal furia su cabeza que pensó que le había matado. Mas el gigante se despertó preguntando qué era aquello que le había acariciado la cabeza, tras lo que regresó un poco sobre el camino andado hasta encontrar un sitio en el que poder volver a dormir. En mitad de la noche, Thor decidió volver a intentar asestar un golpe mortal al gigante, ya que no le dejaba dormir por los ronquidos. El Aesir se armó de nuevo con su martillo y lo hundió este en la cabeza, llegando a notar que había traspasado algo de piel. El gigante se volvió a despertar exclamando si se le había caído una bellota en la cabeza, pero acto seguido volvió a dormirse. Thor, que estaba muy frustrado por no haber podido asestar un golpe definitivo al gigante, decidió esperar a tener más luz para poder asesinarlo.

Al alba, Thor lo volvió a intentar, esta vez introdujo su martillo

prácticamente entero en la cabeza del gigante. No obstante, este volvió a despertarse preguntando si algún pájaro le había roto una ramita en la cabeza, tras lo cual afirmó que era hora de proseguir con la aventura. Thor y Loki aceptaron esta proposición, aunque estaban muy frustrados por no poder asesinar al enorme gigante. Acabaron en un cruce de caminos, donde el gigante Skrymir les informó de que en el lugar a donde se dirigían se encontraba la fortaleza de Utgard, en la que vivían criaturas muchísimo más fuertes que él mismo, por lo que les recomendó tener mucho cuidado. Los Aesir le dieron las gracias al gigante por la compañía y por haberles llevado hasta ese cruce de caminos, momento en que se despidieron de él, dado que Skrymir se dirigía al norte y ellos, como ya hemos visto, hacia la fortaleza de Utgard, lo cual supondría un nuevo reto.

Skrymir dormido mientras Thor le asesta un golpe.

Grabado de F. Ludwig Von Maydell.

En este mito encontramos el preámbulo de una de las leyendas más

conocidas de estos dioses. Igualmente, observamos que Thor es, muchas veces, incapaz de herir a los gigantes, algo que muestra cómo su ira le lleva al fracaso.

Utgard. La derrota de Thor y Loki

Thor y Loki prosiguieron su camino hacia Utgard, la tierra donde los gigantes eran, incluso, más fuertes que Skrymir. A la mitad del día habían conseguido llegar hasta la enorme fortaleza, pero ninguno de los Aesir pudo abrir la verja que guardaba la entrada, razón por la que decidieron deslizarse a través de los anchos barrotes de la que aquella estaba compuesta. Una vez traspasada la verja, se dirigieron hacia un gran salón que había en el interior. Al alcanzar esa estancia, el rey Utgarda-Loki les detuvo y les preguntó quiénes eran y por qué estaban en su palacio, burlándose además de su relativo diminuto tamaño. Los Aesir no lograron impresionar a ninguno de los que estaban sentados en ese gran salón, pero mucho menos a Utgarda-Loki.

Los Aesir se mostraron descontentos porque se había menospreciado su

poder, por esta razón Loki propuso a aquellos gigantes el reto de demostrar si había alguien capaz de comer con tanta rapidez como lo hacía él. Las risas resonaron por todo el salón y los gigantes aceptaron el desafío, Utgarda-Loki

decidió llamar a uno de sus súbditos, de nombre Logi, para que compitiese contra el Aesir.

Ambos se sentaron en una mesa, donde se les sirvió una gran cantidad

de carne asada. Tanto el dios como el gigante se sentaron en las esquinas opuestas y se dio la orden de comenzar. Loki empezó a comer, pasado un tiempo muy breve y tras haber terminado hasta con los huesos de esa carne, alzó la vista. Sin embargo, Logi había conseguido acabar con la misma cantidad que Loki y, además, con los aparejos metálicos que les habían traído. El Aesir se sorprendió ante su derrota, que incrementó aún más las risas de los gigantes.

Utgarda-Loki les preguntó si había alguien en el grupo que pudiera

sobresalir en alguna de las cosas que ellos decidieran. Thialfi le dijo a Thor que él era un muy buen corredor y que, si le daba un permiso, podía demostrar su capacidad para correr como ningún otro. Loki y Thor aceptaron y Utgarda-Loki llamó a uno de sus súbditos, Hugi. Tanto Thialfi como Hugi se dirigieron hacia una gran explanada en la que poder competir. El gigante comenzó a correr cada vez más rápido, en la primera vuelta le alcanzó y consiguió pasarle, en la segunda Thialfi vio como el etón le doblaba y en la tercera, aunque Thialfi dispusiera de una gran velocidad, no pudo siquiera alcanzar al gigante.

Los que habitaban el salón se reían cada vez más, mientras que el grupo

de los Aesir estaba todavía más humillado y enfadado. Thor, ante tanta humillación, dijo que nadie sería capaz de beber tanto como lo hacía él. Utgarda-Loki hizo que le trajeran un gran cuerno lleno de bebida e impuso como norma que debía terminarlo únicamente en tres tragos, algo que los gigantes eran capaces de hacer. Thor miró el recipiente y no le pareció demasiado grande, por lo que se confió.

Thor aceptó el reto y comenzó a beber. El primer trago fue muy

largo, aguantó hasta que no le quedó ni un resquicio de aire y tuvo que parar para respirar. El Aesir, entonces, miró el cuerno y vio que el contenido se había reducido muy ligeramente. Entonces, el dios decidió coger mucho más aire y pegar un segundo trago, con el que consiguió hacer descender algo más el nivel de líquido. Por último, en el tercer trago Thor acabó exhausto y vio que aunque había terminado casi todo el cuerno, no llegó a vaciarlo por completo.

Utgarda-Loki volvió a reír y le preguntó al Aesir si era capaz de

sobresalir en algo, enfureciendo aún más al dios. El gigante llegó a decir que todo lo que habían oído acerca de los habitantes de Asgard era falso y que se sentía decepcionado por ello. Ni a Loki ni a Thor le gustaron esas afirmaciones, que llegaron incluso a provocar uno de los mayores enfados del dios del trueno, quien, por su parte, estaba decepcionado consigo mismo. Sin embargo, los dioses decidieron continuar con los diferentes retos para hacer ver a los gigantes que sus poderes eran superiores a los suyos. Utgarda-Loki, entre risas, retó al mismo Thor a levantar un gato que se hallaba en la sala, algo que según el rey de los gigantes podía hacer cualquier joven.

Fue entonces cuando Thor se acercó al gato, un felino gris muy pequeño

que parecía muy ligero. El Aesir trató de levantarlo agarrándolo con sus dos manos, pero cuanto más lo intentaba, menos lo conseguía. Thor desistió de levantar el gato entero y lo intentó con una sola pata, sin embargo, no pudo ni separarla del suelo. Finalmente, Thor sacó toda la fuerza de la que disponía y logró levantar una de sus patas. Utgarda-Loki estalló de risa, igual que el resto de gigantes que abarrotaban el salón. La humillación que había sufrido el más fuerte de los Aesir le llevó a exigir luchar contra cualquiera que estuviera el salón. Los gigantes rieron aún más, mientras que Utgarda-Loki le dijo que nadie se rebajaría a tal cosa, pues ni siquiera había conseguido levantar la pata de un gato. Así, el rey de los gigantes decidió llamar a una pequeña anciana llamada Elli.

Elli se enfrentó al más fuerte de los Aesir, pero por mucho que el dios

intentase vencer a la anciana, esta le derrotaba y lo tiraba contra el suelo. Por su parte, Thor en ningún momento estuvo cerca de batirla. El esfuerzo fue tal que tuvo que aceptar que la anciana era mucho más fuerte que él. Al hacerse tarde, los gigantes decidieron marchar a la cama, dando permiso a los dioses para pasar la noche allí. La compañía de los Aesir decidió aceptar esta oferta, aunque se marcharon humillados a la cama.

A la mañana siguiente, Loki y sus acompañantes decidieron vestirse y

marcharse, pero Utgarda-Loki ordenó prepararles un copioso desayuno antes de que salieran. Los Aesir disfrutaron de la comida y la bebida y cuando fueron a salir, Utgarda-Loki decidió acompañarles una cierta distancia. Durante el camino, Utgarda-Loki le preguntó a Thor qué pensaba acerca de su estancia en Utgard, a lo que el Aesir le contestó que se sentía muy humillado y deshonrado por todos los retos que no había conseguido superar. Utgarda- Loki se rio y les explicó que habían sido engañados en todas las disputas en las que habían participado. Utgarda-Loki era en realidad Skrymir, el gigante que habían conocido en el bosque. Skrymir le explicó que no pudo destrozarle la cabeza porque había puesto diferentes montañas entre él y su testa, de no ser así habría sido asesinado. Ya en Utgard, Logi era el fuego, por lo que jamás podía ganar a algo que lo consumía todo. Hugi era el pensamiento, por lo que siempre sería mucho más rápido que cualquier hombre. Lo que Thor bebió en su cuerno no era sino el mar, por lo que llegó a vaciar el océano durante su prueba. El gato, del que no pudo levantar más que una pata, era en realidad Iördmungander, la serpiente que rodea Midgard. Por último, la anciana Elli era la vejez, a la cual jamás se podría vencer, ya que es inevitable.

Elli contra Thor. Grabado de Robert Engels, 1919.

Ante tales revelaciones Thor trató de asesinar al gigante, ofendido por

las humillaciones a las que les había sometido, sin embargo, antes de que pudiera asestar el mortífero golpe, la fortaleza de Utgard y Skrymir desaparecieron prácticamente al instante. De este modo, los engañados dioses continuaron hasta Asgard.

Hymir y Thor van en busca de Jördmungander

Pasado un tiempo, tras las aventuras en Utgard, Thor decidió volver a levantarse y enfrentarse contra Jördmungander. Lo primero que hizo fue ir sin ninguna compañía, ni sus siervos, ni sus cabras, quería ir solo y disfrazado de niño. El camino de Thor fue larguísimo, tuvo que cruzar Midgard siendo un niño hasta que por fin consiguió llegar a la casa de un gigante llamado Hymir. Una vez allí, Thor, disfrazado de niño, le preguntó al gigante si podía ir con él de pesca, al principio pareció asombrarle que un niño pudiera ayudarle
