a pescar algo, pero le pareció gracioso y accedió a ello. El gigante puso nervioso a Thor en el momento en el que aquel dudó si dejarle ir o no, llegando incluso a enfurecerse y a estar tentado de transformar su martillo para golpearle, pues este llevaba el Mjölnir como colgante, pero necesitaba toda su energía para poder capturar a la serpiente legendaria.

El gigante Hymir y el niño fueron en busca de sus cebos, para lo que

Thor eligió una cabeza de vaca. Estos remaron juntos y se adentraron en el mar, el gigante comenzó a sospechar del niño, ya que este tenía una fuerza que sobrepasaba la suya remando. Ambos se alejaron bastante de la costa, pero fue el joven Aesir quien insistió en adentrarse aún más en el mar. Hymir, sin embargo, no estaba tan de acuerdo, pues podrían chocar con la serpiente gigante. No obstante, el Aesir continuó remando hasta que llegaron a las aguas del mar que mayor profundidad tenían.

Una vez allí, Hymir y Thor soltaron sus cebos. La cabeza de vaca, el

cebo elegido por Thor, se hundió con mucha rapidez y fue encontrada muy pronto por Jördmungander. La serpiente picó y, por las molestias que le provocaba el anzuelo clavado en la boca, realizó diferentes movimientos para intentar librarse de él. En última instancia, la serpiente retrocedió hacia el fondo del mar para que el propio Aesir soltase la caña.

Sin embargo, esto no hizo más que enfadar a Thor, quien usó toda la

fuerza de la que disponía hasta que el barco comenzó a quebrarse debido a la gran cantidad de peso que este ejercía. La fuerza bruta del Aesir sacó del agua a la serpiente, a la que el dios consiguió subir al bote y mirarla. La hija de Loki le devolvió la mirada Thor, escupiendo todo el veneno posible. Hymir entró en estado de shock, pero reaccionó cortando el sedal justo cuando Thor blandía el martillo para golpear a Jördmungander, con lo que esta escapó y el dios tuvo que lanzar su martillo a la serpiente cuando esta ya estaba escapando. No se sabe qué fue lo que ocurrió, si la serpiente murió a causa del golpe o si sobrevivió a este. Lo cierto es que Thor pagó su frustración con aquel que le había cortado el sedal, a quien asestó un golpe con el que lo arrojó fuera de la barca. Tras esto, regresó a la orilla de Midgard y regresó a su casa.

La lucha de Hrungnir y Thor En otra de sus aventuras, Thor se encontraba enfrentándose contra unos troles en el este de los nueve reinos. Sin embargo, Odín se dirigía hacia Jötunhem a lomos de su caballo Sleipner. Cuando llegó a ese lugar, el padre de todos

decidió visitar al gigante Hrungnir. Este gigante era enorme, tenía grandes aptitudes y mucha inteligencia. Cuando Odín se le acercó, el gigante se impresionó por la forma de vestir que tenía el Aesir. Este brillaba con tal intensidad por la armadura que llevaba, un yelmo de oro, y su majestuosa capa que cualquier persona pensaría que se trataba de un ser importante. Una vez llegó, el gigante y el Aesir comenzaron a hablar y a discutir, hasta tal punto que Odín apostó su propia cabeza a que su caballo era el más veloz y rápido de los nueve reinos y que ninguno en Jötunhem sería tan rápido como lo era el suyo.

El gigante no solo aceptó la apuesta, sino que le mostró a su caballo,

Gullfaxi, el cual tenía las crines doradas y era un magnifico corredor. Odín salió corriendo con Sleipner y fue perseguido durante días por Hrungnir, que estaba bastante molesto por la ofensa que le había deparado el padre de los Aesir. Tanto corrieron que salieron de Jötunhem en dirección a Asgard, hasta que el gigante se dio cuenta de que había cruzado los muros del reino de los Aesir y se encontraba en pleno Valhalla.

En este lugar, los Aesir se comportaron de forma distinta de la que el

gigante podía esperar, quien seguía ofendido por las palabras del padre de todos. Así, cuando observó la hospitalidad de los Aesir, comenzó a beber en grandes cantidades hasta que estuvo embriagado, momento en que empezó a jactarse de sus logros. Hrungnir, ebrio, alardeó de su fuerza sobrehumana y de tener la posibilidad de llevarse el Valhala a Jötunhem. Los Aesir le ofrecieron una carcajada por respuesta, algo que debió de molestar al gigante, ya que prosiguió con una ofensa aún mayor. El gigante afirmó que podría destruir Asgard, asesinar a todos los dioses y, finalmente, cuando estos estuvieran muertos, tomar a Freya y a Sif, llevándolas con él a Jötunhem para cometer con ellas algunas acciones deshonestas.

Los Aesir comenzaron a cansarse del gigante y ya solo Freya le

concedía más bebida. Entonces, cuando ninguno de los dioses pudo más, decidieron convocar a Thor, el dios del trueno y el matagigantes, que aún estaba combatiendo a los troles. De inmediato apareció Thor, tras un sonido ensordecedor y completamente enfurecido al ver a un gigante en el Valhalla, por lo que se abalanzó sobre él con el Mjölnir. Sin embargo, el gigante no se intimidó y lo esquivó. El gigante se defendió diciendo que estaba bajo la protección de Odín y que además no llevaba ningún tipo de arma como para ser considerado una amenaza, razón por la que la victoria de Thor sería muy deshonrosa.

Ante esto, Thor hizo amago de discutirle, pero el gigante se adelantó y

le propuso una lucha entre los dos en la frontera de ambos reinos, en el territorio de la Griotunagardar. Thor se extrañó del desafío planteado por el gigante, ya que era la primera vez que le retaban a él y no al contrario. El reto consistía en un combate singular donde Thor se enfrentaría a Hrungnir. Los gigantes se asustaron mucho al saber de aquel desafío, pues Hrungnir era el más fuerte de todos y no sabían la suerte que correrían si Thor era capaz de vencerle. Por esta razón, los gigantes de Jötunhem hicieron acopio de una gran cantidad de arcilla, con la que fabricaron un gigante, llamado Mokkurkalfi, que debía estar junto a Hrungnir cuando llegase el momento del reto.

El gigante no estaba tan nervioso como cabía esperar, su cuerpo, cabeza

y corazón estaban hechos de piedra, por lo que su fortaleza era enorme. Sus armas eran igualmente de piedra, entre las que se encontraban algunas piedras de afilar que usaba como proyectiles, para lo que nunca usaba el hierro. Ambos gigantes, Mokkurkalfi y Hrungnir, se enfrentarían a Thor. El Aesir se acercó, primero envió a su sirviente Thialfi, que explicó al gigante que su amo estaba excavando un gran túnel para llegar hasta ellos. Los gigantes, al saber cómo iba a llegar su contrincante, decidieron dejar el escudo de piedra que llevaban y ponérselo bajo los pies, confiados de poder enfrentarse a Thor con sus propias manos y sus armas de piedra.

El primer golpe lo dio Thor, quien lanzó su martillo Mjölnir contra el

gigante Hrungnir, sin embargo, no se esperaba que el gigante le devolviese el golpe lanzando a su vez la piedra de afilar que portaba. Ambas armas se encontraron en el cielo y el Mjölnir partió la piedra que había lanzado Hrungnir. Un trozo cayó al suelo, pero, el otro, acabó impactando contra la cabeza de Thor. De las esquirlas que se produjeron por el impacto del Mjölnir se cree que proviene la inteligencia de las piedras de afilar. Thor recibió este golpe, pero el gigante fue alcanzado en el cráneo por el martillo del dios del trueno, lo que le causó una herida mortal por la que su cuerpo cayó desplomado encima de Thor. Thialfi, por su parte, derrotó al gigante de arcilla y se acercó a Thor para saber si estaba bien, sin embargo, no fue capaz de liberarlo debido al enorme peso de Hrungnir. Todos los Aesir acudieron en ayuda del dios, al que encontraron atrapado por el gigante. Ni siquiera entre todos pudieron levantar ninguna parte del gigante, intento para el que algunos usaron la fuerza bruta, otros la inteligencia y otros las artimañas. Finalmente, solo pudo sacarlo Magni, el hijo de tres años de Thor, quien, con una fuerza semejante a la de su padre, pudo lanzar al gigante por los aires.

Thor fue liberado y lo primero que hizo fue agradecer a su hijo Magni

haber realizado tal gesta, se sintió tan orgulloso de él que le prometió conseguirle el caballo Gullfaxi. Sin embargo, Odín le espetó a Thor que no permitiría que se le diese dicho caballo al hijo de una gigante, a pesar de que su padre fuera un Aesir. Por ello le recomendó regalárselo a su padre, Odín. Tras un tiempo, se decidió que el caballo debía recaer en el salvador de Thor, Magni.

Tras esta hazaña, Thor regresó a su palacio Thrudvangar, pero le

molestaba algo del combate anterior, la piedra que había sido incrustada en su cabeza. Con el tiempo, acabaron llegando numerosas personas a su morada, pero solamente una de ellas pudo ponerle remedio. Se trataba de una hechicera, de nombre Groa, que observó el estado de la cabeza del Aesir y decidió cantar algunos hechizos para que esta saliera de su cráneo. Poco a poco la piedra se fue soltando y Thor se sintió cada vez más aliviado y agradecido. Como recompensa, Thor le contó una serie de historias relacionadas con el rescate del marido de Groa para que esta se sintiera feliz. Así, por ejemplo, el Aesir narró el regreso de Jötunhem, a lo largo del cual debieron cruzar unos ríos tan fríos como los que se conocen en el Ginnungagap. Al hacerlo, el dedo de su esposo se congeló y Thor decidió arrancárselo y lanzarlo al cielo para que se convirtiera en una estrella que sigue brillando en el firmamento.

Al oír este relato, Groa se sintió mucho más feliz, tanto se alegró que

olvidó las palabras de su hechizo y este se detuvo por completo. Thor, que aún tenía parte de la piedra de afilar alojada en la cabeza, sufriría las consecuencias. De este modo, cada vez que alguien usa una piedra de afilar como arma, la que tiene alojada en la cabeza el Aesir empieza a moverse y a provocarle molestias.

Thor y Loki contra el gigante Geirröd

En una ocasión distinta, Thor se enfrentó a otro de los gigantes más fuertes que había en Jötunhem. Esta vez fue desencadenado por Loki. El dios de los engaños se había transformado en un halcón, la forma habitual de la esposa de Odín, Frigg. Loki consiguió escapar de Jötunhem y aterrizar en la ventana de uno de estos gigantes, Geirröd. Pero este, cuando lo vio, decidió que uno de sus sirvientes lo capturase. El sirviente, en cambio, no podía alcanzar la ventana, por lo que los diversos intentos en vano divertían al Aesir. No obstante, el criado había preparado una trampa y había conseguido atar los pies a Loki, pero este no se daba cuenta. Cuando el criado consiguió subir hasta la ventana, Loki intentó huir volando, pero se encontró con las dos patas atadas y acabó siendo capturado por los gigantes.

El sirviente rápidamente llevó el pájaro hacia su amo, quien le dijo que

no se trataba de un halcón común, ya que tenía algo en los ojos que lo diferenciaba del resto de aves similares. Geirröd tenía constancia de que existían personas y dioses que se podían transmutar en animales, por lo que no descartó esa posibilidad. No obstante, al principio pensaban que se trataba de un mero animal, pero, llegado un punto, el gigante sospechó y le preguntó si era una persona. Loki mantuvo el silencio, pues sabía que si no hablaba no podrían descubrirle, pero el gigante, cansado de esperar, decidió que no se diera comida al halcón, para así saber quién era, vivo o muerto. Geirröd lo metió en un cofre y lo mantuvo encerrado durante tres meses.

Geirröd, cuando habían pasado los noventa días, decidió que debían

abrir el cofre para descubrir el resultado. Allí hallaron al pájaro, que finalmente descubrió su identidad, ya que no quería pasar más hambre ni morir por ello. Geirröd le preguntó quién era y este le respondió que era Loki, un Aesir, y que para ganar su libertad este le traería a Thor a su palacio. El gigante, extrañado, aceptó su proposición, pero acordaron que Thor debía llegar a su salón sin ninguna de sus temibles armas. Loki aceptó y fue inmediatamente liberado para ir a buscar a Thor. Cuando lo encontró, el dios de los engaños le explicó la situación a Thor, que fue muy benévolo aceptando la condición que se le propuso. Thor se encargó de todo y comenzaron el viaje a Jötunhem, descansando una jornada en la casa de Grid, la madre del Aesir Vidar.

Grid le explicó a Thor la verdad sobre el gigante con el que se iban a

enfrentar, a lo que el dios del trueno le replicó que no llevaba sus armas habituales, por lo que la madre de Vidar le prestó un cinturón de fuerza y unos guantes con los que poder manejar un báculo como arma. Continuaron su viaje y tuvieron que cruzar el río Vimur, para lo que tuvieron que enfrentarse con la hija del gigante Geirröd, Gialp. Esta estaba bloqueando el curso del río, por lo que Thor le asestó un golpe y se agarró al tronco de un serbal para salir del río.

Tras esto, consiguieron llegar hasta el palacio de Geirröd, quien los

alojó en un establo con los animales que vivían allí. Thor se sentó en un trono que encontró y se dispuso a subir hasta el cielo, sin embargo, apoyó el báculo para no estrellarse contra el techo, forzando el asiento a bajar. Pero, en realidad, no se trataba un asiento mágico, sino que las hijas de Geirröd estaban

empujándolo hacia arriba, por lo que Thor les había partido la espalda al usar el báculo y forzarlas a bajar.

No mucho después, Geirröd le invitó a su salón para retarle en diversas

pruebas que tenía preparadas de antemano. La primera prueba sorprendió al dios, el gigante le lanzó un hierro incandescente a Thor. Gracias a los guantes que le había dado la madre de Vidar consiguió parar el hierro ardiente, cogerlo y enviárselo de vuelta a Geirröd. Así, el gigante se escondió detrás de una de las columnas de su palacio, pero con ello no evitó que el gigante resultara herido, pues Thor seguía teniendo una fuerza sobrehumana y el metal acabó traspasando la pared. El cuerpo del gigante recibió igualmente el impacto del metal que le atravesó como si de un puñal se tratase. Con ello, Thor consiguió vencer al gigante.

El caldero de Jötunhem

El siguiente mito está relacionado con el de la pesca de Jördmungander, ya que tiene lugar justo después, tras el regreso de Hymir y Thor a la costa. Sin embargo, en este relato el motivo del viaje no es, propiamente, la pesca de Jördmungander, sino que en esta versión el motivo de viajar hasta Jötunhem y estar con Hymir es un caldero.

Los dioses estaban disfrutando de un día de caza. Cuando volvieron a

su casa decidieron cocinar las presas y disfrutar de una bebida embriagante. Sin embargo, nadie podría tomarla sin un recipiente adecuado para servirla entera. Para ello, los Aesir decidieron buscar la solución en las predicciones de las runas. Estos, al lanzarlas, comprendieron que debían ir en ayuda del gigante Aegir, que tenía consigo multitud de recipientes y sabía fabricar una magnifica cerveza. Los dioses decidieron marchar hacia el palacio de Aegir y pedirle que les preparase un caldero. Sin embargo, la llegada no fue todo lo agradable que se pretendía, ya que Thor exigió al gigante que les preparase la comida que estos iban a tomar.

Aegir estaba bastante molesto con este y decidió que debía castigar a

los dioses por su osadía. El gigante acabó reclamando a Thor el caldero que estos pedían. Los Aesir debatieron sobre dónde encontrar el gran caldero que requería Aegir. Tyr fue quien dio la solución, buscarlo en Jötunhem. El padre de Tyr era un gigante llamado Hymir, que debía de tener un caldero enorme en el que podría entrar cuanta cerveza quisieran.

Thor consideró que el plan de Tyr era una aventura que tendría un éxito

rotundo. Por su parte, Tyr respondió que debía ir él para que funcionase, ya

que era el único que podía apoderarse de un caldero como el que Aegir reclamaba. Así, ambos Aesir decidieron ponerse en marcha hacia Jötunhem, al lugar donde vivía Hymir, para reclamarle el magnífico caldero. Una vez llegaron, Thor y Tyr se encontraron con la madre de este último, que los invitó al salón de su casa. Entre tanto, llegó Hymir y su esposa le dijo que Tyr, su hijo, había ido al palacio en compañía de Thor, quien había asesinado a uno de sus amigos gigantes. Cuando este gigante llegó se cayeron más de ocho calderos al suelo, siendo uno de ellos el objetivo de Thor y Tyr.

Thor y Jördmungander en la barca de Hymir. Pintura de Henry Fuseli 1788.

Sin embargo, el padre de Tyr, Hymir, decidió hacer una fiesta, pues,

aunque iba acompañado de Thor, era su hijo quien había regresado. Se celebró un banquete con tres grandes toros, no obstante, el dios del trueno se comió dos de ellos mucho más rápido que nadie, por lo que a la mañana siguiente fueron a pescar. En este momento del mito se produce la pesca de Jördmungander, pero en esta versión Thor no se había transformado en niño y pescaron mucho antes dos ballenas. Al tiempo que volvían, se llevó a cabo un duelo dialéctico entre ambos que desembocó en una competición para demostrar su fuerza.

Hymir retó a Thor a partir una copa de cristal indestructible. Thor no

perdió ni un segundo y la hizo volar por los aires, haciendo que impactara contra una de las vigas del salón. Sin embargo, a pesar de que la viga se rompió, la copa permaneció intacta. Por más esfuerzos que hacía, no conseguía romperla, hecho que generó la risa de Hymir. No obstante, la madre de Tyr advirtió al dios del trueno de que debía estrellarla contra la cabeza del gigante, ya que así se partiría. El Aesir así lo hizo y rompió el recipiente. Hymir, a pesar de estar molesto porque habían roto una de sus copas favoritas, decidió que, al haber ganado el duelo, podrían llevarse el caldero que quisieran.

Cuando se estaban marchando Tyr y Thor, los Aesir se encontraron

con un ejército de gigantes que les esperaba, a cuya cabeza estaba Hymir, para vengar a sus amigos caídos a manos del dios del trueno. Sin embargo, este acabó con todo el ejército gracias a su magnífico martillo Mjölnir, con el que lo destruyó de un solo movimiento. Finalmente, regresaron a Asgard con el caldero.

Una vez llegaron los dioses al mundo de los Aesir, enviaron el caldero al

gigante Aegir, quien les permitió beber cada invierno en su salón. Sin embargo, la historia no acaba aquí, ya que fruto de la bebida, los dioses decidieron hacer uso del privilegio que se les concedía y reunirse a beber y comer en el salón de Aegir, quien hacía una excelente cerveza. La felicidad en el salón de Aegir no duró mucho, pues Loki tenía una gran animadversión por los sirvientes de los gigantes. De este modo, llegado un momento en el que Thor no estaba, Loki asesinó a uno de estos criados.

Los Aesir, muy molestos, decidieron expulsarle por el asesinato que

había cometido y por la actitud que demostraba, para lo cual blandieron unas armas con las que le amenazaron. Así, Loki acabó fuera del palacio del gigante, en la oscura noche y perdido en un bosque. Una vez que los dioses lo hubieron expulsado y vetado, estos volvieron al salón para seguir disfrutando de la fiesta que Aegir les había preparado.

Sin embargo, Loki no estaba del todo contento con la expulsión, por lo

que decidió volver a la puerta. En ella, se hallaba otro de los criados de Aegir, de nombre Eldir. Cuando se encontraron, el dios de los engaños preguntó al sirviente qué era lo que pasaba dentro, si se estaban divirtiendo y si alguien había pronunciado alguna palabra sobre él. La respuesta no gustó a Loki, ya que este estaba en boca de los dioses, pero no con palabras nobles. El dios de los engaños decidió que lo mejor era entrar y sembrar la discordia y el caos entre los Aesir y cuantos disfrutaran del banquete. Sin embargo, cuando le vieron entrar se hizo un silencio rotundo, acaparando la atención con el simple hecho de volver al salón.

A pesar de que Loki observó la ira y el odio que reflejaban los rostros de

los dioses, exigió que se le trajera bebida como a un invitado más. Bragi, dios de la poesía, le dijo que no había sitio para él, pues había sido expulsado y no
