contaba con una nueva invitación. Esta afirmación fue apoyada por muchos de los Aesir, pero Loki miró directamente a Odín, obviando al dios de la poesía. Loki le recordó que él no era un dios cualquiera, sino su hermano de sangre, y añadió que siempre que Odín disfrutara de un banquete, él podría acompañarlo como un igual, por lo que le reclamó su sitio.

Odín, a pesar de sentir un poco de rabia, mandó a su hijo Vidar quitarse

de su lado para ceder su sitio a Loki, cumpliendo así la promesa que le había hecho. Loki tomó su lugar y comenzaron los problemas. Bragi le ofreció al dios de los engaños numerosos obsequios a cambio de que se mantuviera al margen de cualquier decisión y problema. Sin embargo, tras la ofensa que se le había realizado anteriormente, rechazó los obsequios y las armas que pudiera entregarle Bragi, ya que este nunca se había manchado las manos ni debía de tener lo necesario para ser soldado. Bragi, que se sintió enormemente ofendido, le amenazó con cortarle la cabeza. Pero la réplica fue muy rápida por parte de Loki, quien le dijo que era muy valiente en un salón, pero no en un campo o en un prado, donde estuvieran solos. Iðunn le recomendó a Bragi que no intercambiase ni un insultó con ese dios, pero esta respuesta no fue del agrado de Loki.

Este le reprochó a Iðunn que se hubiera acostado con quien había

asesinado a su hermano, acusándola de promiscua. Aun así, Iðunn mantuvo la calma y le dijo que no hablaría de eso en aquel lugar, pero menos aún con él. Gefion, una de las diosas menores invitadas al banquete, preguntó a Bragi y a Loki por qué se insultaban para, más tarde, hablar con Bragi acerca de la soledad del dios de los engaños. A lo que Loki, que sabía más secretos que nadie, la acusó de haber mantenido relaciones sexuales a cambio de productos de joyería con un hombre de tez blanca. Sin embargo, Odín, quien lo estaba escuchando todo, acabó por cansarse y replicar a Loki que no estaba en condiciones de juzgarla, ya que el dios de los engaños se había transformado muchas veces para engendrar hijos. Loki, que seguía bastante hablador, llegó a reprocharle al mismísimo padre de todos los dioses que él se hubiera travestido para practicar magia e, incluso, le llegó a insultar, acusándole de favorecer las muertes de los más valerosos guerreros para que se unieran a él en el Valhalla. Ante estas palabras, Odín guardó silencio, cosa que no hizo Frigg, la cual le recordó que las cosas que hicieran en el pasado Loki y Odín debían quedar entre ellos dos, pero Loki siguió hablando y le dijo que ella era quien debía callar, puesto que se había acostado con los hermanos de Odín. Frigg, muy molesta, le dijo que si su hijo Baldr estuviera allí le callaría con un insulto. Loki, en cambio, le dijo, con una risa burlona en el rostro, que no

creía que volvieran a ver a Baldr. Freya intentó defender a Frigg, pero Loki se adelantó diciendo que ella había sido amante de todos los seres de la tierra y que incluso él mismo había disfrutado de los favores sexuales que concedía. Freya le respondió que tenía una lengua muy larga y suelta, como las serpientes, pero esto no intimidó a Loki, quien gritó que Freya se había acostado con su hermano mientras otros dioses los veían.

El padre de Freya se sintió ofendido por las palabras que profería acerca

de su hija y le contestó que era mucho más vergonzoso ser un hombre y parir criaturas que ser una mujer y tener amantes. No obstante, el pasado de todos los dioses estaba marcado de secretos y Loki los conocía, por lo que pudo explayarse en una respuesta en la que le recordó que, durante muchísimo tiempo, había sido rehén en casa de los Aesir, tratando de humillarle. Tyr salió en defensa de su compañero y explicó que este era el mejor de los Aesir y que nunca había cometido una mala acción, pero Loki le respondió que le faltaba una mano debido a su hijo, el lobo Fenrir. Por su parte, la réplica de Tyr destacó la hazaña de los dioses al haber conseguido encadenar al lobo hasta el final de los tiempos. Sin embargo, esto no sirvió para callar a Loki, quien le respondió jactándose de haber tenido sexo con su mujer.

Los insultos seguían y fue Frey quien le advirtió de que, si seguía por

ese camino, acabaría teniendo el mismo destino que su hijo. Loki no se calló, sino que le recordó su futuro en el Ragnarök, donde no tendría ningún tipo de arma para defenderse. Byggvir le dijo que Loki debía ser asesinado, pero este le recordó lo cobarde que podía llegar a ser en cualquier situación de peligro. Heimdal intentó terminar la discusión llamándole borracho, pero Skaði le recordó que durante mucho tiempo estuvo atado con las tripas de su hijo. El dios de los engaños le contestó que él mismo iba en la cabeza de guerreros cuando los dioses mataron a su padre. Skaði le dijo que jamás le diría una palabra bonita sobre él, a lo que Loki le recordó cuando Skaði intentó acostarse con el Aesir. Sif también recibió parte de los insultos de Loki, quien la llamó adúltera por haberse acostado con él.

Un murmullo explicó que esto se solucionaría si Thor estuviera aquí. De

pronto, el dios del trueno irrumpió en el majestuoso palacio de Aegir, faltándole tiempo para blandir su martillo contra Loki. Aun así, el dios de los engaños siguió con sus ofensas, reprochando a Thor que le tuviera miedo a un lobo como Fenrir. Thor, enfurecido, le amenazó con la muerte si seguía hablando. A pesar de ello, Loki insistió, recordándole que se llegó a asustar en las aventuras donde participaba Skrymir.

Thor volvió a blandir su arma, Loki muy asustado le dijo que guardaría

silencio y que no hablaría mal de los Aesir, sobre todo mientras este empuñara su martillo, puesto que de verdad le tenía miedo y respeto al mismo tiempo. Loki, mientras se marchaba, decidió lanzar una ofensa más, esta vez dirigida al anfitrión gigante, a quien le recordó que el fuego le quemaría el palacio hasta los cimientos.

El castigo le llegará a Loki con su propia muerte. Sin embargo, existen

mitos posteriores que nos hablan sobre otras aventuras que tuvo el dios de los engaños con Thor o con otras deidades, por lo que no existe una correspondencia cronológica para este caso.

La recuperación del martillo de Thor

El mito comienza cuando una mañana el dios del trueno, Thor, se despertó notando que algo le faltaba, era su martillo, el arma que le protegía y le caracterizaba, el Mjölnir. Lo intentó buscar por todo su palacio, pero no encontró más que el silencio y la ausencia de su objeto. Thor montó en cólera al no poder encontrarlo, por más que usara su poder para que retornase. Cuando se rindió el dios del trueno, decidió que lo mejor era buscar a Loki, pues este conocía muchas de las cosas que pasaban en Asgard y en el Valhalla.

Thor y Loki se reunieron y el primero le explicó lo sucedido, que había

perdido el martillo y que no podía encontrarlo ni hacerlo retornar. Loki pensó que nadie debía saber nada acerca de la desaparición del objeto que habían fabricado los enanos, tenía que ser un secreto entre ambos por el peligro que suponía la difusión de la noticia. Ambos se dirigieron al salón de Freya, puesto que esta tenía un manto que le hacía asimilarse a un pájaro. Freya, al principio rehusó prestarle dicho objeto, pero Thor explicó la pérdida de su martillo y la necesidad de recuperarlo a toda costa. Freya terminó aceptando la petición, pues la tarea que iban a realizar era muy peligrosa y extraordinariamente necesaria.

Loki y Thor se reunieron, ya con el objeto de Freya, y acordaron que

fuera el dios de los engaños quien usase la capa para volar por todo el cielo y encontrar el arma. Thor aceptó tal premisa, pues conocía de la habilidad de Loki para la transformación y para solucionar los problemas de los Aesir, así que el dios se puso el manto y se transformó en un ave hermosísima. Loki, entonces, sobrevoló todos los lugares de Asgard, tras lo que cayó en la cuenta de que, si alguien lo había robado, debía estar en Jötunhem.

Loki, en su viaje sobrevolando Jötunhem, acabó por encontrar uno de

los palacios más grandes, el de Thrym, en el cual observó que este estaba trabajando en sus caballos, mientras hablaba para sí mismo, recitando el mal que hacían los Aesir y la llegada de Loki a sus tierras. Loki se dirigió entonces al palacio para escuchar con detalle las palabras del gigante. Este, tras muchos insultos, comenzó a reflexionar sobre la buena idea que había tenido al robar el Mjölnir y enterrarlo para que nadie lo pudiera encontrar, pero a su vez consideraba la posibilidad de casarse con Freya y se cuestionaba a quién le podría ofrecer el martillo.

Loki escuchó todas las reflexiones del gigante y acabó percatándose de

la posibilidad que tenían de recuperar el arma de Thor. Por lo que, el dios de los engaños retornó hacia el Asgard, donde le esperaba Thor, quien le gritó para que le contara todo lo que había visto o escuchado antes de aterrizar, ya que cuando uno se distrae a menudo pierde la información que venía a traer. Así, Loki le explicó con todo detalle cuanto había escuchado de la reflexión de Thrym.

Cuando ambos se dieron cuenta de que la solución podía pasar por

utilizar a Freya, fueron en su busca. Una vez allí no dejaron decir ni una palabra cordial, sino que la instaron a ponerse los ropajes de una novia. Sin embargo, la ira de la diosa fue tal que temblaron los cimientos y las columnas de todos los palacios de Asgard. Freya no quería casarse con el gigante, pues lo consideraba algo deleznable y detestable. Esta ira alertó a todos los Aesir, a quienes se les explicó la pérdida del martillo de Thor, pero estos decidieron organizar una asamblea en la que discutir otras opciones que no requirieran casar a Freya con el gigante.

Todos discutieron y la única propuesta que pareció válida fue la de

Heimdal, quien expuso que, si Thor cogía las posesiones y joyas de Freya y se vestía de mujer, podría pasar por esta diosa y simular una boda con Thrym. Estos le advirtieron de que debía llevar un velo nupcial para que no se le viera la cara, el collar de Freya y un cinturón a la manera en que lo llevaban las mujeres. Thor enfureció, pues le considerarían un travestido y un extraño entre los Aesir, pero Loki le calmó y le instó a aceptar tal propuesta, porque, de no hacerlo, jamás recuperarían el martillo.

Thor siendo vestido por Freya. Grabado de C. Larsson y G. Forsell 1893.

Thor tuvo que aceptar por mucho que le pesase, pues su martillo era

muy importante para el porvenir de todos los dioses. Por lo tanto, los Aesir, una vez que Thor hubo aceptado la propuesta, lo vistieron y adornaron para que pareciese Freya, una hermosísima muchacha. Le peinaron, le pusieron su tocado nupcial, le colocaron todo tipo de joyas y, en su cuello, el collar áureo de Freya. Asimismo, le maquillaron y, en definitiva, le hicieron parecer una mujer. Loki se solidarizó con Thor y se travistió de mujer, pero este con aspecto de criada, haciendo creer que eran ama y criada y que ambas debían partir hacia Jötunhem.

Ambos pasaron por los salones de los Aesir hasta que ensillaron las

cabras de Thor y se dispusieron a viajar al hogar de Thrym para contraer este peculiar matrimonio con él. Mientras viajaban, la tierra y el fuego notaba la presencia de estos dioses, pues cuando Thor viajaba hacia Jötunhem retumbaba y temblaba todo.

El gigante Thrym escuchó cómo los Aesir se acercaban a su palacio y

observó que en el carro había una hermosa dama, reconociéndola como Freya por su colgante. Acto seguido, ordenó que todo debía quedar dispuesto, pues la más bella de las diosas iba a casarse con él. Los siervos del gigante dispusieron enormes barricas de aguamiel y grandes cantidades de carne, llegando a servir hasta dos toros negros para la cena. De este modo, cuando los Aesir disfrazados llegaron al palacio de Thrym, estos se vieron envueltos en una gran fiesta que se celebraba en su honor. Thor, quien no había comido nada durante el trayecto, al verse rodeado de comida comenzó a engullirlo

todo. El dios del trueno devoró un toro entero, tres barricas de aguamiel y muchos pescados que había ofrecido el gigante. Thrym se asustó y comenzó a sospechar que esta novia no era la que esperaba, ya que la supuesta Freya había comido todo eso en un breve rato. Loki, quien estaba al tanto de todo, decidió acercarse al gigante para calmarle y explicarle que la diosa no había comido nada en todo el trayecto, ya que estaba muy emocionada por su enlace matrimonial.

El gigante Thrym no podía esperar a besar a su futura esposa, por lo que

se inclinó y le levantó un poco el velo, observando unos ojos llenos de ira, como si fuera un fuego. Loki, al ver la cara de terror del gigante, le dijo que no había podido dormir, puesto que estaba muy emocionada por conocer al gigante y casarse con él. La hermana del gigante hizo acto de presencia en el salón donde se celebraba el banquete prenupcial y le explicó que debía de custodiar las joyas que el gigante había sacado a relucir para su futura esposa, pues esta las codiciaba.

Thrym, haciendo alarde de todos sus tesoros, decidió que le entregasen

de nuevo el martillo de Thor, para poder exhibirlo ante su futura esposa. Thrym les explicó a sus siervos que el martillo debía estar con Freya, pues así la podría consagrar. Asimismo, como el arma de Thor también servía para santificar los matrimonios, debían traerlo para que hiciera lo propio con el suyo. En ese instante sacaron el martillo, Thor no pudo aguantar la risa y lo consiguió atraer con sus manos, comenzando la matanza de los gigantes en el salón de Thrym.

A quien primero destrozó el cráneo fue al anfitrión, pues este había sido

quien lo había robado, más tarde asestó un golpe mortal a la hermana del mismo, por intentar robar las joyas del gigante y las de Freya. De este modo, una vez recuperado el martillo y diezmado a los gigantes, los Aesir retornaron a sus casas victoriosos y con la valiosa arma de Thor.
