8 EL FIN DE LOS TIEMPOS, EL

RAGNARÖK

Antes de comenzar a narrar cómo se produce el final de la mitología nórdica, debemos tener en cuenta dónde se inserta la mitología a nivel cronológico. Muchos de los poemas que narran el final de la mitología nórdica, o el final del mundo, están muy influenciados por la tradición cristiana y la descripción del apocalipsis. La línea temporal de la mitología nórdica está inserta en un momento en el cual los dioses están vivos, pero se conoce su final. Los dioses nórdicos tienen que cumplir con el inevitable destino, la muerte y destrucción del mundo.

Por lo que, a nivel cronológico, tenemos que tener en cuenta que el

relato de todos los mitos, las características de estos, las leyendas, la descripción pormenorizada de todos los dioses, sus historias y aventuras, se sitúan en un momento temporal en el que todo ello ya ha pasado. No obstante, la historia del fin de los dioses y la construcción de un nuevo mundo tras la devastación del cosmos conocido es un destino inevitable que aún no ha ocurrido. Si tenemos en cuenta la narración de la gran mayoría de estos poemas, producidos o, por lo menos, dejados escritos y compilados en los códices que se han mencionado con anterioridad, estos tienen una gran influencia cristiana. La cronología en la que están escritos y compilados corresponde a una etapa en la que la cultura nórdica se estaba convirtiendo al cristianismo o ya se había convertido y era plenamente cristiana. Así, lo que se nos narra en la Edda prosaica y en los diversos poemas tiene unas connotaciones marcadamente cristianas, con aquello de la tierra prometida tras el desastre y la destrucción de todo lo conocido.

Etimológicamente, la palabra Ragnarök está formada por el sufijo

rök, que en nórdico significa «condenación». No obstante, este sufijo se ha relacionado, equívocamente y en muchas ocasiones, con la palabra nórdica rokkr, la cual significa «crepúsculo». Esta equivocación la podemos constatar, por ejemplo, en las obras de Richard Wagner, como en su ópera El crepúsculo de los dioses, inserta en el ciclo denominado El anillo de los nibelungos, compuesto en el siglo XIX. Por ello, la traducción más exacta de la palabra Ragnarök es la «condenación de los dioses» y no el crepúsculo de estos.

El esquema narrativo de la destrucción del mundo y el fin de los días se

puede entender como el mito del Ragnarök. Sin embargo, aunque en ocasiones la mitología parece ser una serie de relatos sobre las aventuras de distintos dioses sin una conexión cronológica, el fin del mundo y su mito son precedidos por otro, denominado como la muerte de Baldr. Tras este mito, se exponen una serie de partes donde se observa cómo sería la destrucción del mundo natural tal y como lo conocen. La destrucción de la gran mayoría de los dioses tras una gran guerra en la que estarán involucrados los Aesir principales contra Surtur y una coalición de criaturas mitológicas malvadas desencadenando la destrucción del todo.

Por último, antes de desarrollar el conflicto entre los dioses, la muerte

de Baldr, el Ragnarök y la supuesta venida de un mundo completamente ideal donde no exista el mal, debemos recordar que los dioses en la mitología nórdica son grandes personajes de naturaleza divina, pero, en algunas ocasiones, pueden llegar a ser mortales. Por lo que, junto a todo ello, este final no es sino el comienzo de una tierra completamente positiva, sin maldad en su proceso de generación.

LA MUERTE DE BALDR

Baldr, apodado como el Bueno, solía tener sueños que anunciaban tanto desastres personales como malos augurios para el resto de los dioses. Este, en una ocasión, decidió contarles a todos los dioses lo que le pasaba y que, en uno de sus sueños, se le anunciaba que su vida estaba en peligro.

Los dioses se reunieron para intentar averiguar qué era lo que ocurría.

Una vez hubieron resuelto a favor de Baldr hacer todo lo posible para que este no tuviera ningún problema con absolutamente nada, encargaron a su madre, Frigg, que realizase un pacto todos los elementos, las criaturas, la naturaleza, el hierro, los peces, las serpientes y todo cuanto morase en cualquiera de los mundos no pudiera realizar ningún daño, ni herir siquiera, a Baldr. Cuando se hubieron tomado todas estas precauciones y no había ningún tipo de peligro para el dios, los Aesir decidieron probar la inmortalidad y la inmunidad de

este dios tirándole flechas, golpeándole con cualquier tipo de material, apedreándole. Estas acciones llegaron a ser consideradas como una tradición, en la cual todos los dioses se divertían arrojándole cualquier tipo de objeto y golpeándole con ellos, lo cual honraba al joven Baldr el Bueno.

Esto transcurría con total normalidad mientras Loki observaba

atentamente. Este dios no parecía que estuviera muy contento con la inmortalidad y la inmunidad de Baldr, por lo que fue hasta el Fensal, lugar donde habitaba Frigg, transformándose en una hermosa mujer. Loki fue preguntado por Frigg sobre el alboroto que solían realizar los dioses en la asamblea. Loki, entonces, respondió exponiendo cómo los dioses se divertían golpeando y arrojando objetos contra Baldr, divirtiéndose al ver su inmunidad. Frigg le replicó que absolutamente ningún objeto, elemento o criatura de la naturaleza podía dañarle, ya que había procurado que todas las cosas de los mundos prestasen juramento para evitar dañar a su hijo. Loki, transformado en mujer, le preguntó si fueron absolutamente todas las cosas creadas las que juraron no dañar a Baldr. Tras un pequeño diálogo, Frigg le respondió que al oriente del Valhalla existía una criatura muy joven, denominada Mistelten (el cual se puede traducir como «la planta del muérdago blanco»), a la que consideró que, por su juventud e inocencia, no debía obligar a prestar juramento.

Tras esta conversación, Loki, todavía transformado en mujer, decidió

retirarse del lugar donde estaba Frigg y dirigirse al este del Valhalla. Una vez allí, el dios de los engaños arrancó el muérdago blanco y retornó a la asamblea donde los dioses se divertían mientras golpeaban a Baldr. Como ya estamos descubriendo, los actos de Loki en esta historia son completamente malignos. Este dios, al observar que todos estaban en círculo esperando su turno para arrojar algo y golpear a Baldr, se percató de que Höðr, el hermano ciego de Baldr, no estaba en condiciones de golpear ni arrojar nada a su hermano por su discapacidad. Loki se acercó a él sigilosamente, y le preguntó por qué no se divertía como el resto de los dioses, Höðr le respondió que carecía de armas y de vista, por lo que no podía darle, aunque quisiera. Loki, entonces, le persuadió de que él sería quien le indicase dónde debía disparar y con qué objeto debía hacerlo, dándole en ese momento parte de la rama del Mistelten.

Muerte de Baldr representada en un manuscrito islandés, siglo XVIII

Cuando llegó el turno de Höðr, este lanzó con todas sus fuerzas el

muérdago y alcanzó a Baldr, atravesando su cuerpo y quitándole la vida al instante. Baldr cayó fulminado al suelo mientras todos los dioses se miraban los unos a los otros muy serios. Los Aesir estaban perplejos al ver cómo el dios, inmune e inmortal, caía fulminado por uno de los objetos que le arrojaban.

Todos ellos se enfurecieron y se entregaron al sentimiento de venganza

contra aquel que había arrojado ese objeto. Muchos de ellos, para mitigar su dolor, llegaron a gemir y llorar con muchísima violencia. Fue entonces cuando Odín, el más afectado de todos los dioses por esta desgracia, comprendió perfectamente todo el daño que estaban experimentando los dioses con la muerte de uno de ellos.

Cuando todos se habían calmado y se repusieron un poco del dolor de

la situación, Frigg preguntó ante la asamblea quién quería granjearse la benevolencia de esta diosa para buscar a Baldr hasta el Hel (inframundo), con el fin de hacer regresar a Baldr y pagar un rescate por su cuerpo. De entre todos los dioses hubo uno, Hermod el Valeroso, hijo de Odín, que se ofreció a ir por el alma del difunto Baldr el Bueno. Todos los dioses le agradecieron esta acción, Odín incluso le ofreció su caballo Sleipner, para llegar lo más rápido posible.

Mientras Hermod el valeroso se marchaba, el resto de los Aesir

recogieron el cuerpo sin vida de Baldr y lo llevaron hasta las orillas del mar.
