En este lugar, los dioses trataron de acercar el mayor buque de todos, el Hringhorni, hasta el mar, con el fin de quemar el cuerpo del difunto Baldr en su interior. En este mito, observamos también cómo eran los enterramientos de los personajes más influyentes de la sociedad, según la tradición de la que hemos hablado en capítulos anteriores.

El mito continúa con la negativa del barco Hringhorni a moverse de su

sitio. Los Aesir, ante los muchos intentos sin éxito de moverlo, decidieron que lo mejor era enviar un mensajero a Jötunhem, para que alguno de los gigantes pudiera acercarse a mover el Hringhorni. La petición de ayuda fue contestada por una gigante llamada Hyrrocken, la cual decidió coger su montura lobuna, con víboras como bridas, y llegar hasta la orilla del mar, donde se encontraban el resto de los Aesir. Hyrrocken dejó su lobo encargado a Odín, explicándole que debían ser cuatro valientes norteños los que guardaran su montura, consiguiendo guardar al lobo en la tierra. De un solo movimiento, Hyrrocken consiguió alejar el barco mar adentro, los troncos que servían como rodillos se quemaron por la fricción del golpe y tembló toda la tierra.

En este momento, Thor se dejó llevar por el dolor y la ira, asestando un

golpe mortal en la cabeza de la giganta con su martillo. Los dioses no pudieron parar la rápida acción de Thor por la que alguno de ellos llegó a molestarse con este. Sin embargo, siguieron con el ritual habitual en los enterramientos nórdicos y colocaron el cuerpo de Baldr en el gran barco Hringhorni. Cuando la mujer de Baldr, Nanna, vio todos los preparativos de su marido, rompió completamente a llorar y se ofreció a ir con él en el barco. Así, Nanna fue colocada sobre la pira junto a su marido. Thor fue el encargado de bendecir ambos cuerpos y de encender la pira que los quemaría, llegando incluso a arrojar a un enano, llamado Lit, por andar saltando alrededor del barco.

El grandioso funeral que se organizó alrededor de las costas de Asgard,

al cual asistieron gentes de todos los lugares y todos los dioses con sus criaturas, como Odín y sus cuervos, Frigg, las valkirias, Freya y su carro tirado por gatos, Frey y su carro, así como diferentes gigantes, tanto de la montaña como del hielo, personas y diversas criaturas que llegaron a comprender lo valioso que era el ser de luz denominado Baldr. Odín fue el encargado de arrojar sobre la pira el anillo Draupnir, el caballo de Baldr, sus armas y todas sus posesiones. El fin de este funeral supuso un golpe muy duro para los dioses, los cuales aún buscaban un culpable de la muerte de Baldr.

La historia continúa con el viaje de Hermod el valeroso, quien durante

nueve días y nueve noches cabalgó por todos los valles sombríos y profundos
