hasta que llegó a las orillas del río Gial. Una vez que llegó hasta el río Gial, Hermod tuvo que seguir hasta el puente Gialar, del cual se nos cuenta que estaba construido con el metal más puro de todos, para poder sortear y cruzar el torrente fluvial. En este lugar, Hermod se encontró con una virgen, encargada de la custodia de este puente, llamada Modgunna. La virgen le preguntó por su nombre y condición, añadiendo que antes que él habían pasado por el puente Gialar hasta cinco tropas de hombres muertos, sin embargo, esta se extrañó al escuchar que Hermod solo hacía tantísimo ruido como todas las tropas que habían pasado antes. Además, Modgunna añadió que Hermod no tenía el color que tienen los muertos, preguntándole finalmente si seguía el mismo camino que el de los muertos.

Hermod respondió que se dirigía al lugar donde viven los muertos y

mora Hela, en una de las misiones más importantes de todos los dioses, para buscar el alma de Baldr, preguntándole a la virgen Modgunna si ella, desde su puesto de guardiana del Gialar, había visto pasar el alma de Baldr. Modgunna, sorprendida, le relató que Baldr había pasado a caballo por el Gialar, pero que él, Hermod, debía continuar, ya que el Hela se situaba muchísimo más lejos, hacia el norte y mucho más bajo de lo que estaban ahora. Con estas indicaciones, el Valeroso continuó avanzando hacia el norte, con la esperanza de poder encontrar el Hel y cumplir su objetivo. Cuando vio cerca la morada de Hela, decidió apearse de su caballo, apretarse las cinchas y volver a cabalgar.

Hermod, entonces, espoleó a Sleipner, el cual siguió con tanta velocidad

que llegaron a la cima, donde se sitúa el palacio de Hela y allí se encontró con su hermano Baldr, quien esperaba su destino. Esa noche, Hermod el valeroso la pasó allí, ya que Hela no le recibiría hasta el día siguiente. A la mañana siguiente, Hermod le solicitó a Hela la posibilidad de llevarse a Baldr de nuevo a Asgard y para convencerla decidió retratarle todo el dolor que sentían los dioses por su pérdida.
