Grabado donde se representa a Hermod pidiéndole que Hela devuelva a Baldr

Hela le respondió que si Baldr era tan amado como se suponía por su

descripción y que si ninguna de las cosas ni criaturas, tanto vivas como muertas, le podían dañar y aun así todas ellas mostraban tristeza y lloraban su pérdida, ella permitiría retornar al querido dios junto con los Aesir. No obstante, si alguno de ellos no sentía tristeza por su pérdida, Baldr se quedaría con ella en el Hela. Ante esta respuesta tan esperanzadora, Hermod decidió salir del palacio de Hela, hasta la puerta fue acompañado por Baldr y por Nanna, quienes le dieron el anillo Draupnir y algunas joyas para que se las devolviese a los Aesir, ya que se las habían entregado en su funeral. De este modo, el viaje de Hermod había concluido.

Una vez el dios había llegado a Asgard, les comunicó a los Aesir todo

lo ocurrido. Estos se pusieron en marcha e invitaron a todas las criaturas, tanto vivas como muertas, a llorar para rescatar a Baldr de las manos de Hela. Todos hicieron caso a los dioses y lloraron cuanto pudieron, este acto se representó en algunos lugares como el paso del frío al calor. Sin embargo, cuando estas noticias llegaron hasta una gruta, donde vivía una gigante llamada Thoecka, la respuesta no fue la esperada por los Aesir. Thoecka respondió que el dios no le había hecho ningún favor en vida y que, por tanto, no lloraría su pérdida. No obstante, se acabó descubriendo que esta gigante no era tal, sino Loki transformado, para evitar que Baldr regresase al mundo de los vivos.

EL CASTIGO DE LOKI. LA ANTESALA DEL RAGNARÖK

Loki intentó que no se le descubriera, pero no pudo esconderse ni ocultar toda la traición que había cometido, así los Aesir descubrieron que realmente fue por culpa de Loki por quien habían perdido a Baldr. El dios de los engaños se retiró a todos los lugares posibles para no encontrarse con ninguno de los Aesir. Sin embargo, acabó por recluirse en la hendidura de una roca, donde edificó su casa con muchísimas puertas, pues quería ver todos los lados posibles para que no le pudieran encontrar nunca.

Loki, para ocultarse de todas las criaturas del mundo que le buscaban,

decidió transformarse en un salmón, el cual se ocultaba en un torrente del río Frananger. Así, transformado en salmón, se escondía de día para intentar adivinar las tretas que todos los dioses le iban a poner con el fin de capturarle y ajusticiarle por el crimen divino que había cometido.

Los Aesir, en su enfado, siguieron buscando a Loki por todos los

confines de la tierra, desde los peligrosos reinos de los gigantes y los enanos, hasta los rincones más recónditos de Midgard. Odín, desde el Hlidskialf, descubrió dónde se encontraba su hermano juramentado. Sin embargo, Loki era más inteligente de lo que se nos hace creer, por lo que, en la casa en la que se había resguardado, creó una red con un hilo muy fino, la cual puso cerca de una lumbre y, cuando vio que los Aesir se acercaban con sus armas para capturarlo, abandonó el lugar con muchísima prisa para evitar ser atrapado.

Entretanto, los Aesir entraron en la casa en la que se había resguardado

Loki, estos comenzaron a buscar cualquier pista que diera con el paradero del dios de los engaños, hasta que Kvasir llegó al lugar. Este dios había sido bendecido con toda la sabiduría de los Aesir y los Vanir, por lo que se percató de la red que había en mitad de la casa junto a la lumbre. Kvasir afirmó que este objeto estaba relacionado con la pesca, por lo que Loki podría estar en algún lugar cercano que tuviera agua y haberse transformado en algún tipo de animal o bestia. Los Aesir debatieron sobre ello y le dieron la razón al joven dios, poniéndose manos a la obra para poner en práctica las artes de búsqueda y captura.

Los Aesir prepararon una red a imagen de la que tenía Loki en su casa,

pues esa no debía moverse para que el dios de los engaños no advirtiera que los dioses habían estado en su casa. Una vez que habían hecho el modelo, comenzaron a tejer una red con hilo de lino y a buscar el sitio en el que podía encontrarse Loki. Finalmente, estos encontraron el lugar donde, supuestamente, se escondía el asesino de Baldr, el río Frananger.

Los dioses no esperaron ni un momento y se dispusieron a encontrar al

dios. Los Aesir se situaron en cada una de las dos orillas del río. A un lado estaba Thor, cogiendo un extremo de la red fabricada con anterioridad y al otro, el resto de los Aesir, los cuales no podían superar la fuerza de Thor por separado y decidieron cogerla todos juntos para así contrarrestar la fuerza de Thor.

En el primer intento, los Aesir echaron la red al río, pero no encontraron

nada ni pescaron ningún un animal, sin embargo, se dieron cuenta de que algo se había movido, pues Loki estaba deslizándose entre dos piedras que había en el fondo del río. De ese modo, consiguió resguardarse del primer intento de los Aesir.

En el segundo intento, echaron la red, pero en esta ocasión, al contrario

que en la primera, decidieron poner un objeto pesado bajo ella para que sirviese de lastre y así poder atrapar lo que se estaba moviendo. En esta ocasión, Loki se intentó escapar nadando, pero no pudo hacer otra cosa que observar cómo la red caía sobre él. No obstante, el dios de los engaños consiguió salir de esa trampa cuando la red estaba cerca de la desembocadura, así Loki consiguió saltar por encima de la red, pero con ello no evitó que los Aesir supieran la posición en la que se encontraba.

Los Aesir habían descubierto, no solo la posición de Loki, sino también

hacia dónde se dirigía el asesino de Baldr. Los dioses se separaron en dos grupos, uno con Thor a la cabeza que se dirigía y cubría el arroyo, mientras que el resto se adelantó al mar para que no pudiera escapar. En esta ocasión, los dioses volvieron a utilizar la técnica que les había funcionado, o bien conseguía de nuevo saltar sobre la red o bien se precipitaba al mar, donde podía morir. En esta ocasión, Loki saltó sobre la red, pero fue atrapado por Thor, a quien se le escapó el salmón, aunque consiguió atraparlo por la cola puntiaguda. Loki fue capturado sin ningún tipo de condición.

Los Aesir debatieron qué debían hacer para castigar al asesino de Baldr.

El daño que les había hecho, la imposibilidad de resucitar al hijo de Odín, hizo que el castigo que pensaron los dioses fuera de dimensiones épicas. Los dioses llevaron a Loki a una cueva, donde le pusieron diferentes esposas y cadenas atadas a tres grandes losas de piedra con diferentes agujeros. Los hijos de Loki, Vale y Narve, tuvieron que compartir el castigo de su padre, ya que el daño que se les había hecho a los Aesir había sido demasiado grande y Loki debía experimentar el dolor de un padre.
