Los Aesir dieron la forma de un lobo a Vale, a quien pusieron frente a

su hermano. Enseguida los instintos del lobo afloraron y atacó con dureza a su hermano Narve, los ojos de Loki se posaron en los de sus hijos, al ver cómo el lobo atacaba con dureza a su hermano y le destrozaba el cuerpo. El castigo no terminó ahí, los Aesir recogieron las tripas del cuerpo destrozado de Narve y ataron con ellas a Loki a las tres losas. Una de ellas sirvió para atar su tripa, la otra para los riñones y la tercera para las rodillas. Cuando hubieron terminado de colocarlas, las tripas de su hijo se convirtieron en metal. Aún así, el castigo seguía sin terminar. Skaði colocó una serpiente, altamente venenosa, encima de la cabeza de Loki, esta debía supurar veneno en la cara del dios, cayendo gota a gota, mientras su mujer Signya debía sujetar un vaso debajo de su cara. Cada vez que el veneno caía y se llenaba este recipiente, debía volver a echarlo por la cara de Loki. Esto le provocaba un dolor tal que hacía estremecer toda la tierra. Este castigo tiene que durar por siempre, hasta que Loki se libere de sus ataduras en el Ragnarök.

Tortura eterna de Loki. Grabado de K. Franz, 1892.

Esta era, precisamente, la forma que tenía la cultura nórdica de explicar

los terremotos. Sin embargo, existe otra versión para este final unida a la del mito en el que Loki insulta a los dioses, es una forma de decir que hay dos versiones para el castigo de Loki. Una matar a Baldr y la otra insultar abiertamente a todos los dioses.

RAGNARÖK, UN FIN PARA EL COSMOS NÓRDICO

El Ragnarök llegará cuando ocurra un invierno llamado Fimbul, que será uno de los más duros que exista, pues nevará en todas las direcciones y lugares y el frío acabará con todo el calor de la tierra. Este invierno durará tres años, en los que no habrá ningún tipo de verano ni de primavera. Se sucederán unos inviernos tras otros, pero, durante los primeros, se producirá una guerra entre todas las criaturas en la que los hermanos se matarán entre ellos y los dioses se enfrentarán contra sus hijos y contra los gigantes. Asimismo, existirán diferentes edades en las que se sucedan armas: el hacha, la espada y la muerte. Todo ello ocurrirá antes de que el fin del mundo llegue.

Entonces, mientras esto sucede, uno de los hijos de Fenrir, Skoll, se

comerá al Sol y su hermano Hati, a la Luna, destruyendo así a los dos astros. Cuando esto suceda, las estrellas caerán del cielo y en la tierra habrá grandísimos terremotos, los distintos árboles se desgarrarán y se pudrirán, las montañas se romperán y todas las cadenas que sostenían a Fenrir se romperán, liberando así al hijo de Loki.

El océano, que recluía en sus límites a la serpiente Jörmungander, se

desbordará y chocará con la tierra de los gigantes, donde estos influenciarán a la grandísima sierpe para que ataque Midgard. Con tanto cataclismo sucediéndose, el buque Naglfar acabará por romperse, zozobrando por todo el mar, aunque se espera que no se rompa nunca, pues está hecho con las uñas de los muertos. El barco estará navegado por Hymir y llevará a todos los gigantes hasta el campo de batalla, mientras que el lobo Fenrir abrirá su boca, desatando el caos en el mundo, pues su mandíbula superior tocará el cielo y la inferior la tierra, destruyendo así todo lo que los sostiene. La serpiente Jörmungander escupirá todo su veneno, emponzoñando el cielo y el aire de todos los reinos. Ambos hijos monstruosos de Loki se pondrán de acuerdo para destruir el mundo.

Al tiempo que este cataclismo ocurra, en el Muspelhem saldrán hordas

de gigantes de fuego y distintas criaturas que deben acabar con todo, este peligroso ejército estará dirigido por Surtur, quien tiene una espada tan grandiosa y brillante que no puede ser detenida por nada. Este ejército y los hijos de Loki pasarán por el Bifrost, destrozando el puente que une todos los reinos hasta llegar a la llanura de Yigrd (Vigrid), donde se producirán los combates. Loki se liberará de sus ataduras y se reunirá con todos ellos en esta llanura, junto con Hymir y todos los gigantes posibles.

Los Aesir y los Vanir se reunirán para debatir al toque de trompeta de

Heimdal. Odín deberá ir al pozo de la sabiduría a encontrar la cabeza de Mimir, sin embargo, el fresno Yggdrasil temblará y todos los reinos acabarán sufriendo por ello. Los Aesir reunirán a todos los guerreros que hubiera en el Valhalla y serán dirigidos por Odín, quien llevará su casco de oro y su panoplia, con todos los objetos mágicos que había conseguido recuperar durante todo el tiempo en el que estuvo vivo.

Odín se enfrentará a Fenrir, chocando su lanza contra las fauces del

lobo, también lucharán Frey y Surtur, sin embargo, Frey no tendrá su espada, ya que se la había dejado a Skirnir. Tyr se enfrentará al perro Garm y se darán muerte mutuamente. Thor vencerá de forma épica a la serpiente Jörmungander, pero, cuando este salga victorioso, la serpiente emponzoñará

al dios del trueno y acabará con su vida. Fenrir, tras mucho combatir contra Odín, acabará devorándole, por lo que entonces Vidar, hijo de Odín, se enfrentará al gran lobo. Vidar le pondrá el pie en la mandíbula inferior y se la romperá, acabando de este modo con el grandísimo lobo que había asesinado al padre de todos. Loki se enfrentará a Heimdal con todas las armas posibles, pero se asesinarán mutuamente en el fragor del combate. Surtur, tras vencer a Frey, acabará por destruirlo todo con su fuego y con su ira, momento en que el océano inundará toda la tierra posible.

Odín contra Fenrir. Grabado de H. A. Guerber, 1909.

Sin embargo, existirá un lugar, con muchas moradas, en el que todos

los hombres vivirán eternamente. Una de ellas es Gimle, que se encuentra en el cielo y en una de cuyas salas todos podrán saciarse de cualquier placer. Otra es la mansión de Sindre, la cual se encuentra sobre las montañas y será habitada por todos los hombres buenos. No obstante, habrá una playa donde moren los muertos y en la que solo habrá habitaciones que apunten al norte. Todas sus paredes se compondrán de serpientes entrelazadas, cuyas cabezas lanzarán su veneno al interior. Los asesinos y las malas personas son los que irán a parar aquí tras el Ragnarök. Sin embargo, el peor sitio que exista tras el Ragnarök, sin embargo, será el Hvergelmer, donde Nidhoegg roerá los cuerpos de los muertos por siempre.

Algunos dioses y criaturas sobrevivirán a este grandísimo cataclismo.

Del mar saldrá una tierra virgen y verde de la que crecerán los cereales sin haber sido sembrados, procurando alimento siempre que se necesite. Los dioses Vidar y Vale sobrevivirán a la gran lucha y habitarán la llanura de Ida, donde se situaba con anterioridad Asgard. Otros supervivientes serán los hijos de Thor, Magni y Modi, los cuales se unirán a los Vidar y a los Vale y serán los legítimos herederos de Mjölnir. Baldr y Hödr volverán a la vida tras el combate y todos se reunirán para hablar de lo ocurrido.

De las llamas de Surtur se generarán dos hombres, Lif y Lif-Thraser, los

cuales procrearán hasta poblar toda la tierra de nuevo y se alimentarán solamente del rocío de la mañana. El Sol, devorado por Skoll, legará su carga a la hija que había tenido antes de que ello sucediera. Lo mismo ocurrirá con la Luna. Así sobrevivirá la vida tras el Ragnarök.

Snorri Sturluson acaba la narración del Ragnarök describiendo que, tras

ofrecerle todo el conocimiento y el desarrollo de la historia del mundo al rey Gangleri, los Aesir desaparecen, sin dejar rastro de la fortaleza divina y dejándole solo, por lo que se abre la posibilidad de que todo fuera una ilusión. En cualquier caso, el rey volvió hacia sus territorios y explicó a sus gentes qué era lo que iba a ocurrir y cuál era la historia de los dioses según la versión que había llegado hasta él. Esta forma de narrarlo, en la que tres personajes, Hár, Jafnhár y Þriðji, establecen un diálogo con Gangleri, nos demuestra cómo estos mitos se fueron transmitiendo de boca en boca, utilizando indistintamente los mecanismos de transferencia oral hasta la llegada de Snorri Sturluson, quien lo plasma en su obra. Aun así, existen numerosos casos de poemas o pequeñas narraciones que complementan o son similares a las realizadas por Snorri.

Este es el último mito de la cosmología nórdica, pues trata del final de

todos los tiempos y el mundo conocido, dando una respuesta a la incógnita posterior de qué pasará cuando todo acabe. Se puede hacer una asimilación con el mundo cristiano, donde tras el apocalipsis todos los seres vivientes y puros vivirán en un lugar sin maldad, retornando la vida gracias a los corazones puros. Observamos cómo la cosmología nórdica es cíclica con respecto al hecho de que del caos surja la vida, tras lo cual se consigue mantener una estabilidad, se genera un mundo y se destierra el mal y se desarrolla una vida estable, pero se vuelve a generar un caos, con el que se destruye todo y vuelve a surgir, después, la vida, manteniéndose una estabilidad y desterrándose el mal. Así, podemos ver este proceso cíclico, que

se reanuda tras el Ragnarök con el resurgir de los dioses en el mismo sitio donde se asentaban y la creación de esa nueva humanidad.
