Entonces, sus heraldos y nobles le comunicaron al rey Ródgar que

habían llegado, recibiéndole en audiencia como a un guerrero y noble extranjero. Cuando Beowulf entró en la estancia del rey, le presentaron como tal, es entonces cuando Ródgar, el monarca de los skildingo, le explicó a Beowulf que se conocieron cuando el guerrero era un niño, admitiéndole, así, como un amigo. El rey y Beowulf hablaron sobre la misión que tenía el guerrero para enfrentarse contra Gréndel y les acogió en su palacio.

Durante esta conversación, Beowulf puso al tanto de sus aventuras al

monarca para mostrarle su valía como guerrero y le contó cómo habían llegado a su país las noticias de Gréndel y del gran mal que había hecho al palacio de Hérot. Ródgar acabó reconociendo que él lo trataba de solucionar con oro y que no tenía gran valor, por lo que les acogió y les aceptó para la misión de asesinar a Gréndel, invitándolos a comer y beber de su mesa. En esta mesa, Beowulf mantuvo varias conversaciones acerca de las hazañas que había realizado tanto de niño como de adulto y por las que se había convertido en un héroe en su tierra natal que ahora venía a liberarles del gran mal de Gréndel.

La esposa de Ródgar les saludó y le pidió a Beowulf que expusiera su

plan. Beowulf explicó que no conocía a Gréndel y que por eso no podía decir que fuera más animoso o valiente que este, razón por la que se enfrentaría a él sin espadas, con las manos desnudas. Pareció que la mujer y el marido estaban de acuerdo, así que esa noche siguieron con la fiesta tras la cual se fueron a dormir. Sin embargo, esa noche Gréndel, como de costumbre, atacó el palacio de Hérot. Este salió de su ciénaga y se ocultó en las sombras, caminó por el palacio y se detuvo en la habitación de Ródgar, donde se encontraban los guerreros de Beowulf. A uno de ellos se lo comió, destrozando su cuerpo y bebiéndose su sangre.

Tras esto, Gréndel tocó con su garra a Beowulf, quien se levantó y se

dispuso para el combate. Pero a la bestia, al ver a Beowulf, le entró el miedo y quiso regresar al cenagal. No obstante, Beowulf fue más rápido y cogió la garra de la bestia, apretándola con fuerza hasta que esta se rompió. Gréndel tiraba mientras que Beowulf no cedía en su impulso. Durante su combate destrozaron gran parte de la sala en la que se encontraban, quemando y destruyendo los grandes bancos, joyas y cuernos con las que se toparon. Los guerreros se levantaron intentando ayudar a Beowulf, sin embargo, este le asestó a Gréndel un golpe en el hombro que lo dejó moribundo, lo que le obligó a emprender la huida hacia su ciénaga. Los daneses que habitaban el

hermoso palacio felicitaron a Beowulf por su hazaña, en la que consiguió una de las garras de la bestia como trofeo.

A la mañana siguiente, todo el mundo se reunió en el palacio de Hérot

para ver el peculiar trofeo. Durante los días sucesivos no faltaron las felicitaciones al rey Ródgar y a Beowulf, sin embargo, llegó un momento en que los festejos finalizaron y Ródgar quiso honrar el valor de los guerreros. Beowulf y su compañía fueron premiados con un estandarte dorado y un pendón, así como una cota y un yelmo espléndidos. No solamente le dieron premios a Beowulf, sino que se trajeron ocho caballos y varias láminas de oro para agasajar al resto por tal acto de valentía. Se les entregaron armas y animales de tiro, así como un collar de oro para el impávido héroe.

Esta es la primera gran hazaña de Beowulf que se recoge en el poema a

él dedicado. Sin embargo, las andanzas y aventuras no habían hecho más que comenzar.

LA MADRE DE GRÉNDEL Y LA SEGUNDA GRAN AVENTURA DE

BEOWULF

En el segundo acto vemos aparecer a la madre de Gréndel, quien querrá recuperar la garra de su hijo.

Tras los festejos la derrota de Gréndel el reino pudo disfrutar de un

tiempo de paz. Mas las bestias que vivían con Gréndal en su ciénaga estuvieron tristes durante mucho tiempo, hasta que en un lago lejano la madre de Gréndel se enteró de la noticia y decidió recuperar la garra de su hijo y asestar un golpe definitivo a su asesino. Así, al igual que hiciera su hijo antaño, la madre de Gréndel se apareció en el palacio de Hérot por la noche para enfrentarse al asesino de su hijo, aunque temerosa por lo que le habían hecho a este. A pesar de que quisiera atraparlo, la fuerza de Beowulf era aún mayor y debería tener cuidado para evitar un combate directo contra este. Sin embargo, al llegar, se encontró a la mayoría de la población dormida, de modo que no tuvo demasiados problemas para, como ya hemos dicho, llegar al palacio. Todos los guerreros se armaron rápidamente e intentaron enfrentarse a la madre de Gréndel, no obstante, esta fue mucho más rápida y entró en la sala con mucha fuerza, atrapó a uno de los vasallos de Ródgar y escapó hacia su ciénaga.

A la mañana siguiente, el monarca se sintió muy triste al saber de la

muerte de su vasallo, por lo que pronto acudió a la estancia donde se encontraba Beowulf. El rey le explicó al héroe que igual que antaño sufrían ataques de criaturas y gigantes, esa noche se había producido uno más, cuyo resultado había sido el asesinato del mejor de sus guerreros. El rey añadió que esta vez la criatura que había cometido el crimen era la madre de Gréndel, quien vivía en un lago muy lejano y cuyas profundidades no habían sido alcanzadas con anterioridad por ningún hombre. De este modo, el monarca de Hérot le encomendó la misión de asesinar a la criatura, con la promesa de entregarle más recompensas y colmarlo de halagos.

Beowulf respondió que no actuaba movido por el oro ni por los premios,

y menos en este caso, ya que corresponde al hombre vengar al amigo que mucho han llorado. Así, el héroe aceptó la misión de asesinar a esa criatura y se dispuso todo lo necesario para llevar a buen término el nuevo encargo.

La tarea requería, en primer lugar, seguir el rastro que la madre de

Gréndel había dejado al marcharse del palacio, tarea en la que acompañaron a Beowulf el monarca y todo su séquito, todos bien armados y preparados para cualquier tipo de impedimento que pudiera surgir, como el ataque de criaturas o cualquier otro. Recorrieron numerosos paisajes, desde altas y rocosas montañas o peligrosos senderos donde habitaban monstruos hasta grandes campos en los que brotaba la hierba. Beowulf, a la cabeza de la compañía, avanzaba explorando todos los lugares que encontraban a su paso, hasta que llegaron a un punto del bosque donde todos se sintieron angustiados.

Se encontraban, por fin, en la orilla del lago, desde donde pudieron ver

una gran cantidad de serpientes y extraños dragones marinos, así como diferentes monstruos, fieras y sierpes. Con el cuerno tocaron los sones de guerra y Beowulf disparó una flecha a una de aquellas bestias, que a pesar de adentrarse en el lago, fue acosada por numerosos arpones y acabó muriendo. Se equipó entonces Beowulf para el combate con todos los premios que había recibido y con su panoplia habitual, para así evitar morir y conseguir asestarle un golpe definitivo a la madre de Gréndel. Usó su espada, de nombre Estacón, la cual estaba endurecida por los años y la sangre de las continuas guerras. El héroe avanzó rápido por las turbias aguas pero no llegó a alcanzar el fondo, a pesar de lo cual notó que la ciénaga era enorme y que vivían en ella numerosos monstruos. Fue entonces cuando quedó atrapado entre las garras de uno de estos monstruos.

La madre de Gréndel intentó destrozarlo, pero gracias a su armadura, el

héroe resultó ileso. Esta le llevó hasta su cueva, donde muchas de sus bestias le mordisquearon hasta que tuvo que encontrarse cara a cara con la madre de Gréndel. La bestia estaba rabiosa y le dijo que le iba a matar, mientras le
