colocaba una daga en el cuello. A Beowulf le salvó que estaba armado con una cota de malla perfecta. El combate entre ambos fue tal que rápidamente tomaron protagonismo las armas de hierro. Se lanzaban estocadas entre sí hasta que la espada de Beowulf le asestó un golpe en el cuello, atravesándolo y asesinándola en ese mismo momento.

Como trofeo y demostración de sus hazañas, Beowulf le arrancó la

cabeza y de la sangre del monstruo formó una nueva vaina para su espada, pero aquella sangre tenía tanto poder que le confirió nueva fuerza a su espada. Cuando salió del agua, Beowulf declaró al rey de Hérot que ahora podría dormir tranquilo y le lanzó la cabeza de la madre de Gréndel. Este le recompensó, una vez que llegaron al palacio, con grandes tesoros. Sin embargo, a la mañana siguiente, el gauta y los suyos se despidieron del rey Ródgar y de toda su corte, los daneses expresaron su deseo de volver a encontrarse y la gran tristeza que provocaba en ellos su marcha.

Esta es la principal leyenda de Beowulf, pero no es la única. La

siguiente parte trata sobre el regreso de este a su tierra y la explicación de sus hazañas en la tierra de los daneses, tan importantes que Beowulf y su rey Híglak se llegaron a intercambiar regalos, como el estandarte o el pendón conseguidos en su primera aventura.

BEOWULF Y EL DRAGÓN. LA MUERTE DE UN HÉROE

La última parte del poema de Beowulf narra la historia de cómo este consiguió ser rey de los gautas y de cómo se acabó enfrentando a un dragón. La narración comienza con la muerte de Híglak, rey de los gautas, en combate, donde también se le dio muerte a su hijo, por lo que Beowulf consiguió el poder. Parece que Beowulf tuvo una vida muy larga y un reinado próspero, hasta que una noche, tras medio siglo rigiendo a los gautas, apareció un dragón.

Este animal custodiaba su tesoro en el risco de un alto túmulo. Una

noche, un hombre logró quitarle uno de sus preciados objetos, en concreto una pieza labrada. La furia que este robo provocó en el dragón fue terrible y esta la sufrió todo el pueblo. Beowulf supo lo que ocurría y se entrenó para vencer al dragón, aunque pensaba que si no hubieran robado esa pieza nada de eso habría pasado. Así que trató de calmar al dragón y vengarse por el daño que le había provocado a su gente.

El ahora rey de los gautas mandó hacer un escudo tal que pudiera

resistir el fuego, este se hizo completamente de hierro para aguantar las acometidas del dragón y el fuego que echaba por sus fauces. El rey se pertrechó de buena ropa e hizo acopio de una gran fuerza, tras lo que se despidió de su pueblo y se dispuso a enfrentarse al dragón. A medida que avanzaba por su camino se le fueron uniendo más compañeros, como uno llamado Wíglaf, que recordó los favores que Beowulf le había concedido a su padre y quien, al ver que su rey estaba en guerra, tuvo a bien ayudarle en dicha empresa.

Ambos llegaron al lugar donde descansaba el dragón. Estos se

prepararon para enfrentarse contra él dando un breve discurso de motivación, tras lo cual el dragón salió de su guarida y, alimentado por el odio que acumulaba, les escupió su fuego. Las llamas de su ataque quemaron las armas de ambos, pero también el escudo de Beowulf. Este intentó atacar al dragón y consiguió asestar un golpe mortal en la cabeza de la bestia, pero ello provocó que su espada se rompiera.

El dragón atacó por tercera vez a los dos héroes, momento en el que

Wíglaf tuvo que salvar a Beowulf de la que habría sido una herida mortal. Las llamas, no obstante, le quemaron el brazo a Wíglaf. El rey de los gautas, ya recuperado del ataque previo, asestó, con un puñal que traía consigo, el golpe final, gracias al cual acabó con la vida del dragón. Beowulf no resultó tan bien parado como en aventuras anteriores, sino que esta vez uno de los ataques del dragón consiguió impactarle, se trató, concretamente, de un mordisco que lo emponzoñó. Wíglaf le mostró el tesoro que guardaba la bestia, pero, en ese momento, el ya agonizante Beowulf murió, tras muchas aventuras y de forma heroica, a causa de las heridas que le había provocado el dragón.

Estas fueron las aventuras de Beowulf, protagonista de las leyendas

nórdicas que se nos conservan en uno de los manuscritos ingleses elaborados en torno al año mil. No obstante, esta leyenda se puede asimilar a las aventuras de Thor, en las que este luchador marcha por el mundo resolviendo los problemas y asestando golpes mortales a los monstruos o gigantes que atemorizaban a la gente. Su muerte heroica también es muy similar, ya que se produce tras enfrentarse a un dragón y acaba siendo mordido y envenenado por este para morir así de forma heroica.

La muerte de Beowulf. Imagen de Ragonzin y Tobin 1909.

LA LEYENDA DE BJORN, EL HOMBRE OSO, Y SUS HIJOS

En el norte de Noruega habitó una vez un rey llamado Hring, el cual tuvo un hijo que se llamó Bjorn. Estos vivieron felices en comunidad hasta que la madre de Bjorn murió y el rey Hring le mandó buscar una nueva esposa. El clima allí era terrible y una de las tormentas les obligó a pasar cierto tiempo del invierno en la región del Finnmark, en la actual Noruega. En esta tierra se encontraron a dos hermosas mujeres de pelo rubio. La expedición les preguntó si eran solteras, a lo que la mayor dijo ser la amante del rey de Laponia y la más joven, su hija. Estas estaban escondidas por el miedo a las represalias de haber rechazado el matrimonio que se había concertado para la hija, cuyo nombre era Hvit, con un señor de las montañas.

La expedición encontró en Hvit a la candidata adecuada para su rey,

por lo que la convencieron de que los acompañara hacia su tierra natal. El rey Hring se sintió tan bien al conocer a una mujer perfecta y joven que se casó con ella. Por su parte, Bjorn amaba a una chica llamada Bera, hija de un plebeyo. En una ocasión en que el rey Hring se ausentó del palacio para participar en una de las habituales guerras (en otras versiones de la leyenda, en cambio, se trata de una expedición), el caudillo decidió que Bjorn permaneciera en el palacio para ayudar a gobernar el reino. Ello no gustó al hijo del rey, puesto que deseaba estar con su amada. Hvit, cuando el rey se marchó, visitó a Bjorn y le intentó consolar, incluso de un modo sexual. Bjorn, fiel a su amante y a su padre, la rechazó todas las veces y la conminó a mantener esas relaciones sexuales que tanto ansiaba con su padre. Como no conseguía echarla de su cama, acabó usando la fuerza para lograrlo. Por ello, Hvit le echó una maldición usando un guante de piel de lobo, azotándole la cara y condenándole a convertirse en un gran oso, para que, de ese modo, nadie lo encontrara atractivo.

Pasado un tiempo, un gran oso gris atacó las tierras fértiles del rey,

acabando con muchas cabezas de ganado y gran parte de los recursos del reino. Bera, la amante de Bjorn, era una campesina y se acercó al gran oso, pero este no la atacó. La campesina no le temía y se dirigió a la cueva donde el oso vivía, momento en que el gran oso volvió a ser Bjorn.

Bjorn le explicó que la maldición consistía en convertirse en un gran oso

de día, pero volverse humano al caer la noche. Bera le dijo que esperaba tres hijos suyos, a lo que Bjorn le dijo que le iban a cazar el día siguiente, por lo que ella debía ir a la casa de su padre, quien le debía entregar cuanto hubiera en su hombro izquierdo. Asimismo, le dijo que, al nacer estos, debía leer las runas que tenía guardadas en un cajón para saber el arma que debía portar cada uno. Así lo haría Bera y, a la mañana siguiente, Bjorn fue herido de gravedad y, finalmente, asesinado por todo el mal que hacía en el reino.

A Bera se le permitió coger el anillo que había bajo el hombro del rey,

aunque se la obligó a comer la carne del oso, pues así obtendría la magia del oso. Bera, tras un tiempo, dio a luz a los tres hijos. Uno era como un ciervo de cintura para abajo, otro tenía patas de perro y el último, de nombre Bodvar, era completamente humano.

El mediociervo, que era muy violento, se marchó con doce años a vivir

solo en el bosque con la parte que le correspondía del tesoro. Por su parte, el medioperro se marchó a una cueva con lo mismo. Bodvar fue el único a quien le fue explicado el porqué de todo, especialmente los grandes males que la reina Hvit había provocado.

Bodvar y Bera fueron al palacio, donde el rey Hring les recibió. Aunque

ambos intentaron explicarle lo sucedido, el amor le cegaba y Hring le ofreció a Bodvar ser rey, tras su muerte, a cambio de que dejaran en paz a su bella esposa. Las palabras no servían a Bodvar, quien buscaba venganza, por lo que se internó en el palacio sin que nadie pudiera detenerle y asesinó a Hvit, colocándole una bolsa de cuero en la cabeza y arrastrándola por las calles. Hring murió tras saber que su esposa no había sobrevivido, por lo que el trono acabó recayendo en Bodvar.

Las funciones de gobierno no eran lo suyo y Bodvar acabó por

marcharse, tomando su espada mágica, la cual solo podía ser usada tres veces cada dueño, pero con la que se asesinaba a cualquiera que se pretendiera. El rey se marchó al bosque, donde se enfrentó a una criatura mitad ciervo; no obstante,
