tras un largo combate, ambos se reconocieron como hermanos y, aunque el mediociervo le instó a quedarse con él, Bodvar decidió proseguir su camino. Antes de irse, le ofreció beber su sangre, la cual le daría más poder, y le prometió que vengaría su muerte si alguien le mataba. Así se marchó Bodvar de aquel lugar.

Pasado un lapso de tiempo, Bodvar llegó hasta la isla de Gotland, donde

el rey Thorir Pataperro se hallaba ausente. La esposa de este confundió a Bodvar con su marido por el gran parecido que tenían, sin embargo, aunque se acostaran juntos, no hicieron nada que comprometiese a la reina, pues Bodvar había puesto entre ambos una manta muy gruesa. Resultó que el rey era el hermano mitad perro de Bodvar, ambos se alegraron mucho de verse, pero Bodvar le explicó a este que su destino ya había sido señalado y que quería entrar en la compañía de guerreros del rey de Hleidargard.

De camino hacia su destino encontró a una pareja de campesinos, los

cuales tenían un hijo llamado Hott. Este era molestado por los campeones de Hrolf, rey de Hleidargard. Bodvar les pidió asilo para pasar la noche. En el transcurso de esa noche vio cómo los campeones acosaban a Hott, a quien lanzaban huesos a la cabeza, hasta que Bodvar paró uno y le asestó un golpe mortal en la cabeza a uno de ellos. El rey Hrolf, al ver que había parado el acoso por la acción de Bodvar, le concedió lo que deseaba, ser uno de sus guerreros y uno más en su compañía. Sin embargo, Bodvar no aceptó la propuesta a menos que Hott también se convirtiese en uno de ellos.

Cuando se hubieron reunido los campeones, explicaron que, con cada

Yule (palabra que sirve para referirse al período del solsticio de invierno), un gran trol con alas se acercaba a esta tierra y atemorizaba el reino. Bodvar y Hott esperaron a que saliese la bestia, para entonces utilizar su espada mágica, por lo que acabaron con él al instante. Asimismo, para que Hott fuera completamente aceptado, Bodvar le hizo beber la sangre y comer la carne de esa criatura para así conseguir su poder. Para que los caballeros vieran cómo conseguía vencer a la bestia, Bodvar lo cogió por debajo y Hott simuló matarlo con la espada del rey Hrolf, consiguiendo así que aceptaran a Hott entre los caballeros de este monarca, cambiando su nombre por el de Hjalti.

Estos tuvieron muchas aventuras, entre ellas el enfrentamiento con los

propios berserkers del rey Hrolf, los cuales eran doce y tenían permitido sentarse en la mesa con él. Cuando aparecieron, estos les indicaron a Bodvar y a Hjalti que se marcharan. No obstante, los dos campeones les hicieron entrar en razón diciendo que las cosas habían cambiado y que estos tenían un

lugar al lado derecho del rey. Asimismo, a Bodvar se le permitió casarse con una de las hijas de Hrolf, Drifa.

La siguiente aventura fue la que protagonizaron contra el rey Adils de

Suecia. Bodvar le explicó a su suegro que no tendría toda la riqueza que deseaba y que su poder se vería aminorado si el rey de Suecia, Adils, seguía conservando el tesoro que por herencia le pertenecía a Hrolf. El monarca pareció estar de acuerdo, pero añadió que sería difícil arrebatarle el tesoro a aquel rey, pues era muy dado al uso de la magia negra. Así que, tras una discusión muy larga, ambos estuvieron de acuerdo y marcharon contra el rey de Suecia a recuperar lo que le pertenecía al padre de Hrolf.

En su camino, se encontraron con un granjero llamado Hrani, para el

cual, cada noche, tuvieron que pasar unas pruebas que los demostraran aptos, mientras que quienes fallaran en los intentos deberían de regresar a casa. Este granjero era, en realidad, Odín, quien se había transformado para hacerles demostrar su valía y para disponer de los mejores para cabalgar contra el rey de Suecia. Odín les puso tres pruebas que debieron superar en tres noches, una, expuestos al frío, otra a la sed y otra al calor. Solamente quedaron doce caballeros y su rey, los cuales terminaron marchando hacia el palacio del rey Adils.

El palacio del rey de Suecia estaba lleno de trampas y hombres ocultos

que no dudaron en enfrentarse a ellos. Cuando todos habían sido derrotados, el rey Adils mandó a varios hombres para calmar la situación, solicitando que se sentaran. Estos tuvieron a bien hacer un pequeño fuego para calentarlos, sin embargo, Adils utilizó su magia para avivar las llamas y separar al rey del resto de su compañía. Bodvar y los demás caballeros consiguieron salvar la situación arrojando a varios fieles de Adils al fuego que había generado, por lo que este finalmente huyó volviendo a hacer uso de su magia. La reina de Suecia, Yrsa, envió a un sirviente para atender como se merecía al rey Hrolf, este le vio y reconoció a Hrolf como el rey Kraki. Adils usaría su magia para que les atacaran criaturas y diferentes bestias.

Adils, en su empeño por hacer desaparecer al séquito del rey, prendió

fuego al salón y envió a sus soldados para que los asesinaran a las afueras de la estancia ya calcinada. Sin embargo, Hrolf, Kraki y sus campeones consiguieron salir victoriosos, por lo que pudieron llevarle a la reina Yrsa todo el tesoro de Adils.

De vuelta al reino de Hrolf, Adils les perseguía hasta que el rey Hrolf

arrojó al suelo el anillo de oro del tesoro de Adils. Este lo recogió, hecho que aprovecharon los leales a Hrolf para herirle en las nalgas con un tajo. Los

hombres de ambos lucharon entre sí hasta que ambos reyes se separaron. La compañía volvió a ver al campesino Hrani, quien les ofreció armas, pero el rey las rechazó y se marchó indignado. De camino, Bodvar se dio cuenta de que debían haber cogido las armas y le explicó al rey que, aunque no debieran entrar nuevamente en combate, había hecho enfadar a Odín y este era un espíritu maligno. Hrolf se enfadó y le dijo que el destino era de los hombres y no de los dioses ni espíritus.

La siguiente guerra se tornaba próxima, pues la hermana de Hrolf,

Skuld, había conseguido que su marido no le pagara un tributo a su rey. De ese modo, Skuld, en calidad de medioelfa, consiguió convocar a todas las criaturas malignas para formar un ejército que marchase contra su medio hermano. El ejército se avecinaba y el primero que lo vio fue Hjalti, quien estaba con su amante a las afueras del muro. Cuando dio la alarma se reunieron todos los campeones.

En el campo de batalla había un oso gris que luchaba al lado de Hrolf,

pero cuando Hjalti no vio a Bodvar le hizo llamar al salón. Al llegar este, el oso desapareció del combate y el rey se encontró solo frente al resto del ejército. Hrolf fue derrotado por no conocer el verdadero poder de los dioses y confiar en sus armas como humano. Bodvar murió a manos de Skuld, pero sería vengado por sus hermanos y por un ejército enviado por Yrsa. Retornando el trono de Dinamarca al rey Hrolf Kraki y a sus descendientes, a los que se sabe que perteneció la espada Skofnung y un túmulo por cada uno de los campeones caídos en el combate, elementos que algunos piensan que se encuentran aún en Dinamarca.

Las dos leyendas narradas, la de las andanzas de Beowulf y la de los

viajes de Bodvar el oso, sirven para conocer cuáles eran algunos de los relatos heroicos y el miedo que tenían los hombres a ciertos lugares y criaturas. En el caso de Beowulf, observamos que existe un miedo a los gigantes o troles, como sucede con Gréndel y su madre. Sin embargo, en el caso de Bodvar, la moraleja es que uno no debe enfrentarse al poder de los dioses y que debe ser piadoso. Esto se observa, sobre todo, en el episodio en el que rechazan la ayuda de Odín y esta se vuelve en su contra. Otra de las cosas que podemos sacar a relucir es el uso de la magia en estos campos, así como el empleo de espadas y artilugios fantásticos que ayudan a los héroes a seguir en sus aventuras. Así, este tipo de leyendas sirven para percibir cuáles serían las inquietudes y miedos más habituales de la cultura nórdica, detalles que quedan bastante bien reflejados en su mitología y cosmología.

LA LEYENDA DE SIGURÐR, VENCEDOR DEL DRAGÓN FÁFNIR

La leyenda que vamos a relatar a continuación está dentro de la Saga de los Volsungos, también denominada La historia de los descendientes de Vǫlsungr. Este tipo de historias y de narraciones provienen de la literatura escandinava, que adoptó algunas de las leyendas nórdicas a su lengua, como es el caso de la historia recogida en el Cantar de los nibelungos, la principal pieza literaria medieval del mundo germánico. En nuestro caso, se fija en forma de saga, al estilo nórdico, es decir, se trata de una historia de los antepasados de Sigmundr, que incluye una gran cantidad de narraciones legendarias sobre un mítico pasado modélico.

Esto no es solo propio del mundo escandinavo, pues el mundo romano

utilizó las narraciones épicas, como la Eneida, para vincular a una familia con un pasado muy ilustre. Se trata, de este modo, de una práctica común en la historia universal, gracias a la que podemos ver muchos casos en los que, tanto en la literatura como en la historiografía, se vincula a determinados personajes con grandes hechos o mitos del pasado.

La Saga de los Volsungos se realizó en el siglo XIII d. C., probablemente

en la segunda mitad, durante el reinado noruego de Hákon Hákonarson (1217- 1263). Este rey era descendiente de los Vǫlsungr, nombre que se adopta para el rey mítico en Noruega. Por lo tanto, el origen de esta leyenda es muy heterogéneo, pues conseguimos vincular una leyenda germana con los antepasados de los reyes de Noruega. Este texto se incluyó en el mismo manuscrito que la Saga de Ragnar Lodbrok, por lo que parece ser una continuación de esta. Asimismo, aparecieron nuevas copias en el siglo XV, que aún se conservan en la Biblioteca Nacional de Copenhague.

Para esta narración no recurriremos a todo el Cantar de los nibelungos,

ya que este se ha considerado siempre como una narración germánica, sino que utilizaremos la propia narración de la Saga de los Volsungos, donde se nos cuenta una historia similar, que fue considerada como leyenda en el mundo nórdico.

EL NACIMIENTO DE UN HÉROE, LA PRIMERA APARICIÓN DE

SIGURÐR

Hjǫrdís, de quien se cuenta que era un hombre ilustre, tuvo un hijo que fue presentado ante el rey Hjálprekr. El rey lo miró de un modo intimidante, pero
