aquel pequeño niño no se amedrentó y le devolvió una mirada penetrante. Hjálprekr observó bien al niño y exclamó que no tendría rival y que sería un gran hombre, por lo que cogió agua y lo llamaron Sigurðr.

El joven Sigurðr se crio en un entorno ideal para un niño de su

condición, en la corte del rey Hjálprekr, donde aprendió todos los valores de un caballero, de los grandes héroes y reyes de las historias antiguas, entre los que quería quedar inmortalizado gracias a su arrojo y valentía. Creció feliz en la corte de Hjálprekr y todos los niños que estaban con él le querían y admiraban. Sigurðr tenía un mentor en la corte de Hjálprekr llamado Reginn. Este era hijo de Hreiðmarr y le enseñó a Sigurðr todas las poses de combate, a jugar al tafl (un juego de mesa de estrategia), así como las runas y sus diferentes significados. No solamente recibía este tipo de enseñanzas, sino que su instructor también le enseñó a hablar las distintas lenguas que en los territorios nórdicos se hablaban. Por todo ello, Sigurðr obtuvo una gran educación, digna de un niño de su estatus.

Reginn, un día, le preguntó a Sigurðr si sabía cuál era la riqueza de su

padre y quién la custodiaba. A esto, el joven aseguró que solamente la conocían los reyes y que eran ellos mismos quienes la custodiaban. Reginn siguió preguntándole, ahora acerca de la confianza que tenía Sigurðr en ellos. Sigurðr sabía que estos lo guardarían bien hasta que él se convirtiera en rey y pudiera cuidarlo mejor que ellos. Reginn se sorprendió enormemente por el hecho de que Sigurðr se resignara a hacer de mozo de cuadras y a vestir como un mendigo, mientras que su destino era muy diferente.

Sigurðr, algo ofendido, le explicó que esa afirmación no era del todo

cierta, ya que él le consultaba todo a los reyes y que estos, cuando lo necesitara, le darían cualquier cosa que les pidiera. Reginn, entonces, le espetó que pidiera un caballo, a lo que Sigurðr contestó que podría conseguirlo cuando quisiera, por lo que terminó la conversación y salió en busca de los reyes. Cuando Sigurðr llegó al salón donde se encontraban los reyes, estos le preguntaron qué deseaba; el joven noble, por su parte, les contestó que necesitaba un caballo para entretenerse. Los reyes accedieron a sus deseos y lo apremiaron a elegirlo en cualquiera de las cuadras que estos poseían.

Sigurðr obtuvo su victoria sobre Reginn y a la mañana siguiente decidió

salir a buscar su caballo. En el camino, pasó por un bosque y allí se encontró a un anciano con una gran barba, de aspecto desconocido para Sigurðr. Este interrumpió su camino y le preguntó acerca del destino de su viaje. Sigurðr, con un tono jovial, le respondió que iba por un caballo e invitó al anciano a

acompañarlo para que pudiera elegirlo bien. El desconocido anciano aceptó la propuesta y le condujo hacia el río Busiltjǫrn, donde le dijo que, para conseguir elegir uno bueno, tenían que conducir todos los caballos hacia el río y, una vez allí, elegir uno.

El plan que ambos tramaron consistía en que los caballos debían

meterse en el río, en una zona profunda para cruzar a la otra. Cuando los caballos se acercaron, todos cruzaron hacia la orilla excepto uno, un magnífico corcel de color gris y muy grande al que Sigurðr se subió. Cuando Sigurðr consiguió montarlo, se acercó al anciano, quien le explicó que nadie había montado ese animal y que provenía de Sleipner, el caballo de Odín. El anciano barbudo le aconsejó domarlo con sumo cuidado, porque era un ejemplar excelente, el mejor que había sobre la tierra mortal.

Una vez que el anciano hubo acabado su explicación, desapareció. Esto

extrañó a Sigurðr, pero no le incomodó demasiado y decidió llamar al corcel Grani. Muchos piensan que el anciano al que se encontró era Odín, quien habría ofrecido un descendiente de su caballo al mayor de cuantos héroes había en aquel momento. Sigurðr volvió hacia el castillo y habló con Reginn. Su mentor le explicó que no le gustaba verle como un recadero más, puesto que, a pesar de haber conseguido un caballo, seguía manteniendo una vida de pobreza, a lo que añadió que había un lugar con muchas posibilidades de conseguir un gran tesoro, cuya búsqueda le traería grandes elogios, prestigio y honor, en definitiva, lo convertiría en el héroe que estaba destinado a ser y en el más grande entre los reyes. Sigurðr se interesó por la propuesta y le preguntó dónde se encontraba y quién lo custodiaba. Reginn le informó de que el tesoro lo custodiaba un dragón, de nombre Fáfnir, el cual no estaba lejos de ahí, en un lugar llamado Gnitaheiðr. En ese lugar se escondía uno de los tesoros más grandes que se ha visto nunca y que, con su obtención, convertiría a aquel en el héroe que estaba destinado a ser, siendo el más grande entre los reyes.

Sigurðr le contestó que conocía el linaje de aquella bestia y que, por su

tamaño y fiereza, nadie se había acercado a él. Reginn discutió sus palabras, pues el tamaño de Fáfnir era el normal para un dragón del brezal, pero lo había hecho grande el miedo de los anteriores a Sigurðr, sus predecesores en la saga de los Volsungos. Sigurðr, en cambio, le contestó que no era tan valiente y que todavía era muy joven como para emprender tal campaña, a pesar de lo cual, Reginn le siguió presionando y Sigurðr quiso saber por qué era tan importante que lo lograra.

EL LINAJE DE FÁFNIR

El padre de Reginn, que se llamaba Hreiðmarr, era una persona muy adinerada y muy poderosa. Tuvo por aquel entonces tres hijos, Fáfnir, Otr y Reginn, el último sería el menos poderoso y el menos habilidoso de todos, pero sabía de su gran poder como herrero y orfebre. Otr era el más habilidoso con las artes y un grandísimo pescador que podía superar a cualquiera en esas artes. Otr era capaz de transformarse en nutria y atrapaba cualquier pez con su boca, por lo que siempre pescaba de forma rápida y eficaz. Otr llevaba los peces a su familia y a su padre, a quien le resultaba muy útil la habilidad de su hijo. El mayor de los hijos, Fáfnir, era el más poderoso y el más grande, y siempre quería ser el dueño de absolutamente todo.

Un día, Odín, Loki y Hœnir, en una de sus muchas correrías, pasaron

por la cascada llamada Andvarafors. En ella se encontraba Otr, transformado en nutria, la cual acababa de atrapar un salmón que ahora devoraba en la orilla del río. A Loki, en ese momento, le pareció divertido acertar con una piedra en la cabeza de la nutria, lo intentó una vez y acertó, consiguiendo finalmente matarla tras varios intentos. Los dioses, que se divertían con ese acto de Loki, decidieron coger a su víctima y desollarla. Cuando llegó la noche, los Aesir llegaron hasta la casa de Hreiðmarr, entraron y, cuando habían hablado un poco, decidieron sacar la piel de la nutria como premio de la tarde. Al verlo, Hreiðmarr y sus otros dos hijos se enfadaron, puesto que reconocieron aquella como la piel de su hijo y hermano. La reacción no se hizo esperar, los hijos de Hreiðmarr capturaron a los dioses y los hicieron prisioneros. Los dioses, para salvarse, decidieron que lo mejor sería pagar una indemnización. Los hijos de Hreiðmarr aceptaron el pago y, como compensación económica, decidieron que los dioses debían llenar la piel de su hermano con oro, algo que debían cubrir finalmente con oro rojo. Los Aesir aceptaron y enviaron a Loki a por el oro. El dios de los engaños fue a ver a Rán, cogió su red y regresó a la cascada donde habían cometido el crimen. Allí el dios arrojó la red y observó que con esta había atrapado un ser llamado Andvari.

Loki mantuvo una breve conversación con Andvari y descubrió que

este tenía una gran cantidad de oro. Loki se apoderó de todo el metal dorado del que disponía, incluido un anillo que Andvari portaba. Así, la criatura se quedó sin ninguno de sus tesoros. No obstante, antes de que Loki se lo llevara, decidió maldecir con la muerte a todos los que cogieran el oro. Tras ello, Loki llevó el oro hasta los Aesir y estos se lo entregaron a Hreiðmarr dentro de la piel de la nutria. Hreiðmarr, por su parte, no quedó plenamente contento, pues

uno de los bigotes de la nutria no había sido cubierto. Odín sacó el anillo de Andvari y lo puso, algo que sirvió para que la deuda quedara pagada.

La maldición llegó a la casa de Hreiðmarr cuando Fáfnir asesinó a su

padre. Este ocultó su cadáver en una gruta y no se supo nada más acerca de la riqueza que habían conseguido tras la muerte de Otr. Fáfnir se volvió enormemente malo y se fue a vivir a un lugar despoblado para que nadie que no fuera él pudiera disfrutar del tesoro. Con el tiempo, Fáfnir se transformó en un dragón, pero siguió custodiando el oro. Sigurðr, al oír aquella historia, decidió ayudar a Reginn, pero antes le pidió que le forjase una espada capaz de vencer a su hermano.

LA ESPADA DE SIGURÐR, GRAMR

Reginn, entonces, realizó una espada capaz de vencer a su hermano Fáfnir y se la entregó a Sigurðr como obsequio para conseguir esa gran proeza. Este la cogió y la golpeó contra el yunque, pero se fracturó, por lo que Sigurðr exigió que le forjara una espada mejor. Reginn no se molestó por ello y le forjó una nueva espada. Sigurðr la observó con detenimiento e igualmente la puso a prueba, sin embargo, la espada corrió la misma suerte que la anterior, Reginn se molestó al ver su obra rota, pero tuvo una motivación tras las palabras de Sigurðr, quien le preguntó si creía que esa espada se parecía a sus hermanos mayores. Reginn volvió al trabajo y Sigurðr acabó yéndose a ver a su madre. Tras una conversación con ella, el joven le preguntó si el rey le había entregado la espada Grarm en dos trozos, la madre contestó que sí. Esa respuesta fue como un rayo de luz para Sigurðr, quien pidió a su progenitora que se la entregara, lo cual hizo.

Sigurðr le entregó los trozos a Reginn y le pidió que la forjase

como mejor supiera utilizando los trozos de metal que este le entregaba. Reginn, un poco harto por la actitud de Sigurðr, aceptó de mala gana. La forja se calentó y forjaron los trozos de metal que le había entregado el joven. Reginn consiguió hacer una espada que parecía desprender fuego de los filos. El herrero le dijo a Sigurðr que la sostuviera y que no sería capaz de forjar mejor arma que esa. El joven sostuvo la espada y de un golpe rompió el yunque por la mitad, estando esa espada en perfecto estado. El joven alabó el trabajo de Reginn y se marchó a cumplir el trabajo que le había encomendado su mentor, pero antes decidió vengar a su padre y a los de su linaje que perdieron en una batalla.
