Sigurðr fue a ver a los reyes y les agradeció todo lo que habían hecho por él. Este explicó que su destino era encontrarse con los hijos de Hundingr, con el fin de que supieran que los Volsungos no estaban muertos y solicitar ayuda para esta empresa. Los monarcas decidieron que lo mejor que podían hacer para ayudar a Sigurðr era prestarle un gran ejército y toda la indumentaria bélica que este requiriese. Sigurðr, entonces, dirigió el drakkar más grande y más importante. Los marineros izaron las velas y se embarcaron hacia el mar, aunque hubo problemas con varias tormentas, el ejército de Sigurðr no decayó y continuaron su viaje.

Tras un tiempo, los vigías de la flota observaron un promontorio y,

desde este, se acercó una voz que les preguntaba quiénes eran. Sigurðr le respondió y, desde el promontorio, un joven, llamado Fjǫlnir, decidió unírseles en su ejército. Los Volsungos aceptaron esta propuesta y llegaron al reino de Hundingr sin ningún tipo de inconveniente ambiental. No obstante, al llegar, Fjǫlnir desapareció.

Los Volsungos empezaron el ataque asolando todos los territorios y

matando a todos los habitantes de los dominios de Hundingr. Las tropas de Sigurðr quemaron las granjas y devastaron toda la tierra que pisaban. Esto provocó que la población fuera hacia donde estaba su rey para pedir ayuda. El trono lo ocupaba Lingvy y, aunque la población le reprochó la mala decisión de atacar a los Volsungos, este no se amedrentó. El monarca hizo pregonar por sus territorios que debía unirse a las armas todo hombre capaz de empuñarlas. De esta manera, el rey formó un ejército extraordinario formado por las huestes y por sus hermanos con el que enfrentarse a Sigurðr.

Ambos ejércitos se encontraron en un campo y comenzaron a

intercambiarse flechas e insultos. Todos ellos lanzaron sus armas y comenzó la carga, una tan cruenta que solo se podía ver sangre y cuerpos mutilados, yelmos reventados y muchos soldados en el suelo. Sigurðr, cuando el combate ya llevaba un tiempo, decidió avanzar con su espada hacia el corazón del enemigo, atravesando sus líneas hasta encontrarse con Lingvy, al cual golpeó en la cabeza con tanta furia que le rompió el yelmo, la cabeza y el cuerpo. Después, el Volsungo atacó a sus hermanos, los partió en dos y acabó, de ese modo, con la cabeza del ejército enemigo.

Tras la impresionante victoria, recogieron sus armas y volvieron a casa,

habiendo vengado a sus ancestros. En el territorio de Sigurðr se formó una grandísima fiesta que disfrutaron todos, salvo uno, Reginn, el cual le pidió a
