Sigurðr que eliminase a Fáfnir y cumpliese con lo prometido. Para Sigurðr, en cambio, ese era el momento de enfrentarse al dragón.

LA MUERTE DE FÁFNIR, LA GRAN HAZAÑA DE SIGURÐR

Reginn y Sigurðr cabalgaron hacia el territorio donde vivía Fáfnir, pero en vez de encontrarse con él donde solía habitar, prefirieron dirigirse al lugar al que iba a beber agua. Reginn y Sigurðr comenzaron a hablar por el camino y el joven Volsungo le replicó que Fáfnir no era pequeño, ya que había dejado un gran trazado en la tierra. Ambos planearon cómo asesinar al dragón, Reginn le dijo a Sigurðr que se colocara en medio del camino por donde Fáfnir iba a beber, cavase un hoyo y cuando este fuera le clavase la espada en el corazón para matarle. Sigurðr le respondió que no le gustaba la idea de entrar en contacto con la sangre del dragón, a lo que Reginn le dijo que cavase el hoyo y que no se preocupara por ello.

Sigurðr comenzó a cavar el hoyo y, de repente, se acercó un anciano a

decirle que le habían aconsejado mal y que hiciera muchos hoyos, de modo que pudiera evitar que la sangre le tocase al fluir hacia los otros agujeros. Terminada la conversación, Sigurðr se quedó solo, pero hizo caso del consejo del anciano y decidió cavar multitud de hoyos. Fáfnir llegó arrastrándose por el camino para ir a beber, todo la tierra temblaba a su paso y el veneno que exhalaba era perceptible a una gran distancia. Sigurðr mantuvo la calma y, cuando el dragón estuvo encima, le asestó un golpe mortal en la espalda. El joven Volsungo salió de su escondrijo y tiró de su espada. El dragón se tambaleó hacia todos los lados, pero antes de morir le preguntó quién era y a qué familia pertenecía. Sigurðr le respondió que se llamaba animal noble y que no tenía familia conocida. El dragón insistió, puesto que sabía que le estaba mintiendo. En un momento de piedad, Sigurðr le reveló quién era. Asimismo, el dragón le replicó para saber quién le había incitado a asestarle el golpe mortal, a pesar de que todos tuvieran miedo de él. Sigurðr le respondió que su corazón y su valía eran los que le habían incitado a esa gran gesta.

Muerte de Fáfnir. Ilustración de Arthur Rackham, 1911.

El dragón continuó hablando mientras agonizaba, así, le dijo lo raro

que le parecía que un prisionero de guerra fuera valiente y tuviera aptitudes para la lucha, puesto que solo alguien que se hubiera criado con su familia podría tener esas cualidades. Sigurðr, por su parte, se quejó de que le reprochara no haberse criado con sus padres y precisó que, aunque de joven hubiera sido prisionero, nunca se sintió como tal, pues le habían respetado el origen y el linaje real. Fáfnir, después de eso, le advirtió de que el tesoro que andaba buscando algún día provocaría su muerte.

Por último, Fáfnir aclaró que no haría caso de ninguno de los avisos del

dragón, pero Sigurðr le preguntó si sabía quiénes eran las nornas que decidían el destino de los nacidos de madre. Este respondió que eran muy numerosas. Tras estas breves palabras sobre mitología, Fáfnir le explicó que sabía que, detrás de su asesinato, estaba su hermano Reginn, el cual había planeado su muerte y la de Sigurðr. Fáfnir continuó explicando que él había aterrorizado al mundo y que, con su yelmo, nadie se le podía acercar, pero acabó por ser derrotado. Sigurðr le explicó que el yelmo servía para poco, pues cuando uno viaja y se enfrenta a muchas personas, se da cuenta de que nadie es siempre el más fuerte.

Fáfnir le aconsejó huir de ahí porque, en algunas ocasiones, los

asesinos reciben una herida mortal de las personas que han asesinado, a modo de venganza. Sigurðr, con una gran osadía, le respondió que se dirigiría a su

guarida para buscar el oro. El dragón, en cambio, volvió a advertirle de que ese oro sería su muerte y la de todos los que lo poseyeran. El joven Volsungo, a pesar del consejo del dragón ya a punto de morir, prefirió arriesgarse y tomar su tesoro.

Tras la muerte del dragón, Reginn hizo aparición saludando y

felicitando a Sigurðr por el asesinato de su hermano. El herrero pasó un tiempo mirando al suelo y, después, cargó contra Sigurðr diciendo que él había matado a su hermano y que no lo podía haber hecho sin su ayuda. Sigurðr recogió su espada y le dijo que él era quien la había empuñado y que ese honor y ese delito eran suyos. Esto no consoló a Reginn, ya que él le había incitado a matarle y no lo habría podido hacer sin su ayuda. Sigurðr le explicó que en el combate solo le ayudaron su corazón y su valía, por lo que no era culpable de nada. Sigurðr, acto seguido, le cortó el corazón al dragón. Reginn lo cogió y bebió de su sangre. No contento con eso, le explicó a Sigurðr que debía asar el corazón y dárselo a comer. El joven Volsungo le hizo caso y rápidamente lo asó en una fogata. Para ver si ya estaba cocinado, decidió mojar su dedo en él y llevárselo a la boca. Cuando la sangre del dragón rozó sus labios y su boca, comenzó a escuchar a los pájaros y a los animales cercanos.

Escuchó a unos pájaros cercanos decirse que si Sigurðr, él mismo,

quería convertirse en el hombre más sabio de todos, debía ser él quien comiera el corazón de Fáfnir. Otro pájaro, un trepatroncos, dijo que Reginn estaba ahí para traicionarlo. Tras esto, Sigurðr escuchó a otro pájaro decir que lo mejor sería que le cortara la cabeza a Reginn, de modo que pudiera disponer de todo el tesoro que tenía Fáfnir. Otro pájaro dijo que lo mejor para Sigurðr sería hacer caso de lo que habían apuntado al principio, esto es, ir directamente a por el gran tesoro de Fáfnir para después dirigirse hacia Hindarfjall, donde aprendería toda la gran sabiduría de Brynhildr. Otro pájaro habló sobre Reginn y las posibilidades de que este intentara matar a Sigurðr. El joven Volsungo confió en los pájaros y se dirigió a ellos para decirles que Reginn no sería quien le asesinara. Así, desenvainó Gramr y le cortó la cabeza a su mentor y herrero. Por último, cogió parte del corazón y se lo comió, guardando el resto.

Sigurðr cabalgó su caballo, cogió todos los formidables tesoros de

Fáfnir y una gran espada, Hrotti. Cogió el yelmo del terror, la coraza de oro de Fáfnir y todos los objetos que pudo cargar. Todo ello lo metió en dos arcones y, tras esto, cabalgó con Grani hacia Hindarfjall.

Sigurðr llegó hasta Hindarfjall, cerca del país de los francos, donde una

montaña resplandecía, como si de una gran llama se tratase. Allí había una

imponente sala con muchos escudos como muro, entró en ella y observó a una persona completamente armada durmiendo. Le quitó el yelmo y observó que era una mujer, que todavía contaba con una coraza. Sigurðr cortó la armadura con su espada y la despertó.

Sigurðr despierta a Brynhildr. Grabado de Ebezener Cobham Brewer, 1892.

La mujer se despertó de este modo y preguntó quién había sido capaz

de cortar su armadura y librarla de su sueño. Sigurðr se presentó y respondió que le habían hablado de su belleza y de su sabiduría, pero debía comprobar si era cierto lo que había oído. Brynhildr le contó una historia acerca del conflicto sobre dos reyes y que, a causa de este, ella había sido condenada por Odín a dormir, quien además decretó que Brynhildr jamás podría volver a entregar la victoria en el combate y que debería casarse. La joven, sin embargo, prometió que no se podría casar con ningún hombre que hubiera sentido miedo, con lo que pretendía escapar de ese castigo. Sigurðr continuó preguntándole por los secretos que ella conocía. Ella le aconsejó grabar runas en su espada y le explicó el significado correcto de cada una de ellas. Sigurðr quedó muy impresionado por los conocimientos con los que contaba aquella sabia mujer, pero insistió en saber aún más. Ella accedió a su petición, satisfecha gracias a su enorme sabiduría. Le explicó la ética de tener paciencia y no vengar las ofensas que se reciben, ya que ello es causa de desgracia. Brynhildr añadió que no debía discutir con necios, pues suelen hablar por sí solos, aconsejándole que los matara otro día y así les haría pagar por sus palabras, pero nunca como acto de venganza. Igualmente, la mujer le aconsejó no pasar la noche en los caminos, por el peligro que ello conllevaba. Tampoco debía dejarse atraer por bellas mujeres que pudieran llevarle a la ruina. Del mismo modo, no debe discutir con borrachos ni pelear con ellos. El joven Sigurðr quedó muy prendado de ella y su amor acabaría siendo correspondido.

AVENTURAS Y ANDANZAS DE SIGURÐR

El joven Volsungo cabalgó hacia el gran boer, donde reinaba Heimir, quien a su vez estaba casado con la hermana de Brynhildr. Estos tenían un hijo llamado Alsviðr, que era el más cortés de todos los hombres. Cuando Sigurðr llegó hasta allí, el joven príncipe le ofreció su casa para que pasara allí la noche, algo que Sigurðr aceptó. Durante su paso por esa casa, llegaron las noticias de la muerte del dragón y tanto el joven Volsungo como Alsviðr se hicieron muy amigos.

Un día, Sigurðr pudo ver a una mujer, que no era otra que Brynhildr, y

se quedó prendado de ella. Tras mucho discutir con Alsviðr, el joven Volsungo decidió subir a la torre donde estaba para hablar con ella, ya que no había mujer que le gustase más. Una vez allí, Brynhildr volvió a hablar con él y le ofreció sitio. Sigurðr deseaba estar con ella y vivir su amor, pero ella le advirtió de que su destino era estar en el campo de batalla, mientras que el de él era casarse con Guðrún, una princesa. Esto molestó a Sigurðr, quien le dijo que ninguna princesa le podría seducir, ya que se casaría con ella. Esto pareció agradar a Brynhildr, la cual volvió a mostrarle su amor hacia él. Retomaron el juramento de que solo entre ellos se casarían. Tras esto, Sigurðr volvió a la compañía de los hombres.

Guðrún era hija de Gjúki y tenía su reino al sur del río Rin. Gjúki tenía

tres hijos y una hija, Guðrún. El rey estaba casado con Grímhildr, una poderosa hechicera que tenía un hermano, Atila (llamado Atli). Estos estaban enfrentados a un rey llamado Buðli, que era mucho más poderoso que ambos juntos. Sin embargo, aunque el poder de ambos reyes se encontrara en su cenit, Guðrún no era feliz. Este les comentó a sus doncellas un sueño que le reconcomía, en el que un halcón subía y se posaba en su mano. Como no tenían respuesta para la interpretación de aquel sueño, decidieron salir a preguntarle su opinión a Brynhildr. Guðrún se sintió muy triste, por lo que la anfitriona trató de descubrir el motivo que hacía que se sintiera así. La joven princesa le preguntó si sabía cuáles eran los reyes más importantes, esta le contestó que sus hermanos, pero que había uno, llamado Sigurðr, que era el más fuerte y poderoso de todos ellos. Tras esto, Guðrún le explicó su sueño a Brynhildr. Según ella, el sueño significaba que aquel a quien había amado,

Sigurðr, iría con ella, pero que pronto lo perdería, ya que su madre le daría a beber hidromiel mezclado con una sustancia y se case finalmente con Atli. Su predicción terminaba, no obstante, con el asesinato de Atila a manos de la propia esposa.

Guðrún se sintió muy triste al conocer esa noticia, regresando al

palacio algo apenada. El joven Volsungo regresó de su viaje y se dirigió al palacio de Gjúki, donde acabó entrando. En esta, el rey le tomó por un buen forastero y le invitó a quedarse. Su esposa, Grímhildr, se dio cuenta del amor que existía entre Brynhildr y el joven Volsungo, por lo que decidió urdir una estrategia para que se casara con Guðrún. Para ello, la hechicera le dio un cuerno con un líquido que Sigurðr bebió. En ese instante, la hechicera manipuló su mente diciendo que el rey y ella eran sus padres, sus hermanos eran los mismos que los de Guðrún y que él se casaría con ella. Al tiempo que decía eso, Sigurðr perdió todo recuerdo anterior acerca de Brynhildr, encontrándose como en casa en aquel palacio.

Grímhildr le da el cuerno a Sigurðr. Jenny Nyström, 1893.

Tras cinco años con ellos, Sigurðr y Guðrún se casaron y tuvieron

hijos. En la noche de los festejos por su boda, Guðrún tomó parte del corazón de Fáfnir, que su esposo guardaba, con lo que se volvió más malévola y sabia. De este enlace tuvieron un hijo llamado Sigmundr. La suegra decidió manipular aún más las cosas y Gunnarr, uno de los hijos de Gjúki, fue
