invitado a casarse con Brynhildr, pero para pedirle esto debía acompañarle Sigurðr. Ambos se equiparon para el viaje y se dirigieron hacia el castillo de Heimdar, allí llegaron hasta la montaña que parecía una llama. Como el caballo de Gunnarr no se atrevía a cruzarlo, le pidió a Sigurðr su caballo, Grani, para poder realizar esa hazaña. Sin embargo, el caballo no se movió. Decidieron realizar un hechizo que habían aprendido de Grímhildr para intercambiar sus semblantes y, solo entonces, Sigurðr pudo pasar. Al hacerlo, hubo un grandísimo estruendo y las llamas llegaron hasta el cielo, era como si cabalgase en la oscuridad más absoluta. Cuando llegó, el joven entró en aquel salón, donde halló a Brynhildr sentada.

La mujer le preguntó cuál era su identidad, Sigurðr respondió que era

Gunnarr y que iba a desposarla. Ella le recordó el juramento que había hecho Sigurðr antes de perder la memoria, el cual implicaba que seguiría a aquel que fuera capaz de cruzar a caballo ese fuego. Ambos compartieron cama durante tres días y se casaron, intercambiaron anillos por parte de la herencia de Fáfnir y después Sigurðr regresó con Gunnarr, intercambiando de nuevo los semblantes. Ante esto, Brynhildr le dijo a su padre que un hombre había sido capaz de entrar y que, a pesar de haberse presentado con otro nombre, se trataba de Sigurðr, el cual acabó teniendo una hija con ella, de nombre Áslaug, quien se quedaría en casa de su padre.

Durante los preparativos de la boda acudió mucha gente, entre otros

Buðli y su hijo Atli. En ese convite, que duró veinte noches, Sigurðr se acordó de lo que había prometido a Brynhildr, aunque no hizo nada al respecto, observando cómo la mujer que había amado se divertía con Gunnarr.

Los problemas se sucedieron cuando la esposa de Sigurðr y Brynhildr

acabaron discutiendo en el río, desvelando que había sido Sigurðr y no Gunnarr quien había yacido con ella. Esto no quedó así, esa noche discutieron más, llegando a amenazar a Guðrún, la que había empezado la pelea, por haberse casado de forma traicionera con Sigurðr. La discusión siguió porque Brynhildr amaba realmente a Sigurðr, de modo que ella se vengaría del engaño. En un momento de la calurosa discusión, Brynhildr dejó caer que no se fiaba de la hechicera a la que consideraban suegra o madre. Esto provocó un considerable malestar entre las dos.

Gunnarr se percató en el dormitorio de que su esposa no se encontraba

bien, al cabo de un día esta le contó todo, incluso que no se fiaba de Grímhildr y que había sido Sigurðr y no él quien la había tomado. Esto hizo enojar a Gunnarr, quien le respondió sobre las muchas falacias que había soltado contra ellos. Brynhildr se abalanzó para matar al rey Gunnarr, pero no pudo hacerlo. Al final, acabó siendo encadenada y fue encerrada en una torre a tejer un tapiz, así, sus lamentos y quejas se oirían por todo el reino.

Sigurðr acabó por ir a verla, pero esto no resultó del todo bien, pues

Brynhildr le reprochó todo lo sucedido, mientras que Sigurðr se sentía muy triste por no haberla reconocido y por haberlo olvidado todo. La discusión llegó a tal punto que Brynhildr acabó por rechazar a todos los hombres, jurando además que quería ver muerto a Sigurðr. Este volvió con su esposa, aunque sabía que no la quería y que su único amor, que estaba en la torre, le odiaría de por vida. Gunnarr regresó para ver a su esposa, la cual dijo que amaba a Sigurðr y que o vivía él o Sigurðr o moría ella. Esto provocó que Gunnarr idease una estratagema para asesinar a Sigurðr, utilizando a Gutthormr con la excusa de que el joven Volsungo le había quitado la virginidad a su esposa.

Gutthormr se coló en la habitación de Sigurðr una noche e intentó

asesinarle, pero entonces el joven Volsungo le miró y no pudo hacer nada. Repitió el intento tres noches, en la última de las cuales cogió su espada Gramr y le asestó un golpe con ella. Sigurðr se despertó cubierto de sangre, replicó a su asesino, le arrebató su espada y lo cortó por la mitad; momentos antes de morir, su esposa se despertó y este la consoló.

Al saber de la muerte de Sigurðr, Brynhildr se rio y recordó que su

profecía se había cumplido y que, ahora que no estaba Sigurðr, ellos perderían contra Atli. Brynhildr acabó por contarle a Gunnarr su futuro y le dijo que acabaría haciendo las paces con su hermana, pero esta se casaría con Atli. Fruto del amor entre su hermana y Sigurðr nacería una niña llamada Svanhildr. A pesar de ello, este querría casarse con Oddrún, una de las hermanas de Atli, algo que prohibió el propio Atli. No obstante, ambos se verán y cuando se entere su hermano lo matará a él y a sus hijos. Con esto procurará que su casa se arruine, provocando el mayor de los dolores a Guðrún.

La historia continua tal y como Brynhildr había predicho. Guðrún se

casó con Atli tras los embrujos de su suegra, sus hermanos cayeron en la desgracia, pero ella no pudo olvidar a Sigurðr. Fruto de esto, asesinó a Atli y con ello se cumplió la profecía. Tras esto, Guðrún se casó con otro rey, pero este le obligó a casar a Svanhildr, la hija que tuvo con el joven Volsungo. El destino de esta última, no obstante, fue horrible, ya que murió pisada por varios caballos. Su hermano Gunnar murió en un foso repleto de serpientes. Ella, por último, acabó sus días recordando que todo lo que pasó con Sigurðr fue maravilloso.

Los hijos que tuvo Guðrún corrieron la misma suerte. Tuvo tres hijos, a

los que les hizo una armadura que ningún golpe con acero podría destrozar. Sin embargo, cuando llegaron a un palacio y consiguieron asesinar al rey que lo habitaba, apareció un hombre de gran estatura que descubrió que la única manera de darles muerte sería con piedras. De este modo, las huestes del rey asesinado lapidaron y causaron la muerte a los hijos de Guðrún, por lo que desapareció el linaje que procedía de Gjúki y de Sigurðr.
