Gullveig: Una criatura asociada a los Vanir. En parte es la

desencadenante de la guerra entre los Aesir y los Vanir tras la demostración de su poder mágico y de su intento de asesinato por parte de los dioses.

H

Harbard: Se trata de la denominación que se le dio a Odín

cuando este estaba transformado en barquero. Harbard-Odín mantiene una conversación con su hijo Thor para ver si le puede dejar pasar.

Heimdal: Es hijo de nueve vírgenes y hermanas. Se trata de uno

de los dioses principales de los Aesir, concretamente el más blanco y puro de ellos. Heimdal es el dios de los centinelas y de los guardianes y habitaba en las cercanías del Bifrost, en su palacio llamado Hiramelsbioerg, ya que su cometido era vigilar el Bifrost y Asgard de incursiones no deseadas. Muere durante el Ragnarök de la mano de Loki.

Hel: Puede referirse a dos cosas, Hel como lugar y Hel o Hela

como persona. El Hel es el lugar a donde iban a parar los muertos no caídos en batalla. Este lugar estaba muy cerca del Niflhem, por ello, a un lugar donde habitaba el mal. En el caso de Hel o Hela se le atribuye este nombre a una de las hijas de Loki. Esta nació fruto de la relación entre Loki y una gigante, atribuyéndole Odín la potestad sobre todos los reinos para poder atraer a los muertos. Se dice que su cuerpo está dividido en dos partes, una joven y bella y la otra pútrida y muerta.

Hermod el Valeroso: Hijo de Odín, es el encargado de llevar la

propuesta de los Aesir hasta el Hel, pidiendo que rescaten a Baldr y que, así, pueda resucitar. Es uno de los componentes de los Aesir en el Asgard.

Hérot: Capital y palacio de un reino en Dinamarca. Este lugar es

muy mencionado en la leyenda de Beowulf y se trata del palacio donde Gréndel y su madre atacan en varias ocasiones.

Hersar: Forma de denominar a los nobles nórdicos.

Híglak: Rey del que es vasallo Beowulf. Aparece mencionado en

la leyenda de este, en la que tras su muerte y la de su hijo, el protagonista consigue hacerse con el reino.
