P edro dijo: “Si alguno habla, hable conforme a las palabras de Dios” (1 Pedro 4:11), lo que significa

que debe ser guiado por el poder del Espíritu Santo; y esto es, sobre todas las cosas, lo que deseo en este momento.

Esta mañana escuchamos a nuestro presidente, al oráculo presidente del reino de Dios en la tierra; él es portavoz de la voluntad y el deseo del Señor dada a los Santos de los Últimos Días y al mundo entero. No se me ocurre nada que pueda ser más importante en este tiempo, que seguir ese modelo y hablar como el Presidente Lee habla, a menos que sea siempre vivir como él vive, para tener la dicha de asociarme eternamente con la clase de persona con las que él se asociará.

He consultado con el Señor sobre lo que debería decir; le he hecho algunas sugerencias con respecto a lo que creía apropiado, dependiendo siempre, por supuesto, de su aprobación. Y si ahora puede mi lengua desatarse con fácil expresión y vosotros escuchar con oído atento, todos nos beneficiaríamos al procurar adorar al Señor en espíritu y en verdad.

He escrito un pequeño poema que titulé, “ En las llanuras de Judea”, y que me gustaría leeros:

Me detuve, de Judea en las llanuras,

Y celestes sones y melodías escuché.

7

Bruce R. McConkie

Allí un ángel me anunció de las alturas.

Que un niño del linaje de David iba a

Nacer.

Sobre los pastores que la noche vigilaban,

Una luz brillante y gloriosa apareció,

Y desde los cielos coros santos cantaron.

A terrenal hogar bajó el Hijo de Dios.

Y dulces voces entonaron el refrán:

“Alabanzas cantaremos al altísimo Dios,

Y a los hombres buena voluntad y paz.

En Belén a nacido hoy el Redentor.”

Y allí recibí testimonio seguro:

Que a la tierra vino, mi alma a salvar.

El Hijo de Dios, Ser supremo y puro,

De pecado y muerte, y eterno pesar.

(Traducción libre)

La salvación está en Cristo. Él es nuestro Salvador y redentor; Él vino el mundo a redimir a la humanidad de la muerte temporal y espiritual causada por la caída de Adán, y nos dio un plan, un sistema de salvación que se llama evangelio de Jesucristo. Este plan es para que todas las personas, en todas partes tengan fe en Cristo, se arrepientan de sus pecados y hagan convenio en las aguas del bautismo de guardar los mandamientos, y servir a Dios con todo su corazón, poder, mente y fuerza; para que puedan, a continuación, recibir el don del Espíritu Santo y gocen de su compañía, a fin de poder vivir, de ahí en adelante, en rectitud y devoción todos sus días, con la seguridad y la promesa de que haciéndolo, lograrán paz en esta vida y eterna gloria en la vida venidera.

Ahora bien, nosotros somos los agentes y representantes del Señor; Él nos ha dado la plenitud de su evangelio eterno, los cielos se han abierto en nuestra época y la voz de Dios se oye

8
