PENSAD ACERCA DE ESTAS COSAS

S i el Señor mismo hubiera elegido venir y abrir esta

conferencia y dirigirse a los santos, ¿qué mensaje

nos habría entregado? Si Él hubiera elegido venir a hablar en esta sesión, ¿qué palabras nos daría para nuestra bendición, nuestro beneficio y salvación?.

Tal cosa no está completamente fuera del dominio de las posibilidades. El profeta José Smith dijo que si nos uníamos, nos despojamos de celos y temor, nos humillamos y tenemos una fe perfecta, el velo podría romperse hoy, como en cualquier otro tiempo. (D. y C. 67:10; Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 3 ). Yo pienso que cuando el Señor moró en la ciudad de Enoc, sin duda habló en sus congregaciones; y, cuando a su debido tiempo Él reine sobre la tierra en el esplendor milenial, hará exactamente la misma cosa

Pero también estamos bajo el principio de que las palabras de verdad eterna, las cuales son dadas a los hijos de los hombres, pueden venir por su propia voz o la de sus siervos, es lo mismo.

Y ayer cuando el presidente Lee abrió la conferencia, y una vez más cuando el presidente Romney dio su persuasivo, poderoso y verídico testimonio, me dio la impresión de que si el Señor mismo estuviera aquí, las declaraciones de estos hermanos serían las mismas cosas que el Señor diría en estos tiempos.

Estos hermanos que están en la Primera Presidencia de la Iglesia, son los agentes del Señor, sus representantes, y tienen

15

las llaves del reino de Dios sobre la tierra, y de ellos vienen las palabras de vida, verdad y revelación que nos dará, si nos conformamos a ellas, paz en esta vida y gloria eterna en la vida venidera.

Bruce R. McConkie

Deseo fervientemente que el mismo espíritu que descansó tan poderosamente en los hermanos que se pararon aquí, me ayude para decir lo que el Señor desea que se diga en esta ocasión. Y deseo, si puedo ser guiado de esa manera, aconsejar a los Santos de los Últimos Días, que asuman una actitud positiva y sana hacia el mundo y las condiciones nacionales, que den la espalda a todo lo que es malo y destructivo; que busquen lo que es bueno y edificante en todas las cosas; que alaben al Señor por su bondad y gracia al darnos las glorias y las maravillas de su evangelio sempiterno.

En vista de todo lo que prevalece en el mundo, podría ser fácil enfocar nuestra atención en las cosas malas o negativas, o malgastar nuestras energías en causas y empresas de dudosa dignidad y productividad.

Estoy completamente enterado del decreto divino de estar activamente empeñado en una buena causa; del hecho de que cada principio verdadero que obra para la libertad y la bendición de la humanidad tiene la aprobación del Señor; de las necesidades de sostener a aquellos que abrazan causas justas y abogan por los principios verdaderos y de que nosotros también debemos obrar en la mejor y más benéfica manera que podamos.

La pregunta, yo pienso, no es qué debemos hacer, sino cómo debemos hacerlo. Sostengo que la cosa más benéfica y productiva que los santos podemos hacer para fortalecer toda causa justa, es vivir y enseñar los principios del evangelio sempiterno.

Puede haber personas que tengan dones especiales o necesidades de servir en otros campos, pero en lo que a mi concierne y con el conocimiento y el testimonio que yo tengo, no hay nada que yo pueda hacer, durante todo el tiempo de esta probación mortal, que sea más importante que usar toda mi fuerza energía y habilidad para propagar y perfeccionar la causa

16

de la verdad y la justicia, tanto en la Iglesia, como entre los otros hijos de nuestro Padre.

Pienso que los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad de regocijarse en el Señor, de alabarlo por su bondad y gracia, de meditar en sus corazones acerca de sus verdades eternas, y enfocar sus energías en causas justas.

Pensad acerca de estas cosas

Ahora, cito las palabras que Isaías, dedicó a nosotros, la Casa de Israel, los miembros del Reino del Señor. Él preguntó:

“...¿Quién de nosotros morará con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros habitará con las llamas eternas?” (Isaías 33:14).

Esto es ¿Quién en la Iglesia heredará el reino celestial? ¿Quién irá a donde Dios y Cristo y los seres celestiales morarán? El que vence al mundo, que obra en justicia y persevera en fe y devoción hasta el fin, escuchará la gran bendición: “Ven y hereda el reino de mi Padre.” Isaías contesta:

“El que camina en justicia y habla lo recto; el que aborrece la ganancia de violencia, el que sacude sus manos para no recibir cohecho, el que tapa sus oídos para no oír propuesta sanguinaria; el que cierra sus ojos para no ver cosa mala;

“Éste habitará en las alturas; fortaleza de roca será su lugar de refugio; se le dará su pan, y sus aguas serán seguras” (Isaías 33:15-16).

Ahora, si puedo, tomaré estas palabras de Isaías, dichas por el poder del Espíritu Santo, y daré algunas indicaciones de cómo se aplican a nosotros y a nuestras circunstancias.

Primero: “El que camina en justicia y habla lo recto.” Esto es, edificados sobre el sacrificio expiatorio del Señor Jesucristo, debemos guardar los mandamientos, hablar y hacer las obras de justicia y verdad pues seremos juzgados por nuestros pensamientos, nuestras palabras y nuestros hechos.

Segundo: “...el que aborrece la ganancia de violencia.” Esto es, debemos actuar con equidad y justicia hacia nuestro prójimo. Fue el Señor mismo quien dijo que Él en el día de su venida, sería un testigo en contra de aquellos que oprimieran al trabajador en su salario.

Tercero: “...el que sacude sus manos para no recibir cohecho.” Esto es, debemos rechazar cualquier esfuerzo para

17

comprar influencias, y en su lugar, tratar honestamente y con imparcialidad a nuestro prójimo. Dios no hace acepción de personas pues estima a toda carne igual y solamente aquellos que guardan sus mandamientos encuentran gracia en Él. La salvación es gratuita; no se puede comprar con dinero; y sólo

Bruce R. McConkie

son salvos aquellos que se amparan en las leyes sobre las cuales les han sido predicado. El cohecho es una costumbre mundana. Cuarto: “...el que tapa sus oídos para no oír propuestas sanguinarias, el que cierra sus ojos para no ver cosa mala.” Esto es, no debemos centrar nuestra atención en el mal y la perversidad. Debemos cesar de encontrar faltas y buscar cosas buenas en el gobierno y en el mundo. Debemos aproximarnos a las cosas con una actitud sana positiva.

Hay una ley eterna, ordenada por Dios antes de la fundación del mundo, y es que cada hombre segará lo que haya sembrado, si nuestros pensamientos son malos, nuestra lengua pronunciará palabras sucias; si hablamos palabras perversas, terminaremos haciendo obras de maldad; si nuestra mente está centrada en lo carnal y en los males del mundo, entonces la mundanidad y la injusticia nos parecerán la manera normal de vivir.

Si examinamos en nuestra mente las cosas relacionadas con la inmoralidad sexual, pronto pensaremos que todos son inmorales y sucios y esto romperá la barrera que nos separa del mundo. Y así es con toda cosa insana, sucia, impura e impía conducta. Y así es que el Señor dice que Él odia y juzga como una abominación: “El corazón que maquina pensamientos inicuos...” (Proverbios 6:18).

Por otra parte, si tenemos presente en nuestros corazones las cosas de la justicia, seremos justos. Si la virtud engalana nuestros pensamientos incesantemente, entonces nuestra confianza se fortalecerá en la presencia de Dios, y Él a su vez hará llover justicia sobre nosotros. (D. y C. 121:45).

Verdaderamente como dijo Jacob: “...ser de ánimo espiritual es vida eterna” (2 Nefi 9:39). Y como dijo Pablo: “No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre sembrare, eso también segará: Por que el que siembra para su

18

carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna” (Gálatas 6:7-8).

Y también dijo: “...todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad” (Filipenses 4:8).

Pensad acerca de estas cosas

Para capacitarnos con el fin de mantener nuestra mente en la justicia, debemos elegir el reflexionar en nuestros corazones, acerca de las verdades de salvación. Ayer el hermano Packer pidió con elocuencia que cantáramos los himnos de Sión, a fin de guiar nuestros pensamientos hacia cosas sanas. Yo quisiera agregar que también podemos después de tener nuestro himno inicial, predicarnos a nosotros mismos un sermón. Yo he predicado muchos sermones caminando a lo largo de calles congestionadas de gente, o escalando veredas en el desierto o en lugares solitarios, así, concentrándome en los asuntos del Señor y en cosas justas, y podría decir que han sido mejores sermones de los que he predicado ante una congregación.

Si vamos a trabajar por nuestra salvación, debemos regocijarnos en el Señor. Debemos reflexionar acerca de sus verdades, fijar nuestra atención en Él y sus bondades para con nosotros, alejarnos del mundo y usar toda nuestra fuerza, energía y habilidades para llevar adelante su obra.

Pienso que el pueblo del Señor debe regocijarse en Él y gritar alabanzas a su santo nombre. Exclamaciones de hosanna deben salir de nuestros labios continuamente. Cuando pienso en el conocimiento revelado que tenemos de Él, quien es la vida eterna, y en el gran plan de salvación que ha ordenado para nosotros; cuando pienso en su Hijo Amado que pagó nuestro rescate con su sangre, y que trajo a la luz vida eterna e inmortalidad por medio de su sacrificio expiatorio; cuando pienso en la vida y el ministerio del profeta José Smith quién con excepción de Jesús, ha hecho más por la salvación de los hombres en este mundo, que ningún otro hombre que haya vivido, y quién culmino su ministerio mortal con una muerte como mártir, mi alma se llena de gratitud eterna y deseo de

19

elevar mi voz con los coros celestiales, en incesante alabanza para Él quien mora en las alturas.

Cuando pienso que el Señor tiene un Profeta viviente, guiando su reino terrenal, y que aquí hay Apóstoles y Profetas que caminan por la tierra otra vez; cuando pienso que el Señor nos ha dado el don y el poder del Espíritu Santo para que tengamos las revelaciones del cielo y el poder de santificar nuestras almas; cuando pienso en las innumerables bendiciones,

Bruce R. McConkie

los dones, los milagros, las promesas de que la unidad familiar seguirá eternamente, cuando pienso en todas las bendiciones que son derramadas sobre nosotros y ofrecidas libremente a todos los hombres en todas partes, mi deseo de alabar al Señor y proclamar su bondad y gracia, no tiene limites. Y así, con este espíritu de alabanza y de gratitud, el cual es el mismo que guió las palabras del presidente Romney esta mañana, quiero concluir con estas palabras de mi propio salmo:

Alabad al Señor;

Por su bondad,

Por su gracia,

Exaltad su nombre y buscad su faz

Oh, alabad al Señor.

Bendito sea el Señor:

Por su merced,

Por su amor,

Exaltad su nombre y buscad su faz,

Oh, bendito sea el Señor.

Alabad al Señor:

Quien creó todas las cosas,

Quien redimió todas las cosas,

Exaltad su nombre y buscad su faz,

Oh, alabad al Señor.

Buscad al Señor:

Quien reina en las alturas,

Cuya voluntad sabemos,

Exaltad su nombre y buscad su faz,

Oh, buscad al Señor

20

Tenemos la promesa de que si lo buscamos con toda la intención de nuestro corazón, guardamos sus mandamientos y caminamos rectamente ante Él, verdaderamente veremos su faz y seremos herederos de vida eterna con Él en el reino de su Padre. De esto testifico y por ello oro por todos nosotros, en el nombre de Jesucristo. Amén.

DIOS PREORDENA A SUS PROFETAS Y A SU PUEBLO

Y o creo que Spencer W. Kimball fue preordenado

para ser Presidente de la Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días, para ser el profeta, vidente y revelador del pueblo del Señor y el portavoz de Dios sobre la tierra durante este tiempo.

Sé que él fue escogido, llamado y ordenado para este ministerio mediante el espíritu de profecía y revelación, y estuve presente cuando el Espíritu del Señor testificó a todos los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles que era la voluntad y la intención de Aquel, cuyos testigos somos y a quien servimos que el presidente Kimball guiase a su pueblo.

Fue como si el Señor hubiera dicho con su propia voz: “Mi siervo, el presidente Harold B. Lee, fue fiel y cumplido en todas las cosas que le asigné, su ministerio entre nosotros ha terminado, y yo le he llamado a otras tareas mayores en mi viña eterna. Y yo, el Señor, llamo ahora a mi siervo Spencer W. Kimball, a guiar a mi pueblo y continuar la obra de prepararlo para aquel gran día en que vendré personalmente a reinar sobre la tierra. Y ahora os digo de él como dije de mi siervo José

21

Smith: “...delante de mí en toda santidad, daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará según los reciba;

Porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca.

Porque, así dice el Señor Dios: Yo lo he inspirado para promover la causa de Sión con gran poder de hacer lo bueno, y conozco su diligencia, y he oído sus oraciones”. (D. y C. 21: 4-5,7).

Parece fácil creer en los profetas que han muerto y creer el consejo que éstos dieron a otra gente; pero como ha sucedido en

Bruce R. McConkie

todas las épocas en que el Señor ha tenido un pueblo sobre la tierra, la gran prueba que afrontamos es prestar atención a las palabras de sus oráculos vivientes y seguir el consejo y las instrucciones que ellos dan para nuestros días.

Hijos de Abraham somos, dijeron

A Jehová los judíos;

A nuestro padre seguiremos, su

Tesoro heredaremos.

Mas de Jesús nuestro Señor, el

Firme reproche recibimos;

Sois hijos de Aquel, a quien obedecer

Os proponéis;

Si la simiente de Abraham fueseis,

Su camino seguirías

Y de la ira del Padre libraros

Podríais.

A Moisés y los profetas de

Antaño tenemos;

Como oro y plata todas sus palabras

Atesoramos

Mas de Jesús nuestro Señor, la

Sensata palabra vino:

Si a Moisés os volvéis a su palabra

Entonces oído prestad:

Sólo así valiosos galardones podréis

Esperar,

Porque él de mi venida y de mis

22

Obras mucho os habló.

A Pedro y a Pablo tenemos, sus

Pasos sigamos,

Al adorar a su Dios dicen los cristianos

Mas el Señor de vivos y muertos

Nos habla, diciendo:

En manos de estos profetas,

Videntes y reveladores,

Que en nuestros días viven, mis

Llaves he depositado;

A ellos os habéis de volver, si

Dios preordena a sus profetas y a su pueblo

Queréis al Padre complacer.

Por consiguiente, deseo exponer el hecho de que estos humildes hombres que presiden la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra en nuestros días, son como los Profetas y los Apóstoles de los tiempos pasados y que Dios los ha escogido para guiar y dirigir su reino terrenal. Aquellos que nos sentamos casi diariamente junto a los presidentes Spencer W. Kimball, N. Eldon Tanner y Marion G. Romney, nos maravillamos ante la sabiduría y el criterio de sus decisiones y los reconocemos como predicadores de la misma estatura de Pedro, Santiago y Juan, quienes integraron la Primera Presidencia de la Iglesia en su tiempo.

Quisiera decir que la elección de estos hermanos para dirigir la obra del Señor sobre la tierra, no es un hecho fortuito. La mano del Señor está con ellos; Él conoce el fin desde el principio. Él ordenó y estableció el plan de salvación, y decretó que su evangelio sempiterno fuese revelado al hombre en una serie de dispensaciones comenzando con Adán y llegando hasta José Smith. Y es el todopoderoso quien escoge a los Profetas y los Apóstoles que ofician en su nombre y presentan su mensaje al mundo en todas las épocas y dispensaciones. Él selecciona y preordena a sus ministros, los envía a la tierra en épocas previamente designadas, guía y dirige su preparación terrenal continua y los llama a aquellos cargos para los cuales fueron preordenados desde antes de la fundación de la tierra.

23

Me gustaría tomar como ejemplo al presidente Spencer W. Kimball como modelo de quien fue preparado, preordenado y llamado a dirigir el pueblo del Señor. Cierto es que él nació en una casa de fe, y como Jacob, que heredó talentos espirituales de Isaac y de Abraham, él está dotado por herencia natural, de aquellos talentos y habilidades que lo preparan para su posición actual en la presidencia apostólica.

Pero en esto hay algo más que el nacimiento en el mundo, algo más que la preparación terrenal. Él nació en la casa de fe por una razón, y no fue sólo esta vida lo que lo aprestó para elevarse como ministro de luz, verdad y salvación para sus semejantes; el hecho es que Él es un hijo espiritual de Dios

Bruce R. McConkie

escogido, llamado y preordenado antes de que se estableciesen los fundamentos de la tierra, y que cumple ahora con el destino que le fue designado y prometido desde la preexistencia, cuando estuvimos con él en el gran concilio en que Dios mismo estuvo presente,

José Smith dijo: “Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes que este mundo fuese.” Enseguida, el profeta dijo refiriéndose a sí mismo: “supongo que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 453-54). Ahora, el presidente Kimball desempeña el oficio que tuvo José Smith, y al igual que él, participó de la misma ley de preordenación.

Nuestro padre Abraham, que también estuvo presente en este concilio, tuvo el privilegio de contemplar en una visión las huestes de los espíritus preexistentes; “...Entre todas éstas” – dijo- “había muchas de las nobles y grandes almas”, que él describió diciendo que “eran buenas” (Abraham 3:22). Abraham vio que Dios el Eterno Padre “estaba en medio de ellas” y dijo: “A éstos haré mis gobernantes... y él me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer” (Abraham 3:23).

Y así como fue con Abraham, del mismo modo es con todos los profetas, como asimismo, hasta cierto punto, con toda la casa de Israel y con todos los miembros de la Iglesia terrenal del

24

Salvador; todos son participes de las bendiciones de la preordenación.

A Jeremías el Señor le dijo: “Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones” (Jeremías 1:5).

Todos aquellos que reciben el Sacerdocio de Melquisedec en esta vida, como enseña Alma: “De acuerdo con la presciencia de Dios, fueron llamados y preparados desde la fundación del mundo”, porque se hallaban entre los nobles y grandes en este mundo preterrenal (Alma 13:3).

Pablo dice que mediante esta ley de preordenación que él llama doctrina de la elección, toda la casa de Israel recibió “la adopción, la gloria, el pacto, la promulgación de la ley, el culto

Dios preordena a sus profetas y a su pueblo

y las promesas” (Romanos 9:4). Dice que los miembros fieles de la Iglesia, los “que aman a Dios” y “conforme a su propósito son llamados”, son preordenados “para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo”, para que fuesen “coherederos con Cristo”, y tuviesen vida eterna en el reino de nuestro Padre (Romanos 8:17, 28-29).

También dice de los miembros de la Iglesia que Dios “nos escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él, en amor...”y que fuimos preordenados para llegar a ser los hijos de Jesucristo por adopción, obteniendo de este modo “el perdón de pecados” en esta vida y gloria eterna en la venidera (Efesios 1:4-5, 7).

En nuestras revelaciones, tanto antiguas como modernas, abundan las declaraciones en cuanto a la ley de preordenación, tanto en lo que se refiere a determinadas personas llamadas, según la presciencia de Dios, a realizar tareas especiales en la vida terrenal, como a las bendiciones prometidas a las huestes de almas valientes que nacen en el linaje de Israel, que escuchan la voz del Buen Pastor y se unen a su rebaño sobre la tierra.

Cristo mismo es el gran prototipo de todos los profetas preordenados, y fue escogido en los concilios de la eternidad para ser el Salvador y Redentor. De Él, Pedro dijo que era “un cordero sin mancha y sin contaminación, ya destinado desde antes de la fundación del mundo” (1 Pedro 1:19-20), que había de venir en el meridiano de los tiempos para llevar a cabo la

25

expiación infinita y eterna. Durante 4.000 años todos los profetas testificaron de su venida, proclamando su bondad y su gracia.

María, la madre de nuestro Señor, “según la carne” (1 Nefi 11:18): Moisés el más grande Profeta que oficio en Israel; Juan el Revelador, cuya misión era ver visiones del fin del mundo y José Smith, el Profeta y Vidente de la Restauración, todos fueron designados por su nombre cientos de miles de años antes de sus ministerios terrenales, porque sus obras fueron conocidas y previstas con anticipación.

Bruce R. McConkie

Las obras que habían de realizar Juan el Bautista, los antiguos Doce Apóstoles y Cristóbal Colón, todas fueron conocidas y dispuestas con anticipación. Y éstos son sólo algunos ejemplos, pues toda la obra del Señor es proyectada y preparada con anticipación, y aquellos que son escogidos y llamados para realizar la obra, reciben su nombramiento y ordenación de Él en la preexistencia, y después, si permanecen fieles, lo reciben nuevamente aquí en la vida terrenal.

¿Qué diremos entonces de nuestro Presidente, el hombre al cual el Señor ha escogido para que lo represente y presida en su reino durante este tiempo? Ciertamente él es algo más que un vástago de padres fieles; en realidad, es un hijo de Dios, un hijo espiritual del Todopoderoso que moró con Él, vio su rostro, escuchó su voz, y algo más importante aún, que creyó en su palabra y obedeció sus mandamientos.

Por su obediencia, su sumisión, su rectitud personal, porque eligió seguir el camino del Escogido y Amado Hijo, Spencer W. Kimball fue noble y grande en la preexistencia. Por sobre todos sus talentos, desarrolló el de la espiritualidad, el de la fe y aceptación de la verdad, el del deseo por la rectitud.

Conoció y adoró al Señor Jehová que “era semejante a Dios” (Abraham 3:24); fue amigo de Adán y Enoc, acepto el consejo de Noé y de Abraham; estuvo en reuniones con Isaías y Nefi; sirvió en el reino de los cielos con José Smith y Brigham Young.

26

La preexistencia no es un lugar remoto y misterios. Han pasado sólo unos pocos años desde que todos nosotros salimos de la Presencia Eterna, de Aquel cuyos hijos somos y en cuya habitación una vez moramos. Estamos separados sólo por un ligero velo de los amigos y compañeros de trabajo con quienes servimos al Señor, antes de que nuestros espíritus eternos tomasen su morada en tabernáculos de carne.

Efectivamente, se ha corrido un velo a fin de que no recordemos nada de allí; pero sí sabemos que nuestro Padre Eterno tiene todo poder, todo dominio y toda verdad, y que vive en la unidad familiar; sabemos que somos sus hijos creados a su imagen, dotados de poder y capacidad para llegar a ser como Él; sabemos que Él nos dio el libre albedrío y ordenó las leyes

Dios preordena a sus profetas y a su pueblo

mediante las cuales podemos obtener la vida eterna si somos obedientes: sabemos que allá teníamos amigos y compañeros, que se nos enseño y preparó en el sistema educativo más perfecto que se haya ideado, y que mediante la obediencia a las Leyes eternas desarrollamos infinita variedad y grados de talentos.

Y de allí viene la doctrina de la preordenación. Cuando llegamos a la vida terrena, traemos los talentos, la capacidad y las habilidades que adquirimos mediante la obediencia a la ley en nuestra existencia anterior. Wolfgang A. Mozart escribió su primera composición musical antes de los cinco años porque nació con talento musical. Melquisedec vino a este mundo con una fe y una capacidad espiritual tales que “cuando era niño temía a Dios, y detenía los colmillos de los leones, y extinguía la violencia del fuego” (Génesis 14:26. Versión inspirada). Por otra parte, Caín, como Lucifer, fue mentiroso desde el principio, y en esta vida se le dijo: “...serás llamado perdición; porque tú también fuiste antes que el mundo” (Moisés 5:24).

Ahora bien, esta es la doctrina de la preordenación, de la elección. Esta es la razón por la cual el Señor tiene un pueblo favorecido y singular sobre la tierra; y es el motivo por el cual dijo: “Mis ovejas oyen mi voz y yo las conozco, y me siguen y yo les doy vida eterna; ...” (Juan 10:27-28).

El conocimiento de estas maravillosas verdades deposita sobre nuestros hombros una responsabilidad mayor que la que

27

tenga cualquier otra gente que siga a Cristo; equivale a tomar su yugo sobre nosotros, guardar sus mandamientos, hacer siempre aquellas cosas que lo complazcan y si lo amamos y lo servimos, pondremos atención a las palabras de los Apóstoles y los Profetas a quienes Él envía para revelar y enseñar su palabra.

La gran necesidad del mundo en la actualidad no es un Profeta enviado por el Señor para revelar su voluntad y su intención, pues ya tenemos un Profeta. Nos guían muchos hombres que tienen espíritus de inspiración. La gran necesidad de hoy en día es que los hombres presten oído atento y atención a las palabras que salen de la boca de los Profetas.

¡Alabado sea Dios porque hay un Profeta en Israel!

Bruce R. McConkie

Imploremos al Señor que podamos prestar atento oído y poner atención a la voz de su Profeta.

Démosle gracias porque ha derramado su Espíritu sobre nosotros para que conozcamos la verdad y la divinidad de la grandiosa obra de los últimos días, de cuya eterna veracidad testifico en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

28

SÉ VALIENTE EN LA BATALLA DE LA FE

D

e los escritos de Pablo, tomamos este desafío:

“Mas tú, oh hombre de Dios, huye de estas

cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor, la paciencia, la mansedumbre.

“Pelea la buena batalla de la fe, echa mano de la vida eterna...” (1 Timoteo 6:11-12).

Así escribió nuestro compañero Apóstol que aceptó al Hijo de Dios como su Salvador; que tomó sobre sí el yugo de Cristo; que en las aguas del bautismo hizo convenio de servirle y guardar sus mandamientos. Así también les decimos hoy a todos aquellos que han tomado sobre sí el nombre de Cristo y se han enrolado en la causa de la verdad y la justicia. Sed valientes. Pelead la buena batalla. Permaneced fieles; guardad los mandamientos; luchad por vencer al mundo.

Hablando de si mismo y de la gran guerra que había ganado contra el mundo, Pablo dijo:

29

“He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. Por lo demás, me esta guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida” (2 Timoteo 4:7-8).

Como miembros de la Iglesia, estamos envueltos en un gran conflicto. Estamos en guerra. Nos enrolamos en la causa de Cristo para pelear contra Lucifer y todo lo que sea lujurioso, carnal y malo en el mundo. Hemos jurado pelear junto a nuestros amigos y contra nuestros enemigos, y no debemos confundir al tratar de distinguir entre amigos y enemigos. Tal como lo dijo otro de los antiguos apóstoles: “ ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra Dios? Cualquiera, pues, se constituye enemigo de Dios” (Santiago 4:4).

Bruce R. McConkie

La gran guerra que se lleva a cabo en ambos bandos y que, desafortunadamente, produce muchas bajas, algunas fatales, no es nueva. Aún en el cielo hubo guerra, cuando las fuerzas del mal trataron de destruir el libre albedrío del hombre y cuando Lucifer trató de engañarnos y desviarnos del camino justo del progreso establecido por el sabio Padre.

La guerra continua sobre la tierra, y el diablo descarga su ira contra la Iglesia y sigue haciendo “guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesucristo” (Apocalipsis 12:9,17).

Y ahora es como siempre a sido. Los santos sólo pueden vencerlos a él y sus huestes “por medio de la sangre del Cordero”, por la palabra de su testimonio, y si menosprecian su vida hasta la muerte. (Apocalipsis 12:11).

No hay ni puede haber neutrales en esta guerra. Cada miembro de la Iglesia se encuentra en uno u otro bando. Los soldados que pelean en ella saldrán victoriosos como dice Pablo y, ganarán la corona de justicia, o “sufrirán pena de eterna perdición, excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder” cuando Él venga a “dar retribución a los que no conocieron a Dios, ni obedecen el evangelio de nuestro Señor Jesucristo” (2 Tesalonicenses 1:8-9).

Todos los que en esta guerra no peleen valientemente, sólo por no hacerlo estarían ayudando a la causa del enemigo.

30

“Porque aquellos que no son conmigo, contra mi son”, dice nuestro Dios. (2 Nefi 10:16).

Estamos a favor de la Iglesia o estamos contra ella; nos ponemos de su lado o sufrimos las consecuencia. No podemos sobrevivir espiritualmente con un pie en la Iglesia y otro en el mundo; tenemos que tomar una decisión: el mundo o la Iglesia. No existen términos medios. Y el Señor ama al hombre valiente que pelea con vigor y arrojo en su ejercito.

A algunos miembros de la Iglesia les dijo:

“Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente.¡Ojalá fueses frío o caliente!

“Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca” (Apocalipsis 3:15-16).

Sé valiente en la batalla de la fe

El seudo patriota, al igual que el santo de los últimos días, sin dificultades, retroceden cuando arrecia la batalla. A ellos no les corresponde la corona del vencedor, porque son vencidos por el mundo.

Los miembros de la Iglesia que tienen testimonio y que viven en una forma justa y limpia, pero que no son valientes, no heredarán el reino celestial, porque su herencia es terrestre. De ellos dice la revelación: “Estos no son valientes por el testimonio de Jesús; así que, no obtienen la corona en el reino de nuestro Dios” (D. Y C. 76:79).

¿Qué es el testimonio de Jesús? ¿Y qué debemos hacer para ser valientes por él?

“No te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor”, (2 Timoteo 1:8). Y el amado Juan recibió este divino mensaje: “...el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía” (Apocalipsis 19:10).

¡El testimonio de nuestro Señor! ¡El testimonio de Jesús! Este glorioso y maravilloso concepto abre la puerta a la gloria y el honor con el Padre y el Hijo por siempre. El testimonio de Jesús es creer en Cristo, recibir su evangelio y vivir su ley.

Jesús el Señor. Es el Hijo de Dios que vino al mundo para rescatarnos de la muerte tanto temporal como espiritual, que el mundo recibió como consecuencia de la caída de Adán y Eva. Él nos a comprado con su sangre. Él es la resurrección y la vida;

31

Él “quitó la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por el evangelio” (2 Timoteo 1:10). Es nuestro Salvador, nuestro Redentor, nuestro abogado con el Padre. “Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre” (1 Timoteo 2:5).

La salvación está en Cristo. El suyo es el único nombre dado bajo el cielo, mediante el cual podemos lograr tan esperado galardón. Sin Él no habría resurrección, y todos los hombres estarían perdidos para siempre. Sin Él no habría vida eterna, ni regreso a la presencia de un amante Padre, no habría tronos celestiales para los santos.

No hay lengua que pueda expresar, mente que pueda comprender ni corazón que conciba todo lo que recibimos por Él. “El cordero que fue inmolado es digno de tomar el poder, las

Bruce R. McConkie

riquezas, la sabiduría, la fortaleza, la honra, la gloria, y la alabanza” (Apocalipsis 5:12).

No puede haber un testimonio perfecto de la condición divina del Hijo de Dios y su poder de salvación, a menos que recibamos la plenitud de su evangelio eterno. El testimonio del evangelio se recibe mediante la revelación del Espíritu Santo; cuando Él le habla a nuestro espíritu, entonces es cuando sabemos perfectamente la veracidad del mensaje revelado.

Tener un testimonio es saber por revelación que Jesús es el Cristo, que José Smith y sus sucesores son los reveladores del conocimiento de Cristo y de la salvación para nuestros días; y que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino de Dios sobre la tierra, el único lugar donde se puede encontrar y lograr la salvación.

El testimonio de Jesús es el espíritu de profecía. Es un don del Espíritu, y lo reciben completamente sólo los miembros fieles de la Iglesia. Está reservado para aquellos que tienen el derecho de tener la constante compañía del Espíritu Santo. Es la investidura espiritual que distingue a un hombre como profeta, en cumplimiento de la oración de Moisés: “Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta y que pusiera su espíritu sobre ellos” (Números 11:29).

Y, ¿qué significa ser valiente en el testimonio de Jesús?

32

Es ser intrépido y arrojado, usar todas nuestras fuerzas, energía y habilidad en la guerra contra el mundo; es pelear la buena batalla de la fe. “Esfuérzate y sé valiente”, le mandó el Señor a Josué; y a continuación especificó que esto consistía en la meditación y la observación de todo lo que está escrito en la ley del Señor (Véase Josué 1:6-9). La gran piedra angular de la valentía en la causa de la justicia, es la obediencia a toda la ley del evangelio completo.

Ser valiente en el testimonio de Jesús es venir a Cristo y ser perfectos como lo es Él; es negarse a todo lo que no sea puro, es amar a Dios con todo nuestro “poder, alma y fuerza” ( Moroni 10:32).

Ser valiente en el testimonio de Jesús es creer en Cristo y su Evangelio con inalterable convicción; es conocer la veracidad y divinidad de la obra del Señor en la tierra.

Sé valiente en la batalla de la fe

Pero eso no es todo. Es algo más que creer y saber; debemos ser “ hacedores de la palabra y no tan solo oidores”. Es más que adorar con palabras, más que limitarse a confesar el divino origen del Salvador; es obediencia y conformidad y corrección personal. “No todo el que dice: Señor, Señor entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos”(Mateo 7:21).

Ser valiente en el testimonio de Jesús es “seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo una esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los hombres”. Es “perseverar hasta el fin” (2 Nefi 31:20). Es vivir nuestra religión, practicar lo que predicamos, guardar los mandamientos. Es la manifestación de la “religión pura” en la vida del hombre; es “visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo” (Santiago 1:27).

Ser Valiente en el testimonio de Jesús es controlar las pasiones y apetitos y elevarse por encima de las cosas carnales y malignas. Es vencer al mundo tal como Jesús lo hizo, Él, que fue el más valiente de todos los hijos de nuestro Padre. Es ser moralmente limpio, pagar los diezmos y las ofrendas, guardar el día de reposo, orar con convicción y, si fuera necesario y se nos pidiera, sacrificar por su causa todo lo que tenemos.

33

Ser valientes en el testimonio de Jesús es ponerse de lado del Señor. Es votar como Él lo haría; es pensar lo que Él piensa, creer lo que Él cree, decir lo que Él diría si se encontrara en la misma situación. Significa tener la mente de Cristo y ser uno con Él, tal como Él lo es con el Padre.

Nuestra doctrina es clara; su aplicación es lo que a veces parece ser complicado. Tal vez un poco de introspección nos sirviera de ayuda. Por ejemplo:

¿Soy yo valiente en el testimonio de Jesús, si mi principal interés y preocupación en la vida es acumular los tesoros de la tierra, en lugar de ayudar a edificar el reino de Dios?

¿Soy valiente, si tengo más cosas materiales que lo que mis necesidades me requieren y no saco de mi excedente para sostener la obra misional, edificar templos y cuidar a los necesitados?

Bruce R. McConkie

¿Soy valiente si mi enfoque de la Iglesia y su doctrina es sólo intelectual, si me preocupo más en provocar controversias religiosas, sobre éste o aquel punto, que en lograr una buena experiencia espiritual?

¿Soy valiente, si me preocupa demasiado la posición de la Iglesia sobre quién puede y quién no puede recibir el sacerdocio, y si pienso que deberíamos tener una nueva revelación al respecto?

¿Soy valiente, si tengo un bote o una casa de campo, y me ocupo en otras actividades recreativas de fin de semana, que me mantienen alejado de mis responsabilidades espirituales?

¿Soy valiente, si me distraigo en juegos de azar o de cartas, veo películas pornográficas, voy de compra los domingos, uso ropa inmodesta o hago cosas que la gente del mundo acepta como su modo de vida?

Si queremos lograr la salvación, debemos poner en primer lugar en nuestra vida las cosas del reino de Dios. No podemos aspirar a nada menos. Hemos salido de las tinieblas; tenemos la maravillosa luz de Cristo. Debemos andar siempre en la luz.

No pretendo adivinar el futuro, pero tengo la firme convicción de que las condiciones del mundo no van a mejorar.

34

Seguirán empeorando hasta la venida del Hijo del Hombre, que marcará el fin de este mundo y la destrucción de los inicuos.

Creo que el mundo empeorará, pero que por lo menos los fieles de la Iglesia, mejorarán. Nos acercamos más que nunca al día en que nos veremos obligados a hacer nuestra elección, a ser firmes en la Iglesia, a adherirnos a sus preceptos, enseñanzas y principios, a seguir el consejo de los Profetas y Apóstoles que Dios ha puesto para enseñar la doctrina y testificar ante el mundo. Llegará el día en que esa actitud será más necesaria que nunca.

Esta es la obra del Señor, la obra de Dios. Es el negocio de nuestro Padre y está bajo su mano. No hay en este mundo nada que pueda compararse en importancia al evangelio del Señor Jesucristo, porque éste es poder de Dios para la salvación. Si caminamos y nos movemos, si respiramos y pensamos y vivimos de acuerdo a la causa del evangelio por siempre,

Sé valiente en la batalla de la fe

podremos obtener paz, felicidad y gozo en esta vida e ir a la gloria eterna en la vida venidera.

Enseñamos y testificamos. En este día, hemos enseñado aquí eternos principios de verdad. Y siempre que enseñamos por el poder del Espíritu Santo, tenemos la prerrogativa de testificar de la doctrina que hemos proclamado es verdadera y que si el hombre vive de acuerdo a ella, recibirá todas las bendiciones que su bondadoso Padre desea conferirle.

Testifico de la verdad de la doctrina que hemos proclamado, y doy mi testimonio nuevamente de que Jesús es el Señor, que en Él está la Salvación, y que su nombre es el único bajo el cielo por el cual podemos ser salvos en el reino de Dios.

Que Él nos dé la sabiduría, visión y determinación, el valor y la intrepidez de pelear con virilidad en su ejército y de permanecer de su lado. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

35
