U docena de veces desde que el hombre mortal salió na o dos veces en un millar de años –quizá una

del polvo para ser el alma viviente- ocurre un acontecimiento de

65

tal trascendencia, que ni el cielo ni la tierra siguen siendo los mismos después del hecho.

Una o dos veces en el trascurso de muchas generaciones, los cielos y la tierra se ciñen en una asociación perfecta, se desarrolla el drama divino y el curso entero de los acontecimientos mortales sufre un cambio.

De vez en cuando, en un silencioso jardín o en un sepulcro que no se puede sellar, o en un aposento alto, casi siempre apartado de la mirada de los hombres y raramente percibido por un puñado de personas, el Señor interviene en los asuntos de los hombres y manifiesta su voluntad con respecto a la salvación de éstos.

Uno de estos acontecimientos tuvo lugar hace

aproximadamente seis milenios, en un jardín plantado al este de Edén, donde Adán y Eva cayeron “para que los hombres existiesen”. Otro de estos eventos que alteró el curso de la historia, ocurrió cuando un anciano profeta creyó en las palabras de Dios y construyó un arca donde él, junto con otras siete personas, los únicos entre todos los habitantes de la tierra, se salvaron de quedar sepultados en una tumba de agua.

Y el más trascendental de estos hechos se llevo a cabo en un jardín llamado Getsemaní, en las afueras de Jerusalén, cuando el Gran Ciudadano de este planeta sudó gotas de sangre por cada poro, al pasar por la agonía de tomar sobre sí todos los pecados de la humanidad, bajo la condición del arrepentimiento. Pero otro de estos acontecimientos destinados a afectar la vida y el

Bruce R. McConkie

ser de toda alma viviente sucedió en la tumba de Arimatea, cuando el espíritu sin pecado del único hombre perfecto, volvió desde el paraíso para habitar nuevamente el cuerpo torturado y asesinado del cual había salido, esta vez en gloriosa inmortalidad.

Pero el hecho al que debería referirme en particular y que se equipara en importancia a las más grandes verdades de la religión revelada, tuvo lugar en un bosque cercano a Palmyra, Estado de Nueva York, en un hermoso y claro día a principios de la primavera de 1820. Según la tradición, sucedió el seis de abril; pero, haya sido o no en esa fecha, lo que ocurrió entonces

66

afectaría la salvación de billones de hijos de nuestro Padre Celestial, los cuales habrían de vivir en la tierra desde entonces hasta el día del gran final, cuando el Hijo entregue a su Padre el reino inmaculado.

La montaña que se movió obedeciendo el mandato de un hombre (Moriáncumer); o el mar que dividió sus aguas ante la voz de Moisés; O las órdenes de Josué al sol y a la luna para que se detuvieran y éstos le obedecieron; todos estos grandes acontecimientos se vuelven casi insignificantes si los comparamos con lo que ocurrió en el bosque en aquella mañana de primavera.

Al contemplar con asombro y reverencia, con espíritu de devoción y gratitud aquel milagro de los cielos, observemos primero las condiciones bajo las cuales éstos se abrieron y produjeron ese milagro.

En aquel año de gracia de 1820, igual que en los mil cuatrocientos años anteriores, las tinieblas cubrían la tierra y la oscuridad la mente del pueblo; era una época de lobreguez espiritual, de pesar, de negros nubarrones. Los ángeles ya no ministraban a los hombres; la voz de Dios estaba silenciosa y el ser humano ya no hablaba con Él cara a cara; los dones, las señales, los milagros y todos los poderes especiales de que estaban investidos los santos de antaño, ya no eran comunes para ellos que sentían celo religioso. No había visiones ni revelaciones y los cielos permanecían cerrados; el Señor ya no vería su justicia sobre su pueblo elegido, como lo hacía en otros tiempos.

Los grandes acontecimientos

Ya no se levantaban a los muertos, ni se devolvía la vista a los ciegos o el oído a los sordos. No existían administradores legalmente autorizados para sellar en la tierra y en los cielos. El evangelio predicado por Pablo, por amor al cual Pablo había muerto, ya no se proclamaba desde los púlpitos que se declaraban cristianos.

En resumen, la apostasía reinaba; era universal, absoluta, prevaleciente. La religión del humilde Nazareno ya no se encontraba en ninguna parte; todas las sectas se habían alejado de ella. Satán se regocijaba y sus ángeles reían. Tal era la situación social y religiosa de la época.

67

Pero en la sabiduría de Aquel que todo lo sabe, que reina supremo sobre cielo e infierno, había llegado el momento de la prometida restauración. Mil ochocientos veinte era el año en el cual el Gran Jehová había de comenzar “la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempos antiguos”. Los convenios hechos con Abraham, Isaac y Jacob respecto de su simiente, habían de cumplirse.

Cuando llega el tiempo de plantar y cosechar; el Señor de la viña envía a sus labradores. Los hombres llevan a cabo la obra del Señor entre los hombres, con almas selectas que se convierten en sus siervos. Así en el momento preciso, apareció José Smith, el hombre señalado. Este gigante espiritual del cual se ha dicho, “José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, con la sola excepción de Jesús, que cualquier otro que ha vivido en él” (D. y C. 135:3), Este profeta preordenado vino a introducir la gran obra del Señor en los últimos días.

Cuando el Señor necesitó un Enoc para edificar Sión, la Ciudad de Santidad, lo consiguió; cuando necesitó un Moisés para ser el gran legislador de Israel, lo consiguió; cuando llegó el momento de que el prometido Mesías diera su vida por la humanidad, el Gran Salvador estuvo listo. Y gracias sean dadas a Dios, cuando llegó el momento de iniciarse la dispensación del cumplimiento de los tiempos, listo estuvo José Smith, el poderoso Profeta de los últimos días. A él el Señor le dijo:

Bruce R. McConkie

“Desde los cabos de la tierra inquirirán tu nombre; los necios de ti se burlarán, y el infierno se encolerizará en contra de ti;

En tanto que los puros de corazón, los sabios, los nobles, y los virtuosos constantemente buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano”. (D. y C. 122:1-2).

Era el año de 1820; el hombre y la hora se juntaron. Pronto tendría lugar la Visión, y las llamas consumidoras de la verdad del evangelio habrían de destruir las zarzas y las hierbas del sectarismo que había tomado posesión de la viña del Señor.

A fin de preparar el camino, un espíritu de preocupación e inquietud religiosa dominó la región donde el futuro Profeta del

68

Señor moraba en pacifica oscuridad. Los ministros de un cristianismo decadente practicaban su profesión con fanático valor, proclamando que tenían la verdad.

Todos los instructores y maestros de religión usaban sus poderes de convicción para ganarse adictos a su sistema de salvación particular. Los sentimientos eran intensos y en el corazón de muchas personas reinaba la amargura, esparciéndose el rencor y la desunión entre la gente, con una “guerra de palabras y un tumulto de opiniones” (José Smith 2:10). En medio de tanta contención, el futuro Profeta de Dios muchas veces se decía: “¿Qué se puede hacer? ¿Cuál de todos estos partidos tiene razón, o están todos en error? Si uno de ellos está en lo justo, ¿Cuál es, y cómo podré saberlo?” (José Smith 2:10).

En este punto critico fue cuando la Divina Providencia hizo que brillara un rayo de luz viviente de la sagrada palabra de Dios, e iluminara el corazón de un afligido buscador de la verdad.

Escudriñad las escrituras, atesorad verdades del evangelio, gozad de las palabras de vida eterna en esta vida y regocijaos en la esperanza de una vida inmortal para la vida venidera. Leed, meditad, orad sobre todo lo que los profetas han escrito. Este es el curso que el Señor invita a los hombres a seguir con su Santa Palabra. Y a este camino de progreso y luz fue guiado José Smith por la mano de Aquel que conoce el fin desde el principio y reina con amor y misericordia sobre todos sus hijos.

El joven José –por entonces en su decimocuarto año de vida y a sólo veinticuatro años de sufrir la muerte de un mártir, por lo

Los grandes acontecimientos

que vería y por el testimonio que había de dar al mundo- leyó en la epístola de Santiago un versículo que estaba destinado a ser la porción de escritura de mayor influencia que podría haber surgido de pluma de un profeta.

Moisés proclamó esta gran declaración, que para muchos eruditos es el sello de oro del Antiguo Testamento: “Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, Jehová es uno”.

“Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu corazón, y de toda tu alma, y con todas tus fuerzas” (Deuteronomio 6:4-5). Jesús, tomando de ellas las palabras de amor y servicio, le llamó “el primero y gran mandamiento”.

69

Y las palabras que la mayoría de la gente considera como la más grandiosa declaración del Nuevo Testamento son: “Porque de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna” (Juan 3:16).

Difícilmente se podría exagerar al mencionar la importancia y la influencia de escrituras como estas en la vida de los seres humanos. Sin embargo, las palabras de Santiago que abrieron la puerta hacia la Primera Visión y que indican la forma en que todos podemos saber lo que Dios nos tiene reservado, esas pocas palabras contienen la expresión más influyente que pueden haber pronunciado los labios de los profetas. Por medio de ellas se presentó al mundo la más grandiosa de todas las obras de Dios: el evangelio de Jesucristo.

Esto es lo que dice la escritura:

“Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada” (Santiago 1:5).

Palabras sencillas, fáciles, puras; palabras que abrieron el camino a todos los hombres de todas las épocas para que puedan saber la voluntad de Aquel que las inspiró; palabras que fueron dictadas por el Espíritu Santo a uno de los últimos profetas del Nuevo Testamento y que habrían de grabarse en el corazón del primer profeta de los últimos días y servir como introducción a la más importante de todas las dispensaciones del evangelio.

¿Acaso tú, oh hermano, necesitas sabiduría? ¿Querrías saber cuál es la Iglesia verdadera y a cuál deberías unirte? ¿Sientes

Bruce R. McConkie

acaso la necesidad de adquirir más conocimientos? ¿Te gustaría romper las barreras del tiempo y el espacio y contemplar las visiones de la eternidad?

Si es así, pídele a Dios, busca su rostro, confíate al Hacedor, vuélvete a Aquel que es la fuente de toda verdad y de toda justicia.

No obstante, ten en cuenta la condición que debe acompañar tus súplicas:

“Pero pida en fe, no dudando nada; porque el que duda, es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra.

70

“No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor” (Santiago 1:6-7).

Así, en este momento crucial de la historia, mientras el Espíritu de Dios velaba sobre las tinieblas que cubrían el mundo y los espíritus aún por nacer esperaban que se disipara la oscuridad, el joven José fue guiado por Dios a meditar en Aquellas palabras que abrirían una era de verdad y luz desconocida hasta entonces para el mundo.

“Nunca un pasaje de las Escrituras llegó al corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión al mío”, dijo más tarde el joven Profeta. “Parecía introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces...” (José Smith 2:12).

Así es la obra de Dios y así son las obras de su Santo Espíritu. Las palabras de Santiago se grabaron en el corazón de este gran Profeta, con un poder conocido sólo por las almas que están en armonía con el infinito.

Sobre la controversia religiosa se esparcía confusión y discordia en toda la zona: José dijo: “...los maestros religiosos de las diferentes sectas interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto que destruía toda esperanza de resolver el problema con recurrir a la Biblia” (José Smith 2:12).

Era necesario que le preguntara a Dios mismo, como todos deberíamos hacerlo, y así lo hizo. Para alejarse del mundo fue a un bosque cercano a su casa; allí, en la soledad, se arrodilló y oró volcando su alma al Creador.

Los grandes acontecimientos

Aquella fue la hora del destino y la esperanza porque, en medio de la lobreguez de las tinieblas, estaba por aparecer una brillante luz. El decreto de la Creación, “Haya luz”, estaba por cumplirse nuevamente; la luz del evangelio, la luz de la verdad eterna, pronto derramaría sus rayos sobre toda la tierra.

Pero los hechos extraordinarios no ocurren sin dificultades, los grandes acontecimientos que sacuden al mundo, se encuentran con grandes montañas de obstáculos. En todas las cosas hay oposición y cada persona que procure encontrar la verdad choca contra las costumbres del mundo. José Smith no fue la excepción.

71

Cuando empezó a orar, los poderes maléficos se desataron contra él con satánico terror. “Apenas lo hube hecho” relata, “cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que completamente me dominó, y fue tan asombrosa su influencia que se me trabó la lengua de modo que no pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina” (José Smith 2:15).

Los métodos de Satanás son tales, que cuando el Dios de los cielos quiso enviar al mundo la luz más brillante de todas las épocas, las fuerzas del mal se opusieron a ella con la más profunda malevolencia de su tenebroso reino. Lucifer, nuestro enemigo común, luchó contra la prometida restauración como ahora está luchando contra los resultados de la misma.

“Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que me había prendido”, continúa el Profeta, “y en el momento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción -no a una ruina imaginaría, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza cual jamás había sentido yo en ningún ser- precisamente en este momento de tan grande alarma vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza, y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí” (José Smith 2:16).

En esta forma los cielos se abrieron y el velo se rasgó. Los cielos que habían permanecido herméticos, derramaron

Bruce R. McConkie

incontables bendiciones. Así nació la época de la luz, la verdad, la revelación, los milagros y la salvación.

El lugar, la hora, la necesidad, el hombre y el designio divino, todo se unió para que se manifestara la gran obra de Dios en los últimos días. A pesar de ello, los cielos no se sacudieron ni tembló la tierra. Este no fue un acontecimiento anunciado por truenos y nubes como lo que ocurrió en Sinaí, sino que lo caracterizaron la misma calma, serenidad y paz que cuando María Magdalena exclamó: “¡Maestro!”, al ver que el Señor se había levantado del sepulcro.

72

En esta ocasión, en la que se concedió al hombre la visión más maravillosa de que se tenga registro, se rompieron las tinieblas tenebrosas y los dioses se revelaron a la tierra nuevamente.

“Vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí”, dice el Profeta. (José Smith 2:16).

“No bien se hubo aparecido”, sigue diciendo el Profeta, “cuando me sentí libre del enemigo que me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo! (José Smith 2:17).

¡Oh, Dios de los cielos, cuántas maravillas contemplan nuestros ojos! Los cielos se abren, el velo se parte, y el Creador del Universo viene a la tierra. El Padre y el Hijo hablan al hombre mortal. La voz de Dios se hace oír nuevamente; Él vive y habla y oímos sus palabras al igual que en tiempos antiguos.

“Había sido mi objeto acudir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, cuando pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era verdadera, y a cuál debería unirme. Se me contestó que no debería unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación en su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que

Los grandes acontecimientos

“con sus labios me honran, mas su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrina mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella” (José Smith 2:18-19).

Una o dos veces en un millar de años se abre una puerta por la cual todos deben entrar si desean obtener la paz en esta vida y ser herederos de la vida eterna en los reinos venideros.

Una o dos veces en un sinfín de generaciones, amanece una nueva era y la luz naciente comienza a eliminar las tinieblas que cubren el corazón de los hombres.

73

Una que otra vez, en un lugar lleno de paz y alejado de las miradas del mundo, el cielo y la tierra comparten un momento de intimidad y ni el uno ni la otra vuelven a ser los mismos después de eso. Un momento así tuvo lugar en una clara y hermosa mañana de la primavera de 1820, en un bosque cercano a Palmyra, Estado de Nueva York.

El hombre preguntó y Dios respondió. José Smith vio al Padre y al Hijo.

Yo sé que estos hechos ocurrieron y os los testifico en el nombre del Señor Jesucristo, el Hijo de Dios, de quien somos testigos. Amén.

LOS OFICIOS EN EL SACERDOCIO

74

M is hermanos del Sacerdocio, os saludo con amor y hermandad. Esta es una vista maravillosa,

supongo que hay más hermanos del Sacerdocio juntos aquí, que los que se hayan reunido en toda el área de Perú desde los días de los nefitas y lamanitas. Vosotros, hermanos, sois los representantes del Señor, sois sus agentes, tenéis su poder y su autoridad; y la congregación que formáis acá es solamente el principio de lo que será en esta parte de la viña del Señor. Vosotros sois la levadura que va a hacer crecer todo este sector acá en Perú. El Señor os bendecirá mientras sirváis y también bendecirá toda la nación peruana, por causa vuestra.

Ahora deseo hablaros con mucha claridad acerca del glorioso acontecimiento que ha ocurrido en nuestros días; me refiero a la restauración del evangelio y del Sagrado Sacerdocio.

Me es imposible expresar el profundo agradecimiento que siento porque el Señor ha restaurado en éstos, los últimos días, la plenitud del evangelio sempiterno, y nos ha dado el poder la autoridad de su Sagrado Sacerdocio. El evangelio es el plan de salvación, y consta de todas las leyes, verdades y ordenanzas que nos permitirán lograr la vida eterna en el Reino Celestial. Y este evangelio se encuentra únicamente en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y son ambos administrados por el Santo Sacerdocio.

Nosotros hemos recibido el evangelio y nos hemos unido a la Iglesia para ocuparnos de nuestra salvación con temor y temblor (Filipenses 2:12). Se nos ha dado el Santo Sacerdocio a fin de que podamos recibir las ordenanzas de salvación y exaltación en el reino del Señor, y también a fin de habilitarnos para

Los oficios en el Sacerdocio

administrar el evangelio y todas sus ordenanzas. Y esto lo hacemos en beneficio de todos los Hijos de Dios.

Este sacerdocio es el poder más grande en toda la tierra, es la única autoridad que puede atar en la tierra y ratificar y aprobar en los cielos. No hay otro poder en la tierra ni en los cielos que pueda comparársele.

Consideremos este sacerdocio, aprendamos de qué se trata, qué tenemos que hacer para magnificar mi llamamiento como

75

poseedores del mismo, y las bendiciones que recibiremos si hacemos esto.

El sacerdocio es el poder de Dios, es el poder por el cual los mundos fueron hechos, es el poder por el cual todas las cosas son preservadas y mantenidas, es el poder que gobierna sobre todo el universo; es literalmente el poder de Dios. En lo que se refiere a nosotros, el sacerdocio es el poder y la autoridad de Dios delegados al hombre en la tierra para actuar en todas las cosas por la salvación del hombre. Los que lo poseemos, somos los agentes y representantes de Dios; ocupamos su lugar en la tierra; tenemos el deber de hacer las cosas que Él quiere que hagamos, las cosas que Él haría si estuviera aquí en la tierra. Sabemos todo lo que el Señor hizo durante su ministerio mortal, y aunque ahora no está administrando sus asuntos personalmente acá, nos ha mandado a nosotros que lo hagamos y nos ha dado el poder y la autoridad para hacerlo.

¿Por qué vino Jesucristo a la tierra? Vino para obtener un cuerpo mortal, para pasar por las experiencias mortales que todos pasamos, para que después de la muerte, pudiera levantarse en inmortalidad y obtuviera la vida eterna. Por esas mismas razones, nosotros salimos de la presencia de Dios, para venir a este mundo.

Jesús también vino para llevar a cabo la eterna e infinita expiación, vino para rescatar al hombre de la muerte temporal y espiritual que trajo la caída de Adán, vino para morir en la cruz a fin de que todos los hombres pudieran levantarse en inmortalidad, y para que aquellas personas que crean y obedezcan, también puedan alcanzar la vida eterna. Esta obra de rescate, sólo Él podía hacerla, porque es el Hijo de Dios.

Bruce R. McConkie

Pero mientras estuvo acá en la tierra Él estableció para nosotros un modelo e hizo algunas cosas que también nosotros podemos hacer; por ejemplo:

Uno: Jesús guardó todos los mandamientos; era obediente, era fiel; era digno de toda confianza. Vino para cumplir la voluntad del Padre que está en los cielos, y en esta forma oró: “Padre mío... no sea como yo quiero, sino como tú” (Mateo

76

26:39). Por haber guardado todo mandamiento de todo el evangelio, pudo decir a la humanidad:

“El que en mi cree, las obras que yo hago, él las hará también.” (Juan 14:12).

Y a los doce discípulos nefitas les dijo:

“...¿qué clase de hombres debéis de ser? En verdad os digo, debéis de ser así como yo soy.” (3 Nefi 27:27).

Él es el perfecto ejemplar, el prototipo de todo ser salvo, y todos debemos sentir el deseo de vivir como Él vivía, a fin de merecer ir a donde Él está, y heredar la gloria y la honra con Él, en el reino de su Padre.

Dos: Jesucristo predicó el evangelio. Después que fue bautizado, comenzó a enseñar a la gente; la escritura dice:

“...Jesús vino a Galilea predicando el evangelio del reino de Dios, diciendo: El tiempo se ha cumplido y el reino de Dios se ha acercado; arrepentios, y creed en el evangelio.” (Marcos 1:14-15).

De acuerdo con la escritura, Jesucristo nos dijo lo que debemos hacer para salvarnos: tener fe en Él; Arrepentirnos de nuestros pecados; Ser bautizados por alguien que tenga la autoridad; recibir el don del Espíritu Santo; Guardar los mandamientos de Dios después del bautismo. Él nos exhortó a todos a unirnos a la Iglesia verdadera y guardar los mandamientos. Lo mismo que hizo Cristo, tenemos que hacer nosotros. Después de recibir el bautismo quedamos bajo el convenio de predicar el evangelio y tenemos que ser testigos de Cristo en todas las cosas, en todos los lugares y bajo todas las circunstancias, aun a riesgo de nuestra propia vida. (Mosíah 18:10).

Después de recibir el sacerdocio y de ser investidos con poder de las alturas se espera que invitemos a todos nuestros

Los oficios en el Sacerdocio

semejantes a venir a Cristo, abandonar las cosas del mundo, unirse a la Iglesia verdadera, y vivir como santos.

Tres: Jesucristo llevó a cabo las ordenanzas del evangelio, bendijo a los niños pequeños, bautizó en las aguas para la remisión de los pecados, confirió el don del Espíritu Santo, administró a los enfermos, y ordenó a los hombres a los oficios del sacerdocio. Él poseía el poder y la autoridad de Dios, su

77

Padre, e hizo uso de ellos para bendecir a sus semejantes. Este es el mismo curso que nosotros debemos seguir mientras estamos trabajando en su viña.

Cuatro: Jesús hizo milagros. Por la fe, todas las cosas se hacen posible; por fe se puede sanar a los enfermos, por fe los ciegos pueden ver, los sordos pueden oír y los cojos pueden saltar; nada es demasiado difícil para el Señor, y si nosotros guardamos todos los mandamientos que Él obedeció, tenemos la promesa de hacer lo mismo que Él hizo:

“El que en mi cree, las obras que yo hago él las hará también; y aún mayores hará...” (Juan 14:12).

El sacerdocio es el poder para bendecir, nosotros lo poseemos y por lo tanto, deberíamos hacer mucho más de lo que hacemos por bendecir a nuestros hermanos.

Quisiera ahora hablar más particularmente de la forma en que se debe ejercer el sacerdocio, de cómo debemos usarlo en beneficio de nuestros hermanos. Como sabéis hay dos órdenes en el sacerdocio: el sacerdocio de Melquisedec que maneja los asuntos espirituales; y el Aarónico o Sacerdocio Levítico, que tiene que ver con los asuntos temporales.

En el Sacerdocio Aarónico hay cuatro oficios que son: diácono, maestro, presbítero y obispo, (aunque éstos deben poseer el Sacerdocio Mayor para dicho cargo). En el Sacerdocio de Melquisedec hay cinco oficios: élderes, setentas, sumo sacerdotes, patriarcas y el de profeta. La razón porque hay oficios en el sacerdocio es para que los hermanos puedan ser llamados para realizar la labor correspondiente a cada uno de éstos. El Sacerdocio se confiere a los hombres fieles de la Iglesia, que después son ordenados a los diferentes oficios.

Cuando Juan el Bautista visitó a José Smith y a Oliver Cowdery, les dijo: “Sobre vosotros, mis consiervos... confiero el

Bruce R. McConkie

Sacerdocio de Aarón... (D. y C. 13). Cuando Pedro, Santiago y Juan vinieron, les confirieron el Sacerdocio de Melquisedec y después que éste fue organizado el Señor mandó que los hombres fueran ordenados a los respectivos oficios del mismo, a fin de que pudieran comprender mejor los deberes que corresponden a cada uno.

78

Hablemos ahora de los aspectos administrativos

concernientes a cada oficio. Los diáconos tienen que vigilar la Iglesia y ayudar en todos los asuntos. Deben asistir a los maestros en todos sus deberes; deben amonestar, predicar, exhortar, y enseñar, e invitar a todos a venir a Cristo. Es práctica dentro de la Iglesia asignarles la tarea de repartir la Santa Cena, cumplir tareas de mensajero, ayudar como acomodadores, salir como maestros orientadores, y cumplir con todas las funciones que el obispado pueda confiarles.

A los maestros se les asigna vigilar la Iglesia; ellos deben hacer todas las cosas que hacen los diáconos, y también pueden supervisar la marcha de la Iglesia, fortalecerla continuamente asegurándose de que no haya iniquidad entre sus miembros, ni tampoco brusquedad del uno con el otro, ni mentiras, ni rezongos, ni habladurías. “Pero... no tienen la autoridad para bautizar, administrar la Santa Cena o imponer las manos” (D. y C. 20: 53-59). Creo que una de las maneras en que podéis hacer esto es llevarlo a cabo en vuestra propia vida. También dice que los “maestros... se dediquen con sus fuerzas... a preparar y acabar las cosas que he mandado” (D. y C. 38:40). Que deben ser diligentes, obrar fielmente y enseñar los principios del evangelio que se encuentran en las Escrituras. (D. y C. 42:12).

La orientación familiar es una de sus obligaciones que los habilita para cumplir con las funciones que les han sido divinamente asignadas. También pueden llevar a cabo todos los deberes del diácono.

El presbítero tiene poder de lo alto para “predicar, enseñar, exponer, exhortar, bautizar y administrar la Santa Cena; visitar las casas de todos los miembros, exhortándolos a orar vocalmente y en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares. Y puede ordenar a otros presbíteros, maestros y

Los oficios en el Sacerdocio

diáconos. Y ha de hacerse cargo de las reuniones cuando no esté presente ningún élder.” (D. y C. 20:46-49).

El obispo ha sido llamado para dirigir y presidir en todos los asuntos de los barrios dentro de la Iglesia. El obispo es el presidente del Sacerdocio Aarónico de su barrio y también del quórum de presbíteros. (D. y C. 107: 87-88). Este oficio es una

79

dependencia del Sacerdocio Aarónico. (D. y C. 84:29). Además, tiene que ver con los asuntos temporales y en su calidad de sumo sacerdote presidente del barrio, dirige todas las actividades del barrio. El es un juez en Israel, y tiene derecho al don del discernimiento, o sea el poder de discernir todos los dones del Espíritu, “no sea que haya entre vosotros alguno que profesare tenerlos sin ser de Dios” (D. y C. 46:27).

Hablemos ahora de los oficios del Sacerdocio de Melquisedec. Los élderes son ministros de Cristo, y son llamados a administrar en los asuntos espirituales (D. y C. 107:12). “Y confirmar a la Iglesia por la imposición de manos y la investidura del Espíritu Santo... han de conducir los servicios conforme sean dirigidos por el Espíritu Santo, de acuerdo con los mandamientos y revelaciones de Dios.” (D. y C. 20:43-45). Deben enseñar el evangelio, administrar a los enfermos, formar parte de los consejos de la Iglesia y llevar a cabo cualquiera de los deberes pertinentes al Sacerdocio Menor. (D. y C. 53:3; 42: 12, 43-52, 80; 20:38-67).

Los élderes deben perfeccionar a los santos, apacentar el rebaño de Dios, trabajar en las organizaciones de la Iglesia, conducir a las personas a la vida eterna en el reino de nuestro Padre. Todos los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, son élderes. El Presidente es el Elder Presidente de la Iglesia, los apóstoles son élderes, y también lo son los setentas, los sumos sacerdotes y los patriarcas.

Nunca será demasiada la importancia que se le dé al oficio de élder, y nos regocijamos en este llamamiento.

Toda la labor que hacemos por nuestros muertos en los templos, a fin de hacerles posible la salvación y la exaltación, la hacemos basados en el hecho de que a nuestros antepasados varones se les ordena élderes, haciendo nosotros la ordenanza en su beneficio.

Bruce R. McConkie

Cada élder hace el convenio de la exaltación y el Señor le promete:

“... por tanto, todo lo que mi Padre tiene le será dado. Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que corresponden a este sacerdocio.” (D. y C. 84:34-39. Cursiva agregada).

80

Los setenta también son élderes, pero tienen un llamamiento muy especial, son llamados “para predicar el evangelio, y ser testigos especiales a los gentiles y en todo el mundo” (D. y C. 107:25). Son ministros viajantes, lo cual quiere decir que deben llevar el evangelio a los otros hijos de nuestro Padre Celestial. Su llamamiento es un llamamiento misional. Los sumos sacerdotes son élderes con un llamamiento especial para perfeccionar a los santos, para presidir sobre las organizaciones de la Iglesia, para guiar el destino de los hijos de Dios en cualquier parte.

Quienes sirven como miembros de los sumos consejos o en los obispados, o en la presidencia de las estacas son todos sumos sacerdotes.

Los patriarcas también son sumos sacerdotes apartados y ordenados especialmente para bendecir a los miembros. En la bendición patriarcal, ellos revelan el linaje y hacen declaraciones proféticas para guía de la persona que la recibe.

Aquellos que reciben un llamamiento, ya sea en el Sacerdocio Aarónico, o el de Melquisedec, hacen un convenio con el Señor de que han de magnificar dicho llamamiento. Esto significa que se debe magnificar la importancia del mismo, cumpliendo con él al pie de la letra.

Un convenio es un contrato, establecido entre Dios, el Padre Eterno y sus hijos en la tierra; todos los oficios en el Sacerdocio de Melquisedec se reciben con un convenio y un juramento. El convenio es triple; en él, el que recibe el llamamiento promete que:

de su vida y de su ser, y que lo honrará como lo que es: un poder y una autoridad sagrada.

llevará a cabo todos los deberes pertinentes a ese oficio y todo el trabajo que le sea asignado con el mismo.

Los oficios en el Sacerdocio

Vivirá “con cada palabra que sale de la boca de Dios” (D. y C. 84:44); o sea, que guardará todos los mandamientos y vivirá con rectitud.

81

La parte del convenio que corresponde a Dios es que Él ha de dar a los fieles todo lo que Él tiene. En otras palabras, dará vida eterna a todo aquel que sea fiel a los convenios.

He mencionado un convenio y un juramento en lo que concierne al Sacerdocio de Melquisedec. El juramento consiste en una solemne promesa del Señor, de que todos aquellos que sean fieles al convenio del sacerdocio, obtendrán también la exaltación. Esto quiere decir que el Señor hace juramento de que sus hijos obedientes, serán para siempre sumos sacerdotes según el orden de Melquisedec, y coherederos con su Hijo Unigénito, nuestro Señor, Jesucristo.

Mis hermanos, no habría forma en que pudiéramos exagerar la importancia, la gloria y la maravilla del Sacerdocio de Dios. Cuando trabajáis por él, recordad que estáis actuando en nombre del Señor Jesucristo, que estáis cumpliendo su voluntad, que estáis haciendo lo mismo que Él haría si estuviera aquí.

Si guardáis los mandamientos tendréis el Espíritu del Señor, y en esta forma también tendréis su guía en todo lo que hagáis como poseedores del sacerdocio.

Esta es la obra del Señor, mis hermanos. Vosotros sois sus agentes y representantes en la tierra, y Él os dará la paz aquí y la vida eterna en su reino, si cumplís con vuestro deber en los llamamientos del sacerdocio. Que Dios os bendiga en esta obra tan extremadamente importante. En el nombre de Jesucristo. Amén.

LA REVELACION DEL ESPIRITU SANTO

82
