progresen y lleguen a ser como Él. El sacerdocio es el poder y autoridad de Dios, conferido al hombre en la tierra, para actuar en todas las cosas para su propia salvación.

Donde está presente el Sacerdocio de Melquisedec se encuentra también la Iglesia y el reino de Dios sobre la tierra o sea el evangelio de salvación. Donde no exista el Sacerdocio de Melquisedec, no se encuentra la Iglesia verdadera ni el poder que salva a los hombres en el reino de Dios.

Segunda bendición: Hemos recibido el don del Espíritu Santo y tenemos derecho a recibir los dones del Espíritu, esas maravillosas investiduras espirituales que nos distinguen del mundo y nos elevan a un estado superior.

El don del Espíritu Santo es el derecho a la compañía constante de esa persona de la Deidad según la medida de nuestra fidelidad. Es el derecho de recibir revelación, ver visiones, estar en armonía con el infinito.

Juan, quien poseyó el Sacerdocio de Aarón, bautizaba con agua para la remisión de pecados. Jesús, quien fue un sumo sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec, bautizaba con el Espíritu Santo y con fuego.

El Espíritu Santo es un revelador; da testimonio del Padre y del Hijo; esos Seres Santos que debemos conocer para recibir la vida eterna. Así “este sacerdocio mayor... posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave del conocimiento de Dios” (D. y C. 84:19).

Los dones espirituales son las señales que siguen a aquellos que creen; son los milagros y curaciones efectuados en el nombre del Señor Jesús; incluyen maravillosas efusiones de verdad, luz y revelación del Dios Celestial al hombre en la tierra.

Nuestras revelaciones dicen que el Sacerdocio de Melquisedec posee “las llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia”, y que todos aquellos que poseen este santo orden tienen “el privilegio de recibir los misterios del reino de los cielos, manifestárseles los cielos, comunicarse con la Asamblea General e Iglesia del Primogénito, y gozar de la comunión y presencia de Dios el Padre y de Jesús, el mediador del nuevo convenio” (D. y C. 107: 18-19).

102

Bruce R. McConkie

Tercera bendición: Podemos ser santificados por el Espíritu, ver la destrucción de nuestra escoria y el mal como si fuesen quemados por fuego, llegar a ser limpios y sin mancha y aptos para morar con los dioses y ángeles.

El Espíritu Santo es el Santificador. Aquellos que magnifican sus llamamientos en el sacerdocio “son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos” (D. y C. 84:33). Nacen de nuevo; se convierten en nuevas criaturas del Espíritu Santo; son vivificados en Cristo.

De tales fieles que moraban en la antigüedad, Alma dice: “Fueron llamados según este santo orden” – o sea, poseían el Sacerdocio de Melquisedec- “y fueron santificados, y sus vestidos fueron blanqueados mediante la sangre del Cordero. Luego ellos, después de haber sido santificados por el Espíritu Santo, habiendo sido blanqueados sus vestidos, encontrándose puros y sin mancha ante Dios, no podían ver el pecado sino con repugnancia; y hubo muchos, muchísimos, que fueron purificados y entraron en el reposo del Señor su Dios.” (Alma 13:11-12).

Cuarta bendición: Podemos ocupar el lugar del Señor Jesucristo para administrar salvación a los hijos de los hombres.

Jesucristo predicó el evangelio, también nosotros podemos. Él habló por el poder del Espíritu Santo, nosotros también podemos. Sirvió como misionero; nosotros también podemos. Su ejemplo fue hacer el bien; nosotros también podemos. Efectuó ordenanzas de salvación; nosotros también podemos. Guardó los mandamientos; nosotros también podemos. Efectuó milagros; éste también puede ser nuestro privilegio si somos verídicos y fieles en todas las cosas.

Somos sus agentes, lo representamos; se espera que hagamos y digamos lo que El haría y diría si personalmente estuviese administrando entre los hombres hoy en día.

Quinta bendición: Tenemos el poder de llegar a ser hijos de Dios, ser adoptados en la familia del Señor Jesucristo, considerarlo nuestro Padre, ser uno con Él como Él es uno con su Padre.

“Y eres según el orden de aquel que fue sin principio de días ni fin de años, de eternidad en eternidad”, dijo el Señor a Adán;

103
