“He aquí, eres uno en mí, un hijo de Dios; y así todos pueden llegar a ser mis hijos” (Moisés 6:67-68).

Como hijos de Dios, también tenemos el poder de progresar hasta llegar a ser “coherederos con Cristo” hasta ser hechos “conforme a la imagen” del Hijo de Dios, como lo expresó Pablo (Romanos 8:17, 29).

Sexta bendición: Podemos entrar al orden patriarcal, el orden del matrimonio eterno, el orden que permite que la unidad familiar continúe en la gloria celestial por las eternidades.

La manera de obtener el cielo más alto y disfrutar de la plenitud de esa luz y gloria que representan la vida eterna es entrar en “este orden del sacerdocio” cuyo nombre es “el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio” (D. y C. 131:2).

Séptima bendición: Tenemos el poder de gobernar todas las cosas, tanto temporales como espirituales, los reinos del mundo y los elementos y tormentas y poderes de la tierra.

A este respecto, nuestras Escrituras nos dicen: “Porque Dios juró a Enoc y a su descendencia, con su propio juramento, que cada uno habiendo sido ordenado según este orden y llamamiento debía tener poder, por fe, de partir montañas, dividir mares, secar las aguas y desviarlas de su curso; desafiar los ejércitos de las naciones, dividir la tierra, romper toda atadura, y presentarse en la presencia de Dios; hacer todas las cosas de acuerdo con su voluntad, de acuerdo con su mandato, dominar principados y dominios, y esto por la voluntad del Hijo de Dios quien fue desde antes de la fundación del mundo.” (Génesis 14:30-31; traducción de José Smith).

Ciertamente, el Sacerdocio de Melquisedec es el mismo poder que Cristo mismo utilizará para gobernar las naciones en aquel día en que “los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo; y Él reinará por los siglos de los siglos” (Apocalipsis 11:15).

Octava bendición: Por medio del sacerdocio tenemos el poder de ganar la vida eterna, el más grande de todos los dones de Dios.

Vida eterna es el nombre de la clase de vida que Dios vive. Consiste, primeramente, en la continuación de la unidad familiar

104

Bruce R.McConkie

en la eternidad, y segundo, en una herencia de la plenitud de la gloria del Padre.

Todos aquellos que reciben el Sacerdocio de Melquisedec entran en un convenio con el Señor. Cada una de estas personas solemnemente promete: Convengo recibir el sacerdocio; convengo magnificar mi llamamiento en el sacerdocio y convengo guardar los mandamientos viviendo de “toda palabra que sale de la boca de Dios” (D. y C. 84:44).

Por su parte, el Señor promete otorgar a tales fieles “todo lo que mi Padre tiene”, que es la vida eterna en el reino de Dios (D. y C. 84:38; véase también 84:33-44). Entonces el Señor, para mostrar la fuerza de su promesa, jura que la recompensa prometida será obtenida. Este juramento, por parte del Hijo de Dios mismo, está expresado con estas palabras: “Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec” (Salmo 110:4).

Y en cuanto a los demás que también reciben el Sacerdocio de Melquisedec, las escrituras dicen: “Y todos aquellos que han sido ordenados a este sacerdocio son hechos semejantes al Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes para siempre.” (Hebreos 7:3; traducción de José Smith). En otras palabras, serán hechos reyes y sacerdotes para siempre; su sacerdocio continuará por toda la eternidad; tendrán vida eterna.

“Estos son los que constituyen la Iglesia del Primogénito.

Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas;

Son sacerdotes y reyes que han recibido de su plenitud y de su gloria;

Y son sacerdotes del Altísimo, según el orden de Melquisedec, que fue según el orden de Enoc, que fue según el orden del Hijo Unigénito.

De modo que, como está escrito, son dioses, sí, los hijos de Dios.

Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea de vida o de muerte, o cosas presentes o cosas futuras, todas son suyas, y ellos son de Cristo y Cristo es de Dios.” (D. y C. 76:54-59).

Novena bendición: Tenemos poder para afirmar nuestro llamamiento y elección, a fin de que mientras moremos en la

105
