mortalidad, habiendo vencido al mundo y sido verídicos y fieles en todas las cosas, seamos sellados para vida eterna y tengamos la promesa incondicional de tal vida eterna en la presencia de Aquel a quien pertenecemos.

Nuestra revelación dice: “La palabra profética más segura significa que un hombre sepa, por revelación y el espíritu de profecía, que está sellado para vida eterna, mediante el poder del Santo Sacerdocio” (D. y C. 131:5).

Particularmente durante los últimos años de su ministerio, el profeta José Smith les suplicó fervientemente a los santos que continuaran en rectitud hasta hacer firme su llamamiento y elección, hasta que escucharan la voz celestial proclamar: “Hijo, serás exaltado.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 178). Él mismo se convirtió en el ejemplo de este logro en esta dispensación cuando la voz del cielo le dijo: “Porque yo soy el Señor tu Dios, y estaré contigo hasta el fin del mundo y por toda la eternidad; porque de cierto, sello sobre ti tu exaltación y te preparo un trono en el reino de mi Padre, con Abraham tu padre.” (D. y C. 132:49).

Décima bendición: Tenemos el poder –y es nuestro el privilegio- vivir de tal manera que, al llegar a ser puros de corazón, veamos la faz de Dios mientras que todavía moramos como mortales en un mundo de pecado y dolor.

Esta es la bendición suprema de la mortalidad. La ofrece sin excepción a todos los fieles de su reino.

“De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy.” (D. y C.93:1).

“Y además, de cierto os digo que es vuestro el privilegio, y os hago una promesa a vosotros los que habéis sido ordenados a este ministerio.” Ahora se está refiriendo a aquellos que poseen el Sacerdocio de Melquisedec, “que si os despojáis de todo celo y temor, y os humilláis delante de mí –porque no sois suficientemente humildes- el velo se hendirá, y sabréis que YO SOY, no con la mente carnal o natural, sino con la espiritual.

“Porque ningún hombre en la carne ha visto a Dios jamás, a menos que haya sido vivificado por el Espíritu de Dios.

106

Bruce R. McConkie

Ni puede hombre natural alguno aguantar la presencia de Dios, ni conforme a la mente carnal.

No podéis aguantar ahora la presencia de Dios, ni el ministerio de ángeles; por consiguiente, continuad en paciencia hasta perfeccionaros.” (D. y C. 67:10-13).

Estas, pues, son las diez bendiciones del sacerdocio, el Santo Sacerdocio según el orden del Hijo de Dios, el sacerdocio que los santos en los días antiguos le dieron el nombre de Melquisedec para evitar la repetición frecuente del nombre de la Deidad.

Al respecto, vienen a propósito estas palabras de las Santas Escrituras:

“Ahora Melquisedec era un hombre de fe que actuaba en justicia, y cuando niño temió a Dios, cerró las bocas de los leones y sofocó la violencia del fuego.

De este modo, habiendo sido aprobado por Dios, fue ordenado sumo sacerdote según el orden del convenio que Dios había hecho con Enoc.

Siendo éste según el orden del Hijo de Dios: orden que originó, no del hombre, ni de la voluntad del hombre; ni del padre o de la madre; ni por el principio de días o fin de años, sino de Dios.

Y fue dada al hombre por su propia voz, de acuerdo con su propia voluntad a tantos como creyesen en su nombre...

Y ahora, Melquisedec era un sacerdote de este orden; por tanto obtuvo paz en Salem y fue llamado Príncipe de Paz.

Y su pueblo obró en justicia y recibió el cielo, y buscaron la ciudad de Enoc que Dios había tomado previamente separándola de la tierra, reservándola para los últimos días o el fin del mundo;

Y dijo y juró que los cielos y la tierra deberían juntarse, y que los hijos de Dios debían ser probados como si fuese por fuego.

Y este Melquisedec, después de haber establecido la justicia, fue llamado el rey del cielo por su pueblo, o en otras palabras, el rey de paz.

Y levantó su voz y bendijo a Abram...

Y aconteció que Dios bendijo a Abram y le dio riquezas y honor y tierras como posesión sempiterna de acuerdo con el

107
