Por lo tanto, es licito que tenga una esposa, y los dos serán una carne, y todo esto para que la tierra cumpla el objeto de su creación;

Y para que sea henchida con la medida del hombre, conforme a la creación de éste, antes que el mundo fuera formado”. (D. y C. 49:15-17).

Cuando nosotros como Santos de los Últimos Días hablamos acerca del matrimonio, estamos hablando acerca de una orden celestial y santa; estamos hablando acerca de un sistema del cual puede emanar el mayor amor, gozo, paz, felicidad y serenidad que la humanidad haya conocido; estamos hablando acerca de crear una unidad familiar la cual tiene el potencial de ser perpetua y eterna, una unidad familiar donde el hombre y la mujer pueden continuar en esa asociación por toda la eternidad, y donde la madre, la hija, el padre y el hijo están unidos por lazos eternos que nunca serán destruidos. Estamos hablando acerca de crear una unidad más importante que la Iglesia, más importante que cualquier otra organización que existe sobre la tierra o en los cielos, una unidad la cual conduzca a la exaltación y la vida eterna; y cuando hablamos acerca de la vida eterna, nos referimos a la clase de vida que lleva Dios, nuestro Padre Celestial.

En esta última y gloriosa dispensación del evangelio hemos recibido la verdad más básica de toda la eternidad, y dicha verdad concierne a la naturaleza y clase de ser que Dios es; la vida eterna es conocer al Padre y al Hijo (Juan 17:3). No hay manera posible de avanzar grado por grado, paso por paso a la exaltación que buscamos, a menos y hasta que lleguemos a un conocimiento de la naturaleza y clase de ser que Dios es; por lo tanto, cuando hablamos de la vida eterna, nos referimos a la clase de vida que Dios, nuestro Padre, vive; y cuando hablamos acerca de Él, nos referimos a un hombre santo, perfecto, exaltado y noble, un individuo, un personaje, un ser con “un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre” (D. y C. 130:22). Nos referimos a alguien que es un padre literal, que es el Padre de los espíritus de todos los hombres. Todos nacimos como miembros de su familia; hemos visto su rostro; hemos oído su voz; hemos recibido su consejo, personalmente, así

116

Bruce R. McConkie

también como a través de sus representantes y agentes; lo conocimos en la preexistencia. Ahora se a puesto un velo frente a nosotros y no tenemos el recuerdo que una vez tuvimos, pero estamos tratando de hacer las cosas que nos permitirán llegar a ser como Él.

Después que nos concibió como hijos espirituales, nos dio nuestro albedrío el cual es el poder y la habilidad para elegir; asimismo nos dio leyes y nos permitió obedecer o desobedecer; en consecuencia podemos desarrollar talentos, habilidades, aptitudes y características de diversa clase. Decretó y estableció un plan de salvación, el cual fue llamado el Evangelio de Dios, significando Dios, nuestro Padre Celestial, y consistía en todas las leyes, poderes, y derechos, todas las experiencias, todos los dones y gracias requeridos para llevarnos, a sus hijos e hijas espirituales, de aquel estado de inteligencia decadente, al plano sublime y exaltado de donde podríamos ser como Él.

El profeta José Smith nos dice que Dios, al ver que se encontraba en medio de espíritus y gloria, decretó leyes mediante las cuales éstos pudiesen avanzar y progresar para llegar a ser como Él. Esas leyes incluyeron la creación de esta tierra; el darnos un cuerpo mortal con el cual pudiésemos ser probados en un estado transitorio y recibir experiencias que sería imposible obtener en cualquier otra forma; Incluyeron la oportunidad de elegir entre el bien y el mal, hacer lo bueno o lo malo, la oportunidad de progresar y desarrollarnos en las cosas del espíritu; también incluyeron la oportunidad de entrar en una relación matrimonial que tiene el potencial de convertirse en eterna. Comenzamos este curso en la vida preterrenal; ahora nos encontramos aquí, tomando el examen final de toda la vida que vivimos en aquel entonces, el cual también es el examen de admisión para los reinos que están por delante.

La vida que vive nuestro Padre Celestial se llama vida eterna, y consiste en dos cosas: la continuación de la unidad familiar en la eternidad, y una herencia de lo que las escrituras llaman la plenitud del Padre o la plenitud de la gloria del Padre (D. y C. 76:56), significando el poder, dominio y exaltación que Él mismo posee. En nuestro medio limitado no poseemos la habilidad o el poder para comprender la omnipotencia del Padre;

117
