podemos mirar las estrellas en el cielo, podemos ver todos los mundos y órbitas que han sido creados en sus esferas, y mediante ello podemos empezar a obtener un concepto de la gloriosa e ilimitada inteligencia por la cual todas estas cosas existen; todas estas cosas, y muchas más, representan la plenitud de la gloria del Padre.

Estamos buscando la vida eterna, o sea, se nos ha dado el privilegio de seguir adelante como hijos de Dios, hasta que lleguemos a ser como nuestro Padre Eterno, y si lo logramos, tenemos la obligación de edificar en el fundamento del sacrificio expiatorio del Señor Jesús. Se requiere que guardemos los mandamientos y sembremos las semillas de rectitud, a fin de lograr una cosecha de gloria y honor. Si hacemos todas las cosas que el evangelio requiere de nosotros, podemos lograr esa clase de progreso. El evangelio, el cual es el plan de salvación, ahora se conoce como el evangelio de Jesucristo, para darle honra a Aquel que llevo a cabo el sacrificio expiatorio infinito y eterno, y puso en marcha todas las estipulaciones del plan del Padre.

Dios nuestro Padre es el Creador de todas las cosas, y glorificamos su santo nombre y le cantamos alabanzas porque nos creó a nosotros y a todas las cosas en los cielos. Dios nuestro Padre es el Creador perfecto. Jesucristo, su Hijo, es el Redentor; Él vino a rescatarnos de la muerte temporal y espiritual introducida al mundo por causa de la caída de Adán. El rescate de la muerte temporal da a cada uno de nosotros la inmortalidad.

“Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados.” (1 Corintios 15:22).

Y toda alma viviente se levantará en la resurrección con inmortalidad, y habiéndose levantado, será juzgada de acuerdo con sus obras y le será asignado un lugar en los reinos que han sido preparados. Algunos serán resucitados en inmortalidad y luego a vida eterna, y vida eterna es el nombre de la clase de vida que Dios vive.

No es suficiente el elogio que damos al nombre del Señor Jehová, quien es el Señor Jesús, para rendirle tributo adecuado por todo lo que ha hecho por nosotros y por las posibilidades que yacen en lo futuro a causa de que tomó sobre sí nuestros

118

Bruce R. McConkie

pecados con la condición de que nos arrepintiésemos. La obra de Dios el Padre fue la creación, y la obra de Cristo el Hijo fue la redención. Somos hombres y nuestra obra –edificar en el fundamento que Dios nuestro Padre puso y que Cristo su Hijo ha establecido- es efectuar la parte que os he hablado. En términos generales, significa que debemos aceptar y vivir la ley. Debemos creer en Cristo y vivir su ley, ser correctos y limpios, lavar nuestros pecados en las aguas del bautismo, convertirnos en nuevas criaturas mediante el poder del Espíritu Santo y andar en los senderos de verdad y rectitud.

Mientras continuamos hablando en esta forma, lo estamos haciendo en términos generales, los cuales son la base para algo especifico y particular que deseamos señalar: el matrimonio eterno.

Todo lo que hagamos en la Iglesia está directamente relacionado y ligado al eterno convenio del matrimonio que Dios ha instituido. Todo lo que hagamos desde que tenemos uso de razón hasta el momento en que nos casamos, pasando por todo tipos de experiencias y considerando todo tipo de consejos y guía que recibamos, todo eso tiene el propósito de prepararnos para entrar dentro de un convenio matrimonial condicional, un convenio que solamente llega a ser eterno si cumplimos con las promesas que hacemos al recibir esta ordenanza sagrada. Entonces, todo lo que hagamos el resto de nuestra vida, fuera lo que fuese, está ligado al orden celestial del matrimonio en el cual hemos entrado y está programado para ayudarnos a guardar los convenios que hemos hecho en el templo. Brevemente explicado, éste es el concepto general dentro del cual funciona la Iglesia.

Permitidme citar de una revelación sobre el matrimonio, el concepto general que rige esta ordenanza y todo lo pertinente a ella:

“Porque todos los que quisieren recibir una bendición de mi mano han de cumplir con la ley que rige esa bendición, así como con sus condiciones, cual quedaron instituidas desde antes de la fundación del mundo.” (D. y C. 132:5).

Este es el principio básico, regulador y predominante que rige los hechos de los hombres de todas las épocas. Nadie

119
