obtiene algo de la nada. Todos hemos recibido la resurrección como un don gratuito; pero en cierto sentido, ni siquiera ésta es gratuita, ya que en la preexistencia hemos vivido dignamente en justicia y de este modo ganado el derecho a pasar por este estado de probación mortal y de resurrección posterior.

En la perspectiva más amplia y eterna, nadie obtiene algo sin tener que pagar un precio por ello; de manera que vivimos la ley y como consecuencia natural obtenemos la bendición prometida. El Señor dijo más adelante:

“ Y en cuanto al nuevo y sempiterno convenio, fue instituido para la plenitud de mi gloria; y el que reciba la plenitud de ella tendrá que cumplir con la ley, o será condenado, dice el Señor Dios.” (D. y C. 132:6).

El “nuevo y sempiterno convenio” es la plenitud del evangelio, y éste es el convenio de salvación que el Señor hace con los hombres. Es “nuevo” porque ha sido revelado nuevamente en esta época; es sempiterno porque siempre ha sido posesión de los fieles, no solamente en este mundo, sino en todos los mundos habitados por los hijos de nuestro Padre Celestial.

El versículo siguiente, número siete, es el resumen de toda la ley del evangelio. Como lo requiere la ocasión, está escrito en lenguaje legal porque marca o establece los términos y condiciones que se imponen, y por supuesto es el Señor quien habla y dice:

“ Y de cierto te digo que las condiciones de dicha ley son éstas”: (aquí menciona las condiciones de la ley que gobiernan todos los aspectos de la religión revelada, pero aplicaremos estos más específicamente a nuestra responsabilidad mayor, que es el matrimonio) “Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones que por el Espíritu Santo de la promesa, bajo las manos del que es ungido, no se hacen, se celebran y se ligan, tanto por esta vida como por toda la eternidad, y eso también de la manera más santa, por revelación y mandamiento, mediante la instrumentalidad de mi ungido, al que he señalado sobre la tierra para tener este poder (y he nombrado a mi siervo José para que tenga este poder en los

120

Bruce R. McConkie

últimos días, y nunca hay más de una persona a la vez sobre la tierra a quien se confiere este poder y las llaves de este Sacerdocio), ninguna eficacia, virtud o fuerza tienen en la resurrección de los muertos, ni después de ella; porque todo contrato que no se hace con este fin, termina cuando mueren los hombres.” (D. y C. 132:7).

¿Qué es lo que implica esto? Como mortales, tenemos el poder de hacer entre nosotros cualquier clase de arreglo o convenio que deseemos hacer, siempre que sea legal dentro de la sociedad en que vivimos, el cual nos ligará tanto tiempo como acordemos estar ligados, aun hasta la muerte. Pero como mortales, no tenemos poder para ligarnos más allá de la muerte; ninguno de nosotros puede entrar en un contrato que le permita hacer algo en la esfera del más allá. Dios nos ha dado el libre albedrío para que lo ejerzamos aquí y ahora, mientras estamos en la mortalidad.

Somos mortales; ésta es una esfera que está limitada por el tiempo; y si aquí, en esta vida, vamos a hacer algo que perdure en el mundo de los espíritus, entonces tendremos que efectuarlo por medio de un poder que sea superior al del hombre, tiene que ser por el poder de Dios. El hombre es mortal, y como tal está limitado, Dios es eterno y sus obras no tienen fin.

El Señor confirió a Pedro las llaves del reino de Dios, para que él tuviera el poder de ligar en la tierra y sellar eternamente en los cielos; luego extendió ese poder a Santiago, a Juan, y al resto de los apóstoles de Su tiempo, para que tuvieran el mismo poder; y hoy en día lo ha restaurado tal como existió en la antigüedad. Ha llamado apóstoles y profetas y les ha dado las llaves del reino de Dios, y una vez más ellos tienen el poder de ligar en la tierra y sellar eternamente en los cielos. Envió a Elías el Profeta a traer el poder de sellamiento y mandó que Elías confiriera a José Smith y Oliver Cowdery el Evangelio de Abraham, con la promesa de que en ellos y en su posteridad serían bendecidas todas las generaciones siguientes.

Vino Elías el Profeta y también el otro Elías, con el poder y la autoridad del Todopoderoso, para entregar otra vez las llaves, poderes, prerrogativas y derechos a los hombres mortales. ¡Agradezcamos al Señor por algo tan glorioso!

121
