Tenemos el poder de efectuar un matrimonio eterno, y de esta forma el hombre y la mujer llegan a ser esposos por esta vida y –si guardan el convenio que hacen- permanecerán casados en el mundo de los espíritus, y se levantarán con gloria y poder, con reinos y exaltación en la resurrección, siendo esposo y esposa para siempre jamás. Y esto es así porque el Señor Omnipotente ha dado a esta Iglesia, y solamente a ésta, el poder de sellamiento. Estas son nuestras posibilidades, y debemos esforzarnos por lograrlas.

En esta escritura, que como ya he dicho resume la ley del Evangelio en su plenitud, leemos sobre tres requisitos esenciales. Si por ejemplo, una persona quisiera tener un bautismo que fuera para toda la eternidad, primero debería encontrar la ceremonia bautismal correcta; en segundo lugar, debería encontrar a la persona que pudiera efectuar legalmente esta ordenanza; y por último, tendría que conseguir que esta ordenanza fuera sellada por el poder del Espíritu Santo. Si fuera así, este bautismo haría entrar a la persona arrepentida a una esfera celestial.

Este concepto de ser sellados por el Santo Espíritu de la promesa, se aplica a toda ordenanza, convenio, y a todas las ceremonias que se efectúan dentro de la Iglesia. No habléis sobre el matrimonio o el Santo Espíritu de la promesa a menos que entendáis primero el concepto, el principio que a él pertenece y su aplicación universal.

Una de nuestras revelaciones habla del “Santo Espíritu de la promesa, el cual el Padre derrama sobre todos los que son justos y fieles” (D. y C. 76:53). Esto quiere decir que cada persona que obra en justicia, que hace todo del mejor modo posible, que vence las cosas mundanas, que se eleva por sobre lo carnal y que camina por los senderos de rectitud, tendrá sus hechos y buenas obras sellados y aprobados por el Espíritu Santo. Será, como dijo Pablo, “justificado... por el Espíritu” (1 Corintios 6:11). Por lo tanto, si un joven quiere casarse y desea que su matrimonio dure semanas, o meses, o “hasta que la muerte los separe”, entonces debe casarse por el poder del hombre y dentro del perímetro y límites establecidos; tiene esa prerrogativa gracias al libre albedrío que el Señor le ha dado. Pero si quiere

122

Bruce R. McConkie

que su esposa sea suya para siempre, aún después de la muerte, entonces debe encontrar a alguien que tenga el poder de ligar en la tierra y sellar en el cielo.

Para poder entrar dentro del vínculo correcto del matrimonio, uno debe hacer lo siguiente: Primero, buscar y encontrar el matrimonio celestial y la ordenanza apropiada; segundo, hallar a la persona que pueda administrar autorizadamente la ordenanza, alguien que posea el poder para sellar y que lo ejerza solamente en los templos del Señor, que han sido construidos mediante el diezmo y los sacrificios de Su pueblo; y tercero, debe vivir en justicia, rectitud, integridad, virtud y moralidad, de modo tal que tenga derecho a que el Espíritu de Dios ratifique, selle, justifique y apruebe lo que haga. Si ésta en la situación, su matrimonio es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, quedando así ligado por tiempo y eternidad.

Así nosotros, los Santos de los Últimos Días, luchamos y nos esforzamos por ser dignos de tener una recomendación para poder entrar al templo, porque el Espíritu no puede morar en un tabernáculo impuro. Luchamos a fin de que nuestro tabernáculo sea limpio, por ser puros, refinados, educados, y por tener siempre la compañía del Espíritu Santo; cuando llegamos a ese punto, nuestro obispo y el presidente de estaca, nos dan la tan deseada recomendación. Entonces vamos al templo y allí hacemos serios y solemnes convenios, y después de haberlos hecho luchamos con todas nuestras fuerzas por seguir teniendo la luz del Espíritu, a fin de que el convenio que hemos hecho no se disuelva. Si hacemos esto, tenemos la vida eterna asegurada. No tenemos por qué temer o estar preocupados si es que estamos esforzándonos al máximo y haciendo todo lo que podemos. Aunque no lleguemos a ser perfectos, aunque no venzamos todos los problemas, si nuestras intenciones son buenas, y tratamos honestamente de seguir el sendero que nos lleva a la vida eterna, nuestro matrimonio seguirá eternamente.

Llegaremos al paraíso de Dios y seremos marido y mujer, nos levantaremos en la resurrección y continuaremos siendo marido y mujer.

Cualquiera que se levante en la resurrección dentro del vínculo matrimonial apropiado, tiene la garantía absoluta de la

123
