vida eterna; pero, eso no le garantiza que vaya a ser poseedor y heredero de las mansiones celestiales y de todas las cosas que se le han prometido; tendrá que progresar y avanzar mucho después de la muerte y aún después de la resurrección, mas así estará siguiendo el sedero por donde continuará su preparación y aprendizaje, hasta que finalmente llegue a conocer todas las cosas y llegue a ser como Dios, nuestro Padre Celestial, es decir, un digno heredero de la vida eterna.

Podríamos decir que en esta vida tenemos familias condicionales y aunque nos hallamos casado en el templo, nuestro matrimonio es condicional; está condicionado a nuestra obediencia a las leyes, los términos y las condiciones del convenio que hemos hecho. Cuando nos casamos en el templo, nos colocamos en una posición en la cual podemos esforzarnos, luchar y aprender a amarnos con la perfección que debe existir si deseamos ser herederos de la plenitud de gloria que acompaña a este convenio en la eternidad, y nos pone en la situación de aprender a amarnos el uno al otro de la misma manera. Este matrimonio nos da la responsabilidad de criar a nuestros hijos dentro de los senderos de luz y verdad, y de instruirlos y prepararlos para ser miembros de una familia eterna. También nos coloca a nosotros, como hijos, en posición de honrar a nuestros padres y hacer todo lo necesario para que estos vínculos eternos estén ligados de generación en generación.

Por último habrá una cadena patriarcal de seres exaltados que comenzará con Adán y culminará con el último hombre, siendo los eslabones sueltos aquellos individuos que no cumplen con los requisitos ni son dignos de heredar, poseer y recibir todo lo que hemos mencionado.

Ahora hablo a aquellos que tienen la oportunidad de vivir la ley; a toda persona que tiene este privilegio se le pide que lo haga; es una obligación. Por supuesto que hay quienes no tuvieron esta oportunidad, pero que habrían vivido la ley si la hubieran conocido. Esas personas serán juzgadas por un Dios misericordioso de acuerdo con sus obras y los deseos de sus corazones. Este es el principio de la salvación y exaltación de los muertos.

124

Bruce R. McConkie

He hablado solamente en términos generales, y

deliberadamente no he sido específico en mi explicación. He intentado solamente exponer principios de verdad, como lo señaló el profeta José Smith: “Yo les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos”. He querido y planeado exponer el concepto general que implica, con la esperanza de que, teniendo frente a nosotros el concepto, nos decidamos a establecer las metas a que debemos aspirar como individuos a fin de alcanzar las promesas y galardones mencionados.

Creo que la idea más noble que puede albergar el corazón de un hombre, es el hecho de que la unidad familiar continúa en la eternidad. No creo que nadie pueda concebir una idea más gloriosa que esa, teniendo como base, por supuesto, el sacrificio expiatorio de nuestro Señor Jesucristo. El matrimonio celestial es lo que abre la puerta a la vida eterna en el reino de nuestro Padre.

Si podemos pasar las experiencias probatorias que encontramos en la unidad familiar, el Señor nos dirá en algún día futuro:

“Bien, buen siervo y fiel... entra en el gozo de tu Señor.” (Mateo 25:21).

Las cosas a las que nos estamos refiriendo son verdaderas. Esta es la gloria, el prodigio y la belleza de todo lo relacionado con nuestra religión revelada, que es verdadera. Y en ella no hay nada más glorioso que el simple hecho de que es verdadera, y por esta razón la doctrina que enseñamos también lo es; y a causa de la verdad de esta doctrina tendremos paz, gozo y felicidad en esta vida; nos ayudará a apartarnos de la esclavitud, maldad e iniquidad del mundo; y nos dará el poder para tomar sobre nosotros el nombre de Cristo y la gloria y belleza de la religión pura, y llegar a convertirnos en nuevas criaturas por el poder del Espíritu Santo. El estar embarcado en el único sistema religioso verdadero y perfecto, fundado en el cimiento firme de la verdad eterna, es lo más maravilloso que hay y va más allá de toda comprensión.

Mi esperanza, al daros mi testimonio de la divinidad y belleza de esta obra, es que mis palabras sean el simple eco de los pensamientos que anidan en vuestro corazón. Sé, con

125
