mujeres; desde luego, no vacilo en afirmar que desde el principio, éstas han poseído grandes talentos espirituales.

El Señor, en su infinita bondad y sabiduría, siempre ha estimado altamente a la mujer, la ha honrado y dignificado en Su reino terrenal y en Sus tratos con el hombre en una forma que algunos de nosotros quizás no podamos siquiera imaginar.

Desearía ahora invitaros a repasar conmigo algunas escenas que muestran a nuestras hermanas, en el presente, en el pasado y el futuro, escenas que se encuentran o se encontrarán registradas en las Escrituras o en nuestra historia.

María, la virgen bendecida

Encontramos a María en Nazaret de Galilea, una joven de alrededor de dieciséis años, que recibe la visitación del ángel Gabriel, el ministro angélico que sigue a Miguel en importancia en la jerarquía celestial, Gabriel ha venido para anunciarle:

“... concebirás... y darás a luz un hijo, y llamarás su nombre JESÚS.

...será llamado hijo del Altísimo, y el Señor Dios le dará el trono de David su padre.

El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra... será llamado hijo de Dios.” (Lucas 1:30-35).

En mi opinión, María es una de las mujeres más grandiosas que haya vivido sobre la tierra, la hija espiritual de Dios, nuestro Padre. Ella fue escogida para proveer un cuerpo para su Hijo, que debería nacer en la carne como cualquier otro mortal.

Vemos a María trasladándose de Nazaret de Galilea a Belén de Judea, a fin de estar en el lugar donde, de acuerdo con la profecía, había de nacer el Hijo de Dios.

La vemos llegar con el vientre hinchado y fatigada después de la larga jornada, y dirigirse a la posada, que consiste en un gran patio central para los animales, rodeado de cuartos donde duermen los viajeros. Todas las habitaciones están ocupadas, y la vemos ir con José a acostarse en un pesebre. Esa noche, Dios envía a su Hijo al mundo, y se oye cantar a los coros celestiales y a los ángeles rendir alabanzas.

128

Bruce R. McConkie

La vemos después atravesar un largo período de dificultades, pruebas y agitación; viaja a Egipto con José y el Niño, y, sin duda, se quedan allí con parientes o amigos. La vemos de regreso en Nazaret, en su papel de madre que influye en los años de desarrollo del Hijo de Dios, que le enseña a caminar, a hablar, a aprender el credo principal del judaísmo y todos los demás requisitos religiosos que prevalecían entre los judíos. Lo vemos en Caná de Galilea, ejerciendo cierta influencia en una fiesta de bodas, e invitando a su hijo a hacer algo que daría comienzo a su ministerio de milagros.

Finalmente, la vemos de pie frente a la cruz, cuando su hijo le dice señalando a Juan, el discípulo amado: “He ahí tu hijo”, y a él, señalando a María: “He ahí tu madre” (Juan 19:26-27). Desde aquel instante, Juan la lleva a su propio hogar.

Creo que en la conducta de María podemos ver un modelo de devoción y sumisión a la voluntad del Señor, que es ejemplo perfecto para todas las mujeres.

Eva, la madre de todos los mortales

A Eva también la coloco entre una de las mujeres más grandiosas que haya vivido o que viva sobre la tierra. Como madre de todos los mortales, ella ha sentado el ejemplo en cuanto a criar a los hijos en la luz y la verdad. Eva recibió todas las bendiciones del Evangelio, disfrutó de los dones del Espíritu y preparó a su posteridad para que pudiera disfrutar de las mismas bendiciones.

Deseo llamaros la atención a la ocasión en que “Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor; y oyeron que les hablaba la voz del Señor”; la oyeron, ambos (Moisés 5:4). A la ocasión en que Adán ofreció sacrificios; a la visita del ángel; y al momento en que Adán, el primer hombre, profetizó todas las calamidades que destruirían a su posteridad. La escritura nos dice:

“Y Eva su esposa oyó todas estas cosas y se regocijó, diciendo”: –y en esta simple cláusula está el resumen de todo el plan de salvación y uno de los sermones más cortos, pero más grandiosos que se conocen- “Si no hubiese sido por nuestra transgresión, jamás habríamos tenido simiente, ni hubiéramos

129
