conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los obedientes.” (Moisés 5:11).

Y a continuación el registro nos dice:

“Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios” -no solamente el hombre, sino el hombre y la mujer-, “e hicieron” – ambos- “saber todas las cosas a sus hijos e hijas.

Y Adán y Eva, su esposa, no cesaron de invocar a Dios.” (Moisés 5:12,16).

En esta forma, desde el principio de los tiempos se estableció el modelo ideal para ayudar a las familias a perfeccionarse: hombre y mujer se unen para adorar al Señor, se unen para enseñar a sus hijos y para establecer una unidad familiar que se espera sea eterna, y pueda brindar la vida eterna a todos los que la merezcan.

A partir de este momento seleccionaré, en cierta forma puedo decir “arbitrariamente”, escenas que me complacen

especialmente porque describen a la perfección el papel que tiene la mujer en el plan eterno.

Rebeca, la amada de Isaac

Creo que Rebeca es uno de los más grandes ejemplos que hay en las escrituras, de lo que puede hacer una mujer para inspirar a su familia a la rectitud. Examinamos algunos de los acontecimientos de su vida:

“Y oró Isaac a Jehová por su mujer, que era estéril; y lo aceptó Jehová, y concibió Rebeca su mujer.”

La pareja tenía un gran problema: deseaban descendientes. En este caso se puso en práctica la fe de los dos, unida.

“Y los hijos luchaban dentro de ella; y dijo: Si es así, ¿para qué vivo yo? Y fue a consultar a Jehová.”

Fijaos que ella no le dijo a su marido: “Isaac, pregúntale al Señor tú, que eres el patriarca, el jefe de familia”, lo cual era él, sin duda alguna. Pero ella misma fue a consultar con el Señor, y obtuvo una respuesta:

“Dos naciones hay en tu seno, y dos pueblos serán divididos desde tus entrañas; el un pueblo será más fuerte que el otro pueblo, y el mayor servirá al menor.” (Génesis 25:21-23).

130

Bruce R. McConkie

Esto era como decir: “Yo, el Señor, te revelo a ti, Rebeca, el destino de naciones futuras, cuya simiente todavía está en tu vientre”.

Luego, “cuando Esaú era de cuarenta años, tomó por mujer a Judit hija de Beeri heteo y a Basemat hija de Elón heteo;

Y fueron amargura de espíritu para Isaac y para Rebeca.” (Génesis 26:34-35).

O sea, que Esaú se había casado con mujeres que no eran de la Iglesia, y no se habían sellado en el convenio sempiterno que había sido revelado a Abraham; Esaú había decidido vivir de acuerdo con las normas del mundo, en lugar de cumplir las reglas de justicia que el Señor les había dado. Por este motivo, más adelante dice el registro:

“Y dijo Rebeca a Isaac: Fastidio tengo de mi vida, a causa de las hijas de Het, como éstas, de las hijas de esta tierra, ¿para qué quiero la vida?” (Génesis 27:46).

Lo que en realidad quiso decir era: “Si Jacob se casa con mujeres como las que Esaú ha tomado, ¿de qué me sirve la vida?” E Isaac, habiendo recibido el aliento y el estímulo para enfrentar el problema y asumir su responsabilidad en el mismo, hizo lo siguiente:

“Entonces Isaac llamó a Jacob, y lo bendijo, y le mandó diciendo: No tomes mujer de las hijas de Canaán.” Esto significa, “No te cases con mujeres que no sean de la Iglesia.”

“Levántate, vé a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allí mujer de las hijas de Labán, hermano de tu madre.”

A continuación, le dio una bendición patriarcal, en la que le prometió todas las bendiciones de Abraham, su padre:

“Y el Dios omnipotente te bendiga, y te haga fructificar y te multiplique, hasta llegar a ser multitud de pueblos;

Y te dé la bendición de Abraham, y a tu descendencia contigo...” (Génesis 28:1-4).

Todo esto, por inspiración de Rebeca. ¡Ciertamente, una de las más nobles y gloriosas entre las mujeres!

La viuda de Sarepta

131
