Encontramos a la viuda de Sarepta sufriendo hambre en la época del profeta Elías. Este ha cerrado los cielos, y durante tres años y medio no hay lluvia ni rocío. El Señor le dice un día a su profeta:

“Levántate, vete a Sarepta de Sidón, y mora allí; he aquí yo he dado orden allí a una mujer viuda que te sustente.”

Al llegar a Sarepta, Elías ve a una viuda recogiendo leña, la llama y le dice:

“Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba.”

Al alejarse ella para hacerlo, él vuelve a pedirle:

“Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano.”

“Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogía dos leños, para entrar y prepararlo para mí y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir.”

A pesar de lo que la viuda ha dicho, el Profeta insiste:

“No tengas temor, vé, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.

Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina de la tinaja no escaseará, ni el aceite de La vasija disminuirá, hasta el día que Jehová haga llover sobre la faz de la tierra.”

Con esto, se pone a prueba la fe de la mujer; ella pasa la prueba, y la escritura dice:

“Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su casa, muchos días.

Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó, conforme a la palabra que Jehová había dicho por Elías.” (1 Reyes 17).

Un tiempo después, el hijo de la viuda cae enfermo y muere, y Elías lo resucita.

Es extraordinario el ejemplo de fe y devoción al Señor que vemos en la vida de esta mujer, cuyo nombre ni siquiera conocemos. Cuando Jesús fue rechazado por los suyos en Nazaret, comparó la incredulidad de sus coterráneos con la fe de aquella desconocida israelita de la antigüedad:

132

Bruce R. McConkie

“Y en verdad os digo que muchas viudas había en Israel en los días de Elías, cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la tierra;

pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una mujer viuda en Sarepta de Sidón.” (Lucas 4:25-26).

Las dos hermanas de Betania

María y Marta, eran dos hermanas que hicieron un gran banquete en honor de Jesús, en el cual María ungió la cabeza y los pies del Señor con costosos perfume; Jesús visitaba su casa a menudo, donde se le atendía con gran solicitud. En una de esas ocasiones, mientras Marta se dedicaba a los preparativos para atender al Señor, María fue y se sentó a los pies del Maestro escuchando con atención Sus palabras. Entonces, Marta se quejó:

“Señor, ¿no te da cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que me ayude.”

A lo cual Jesús respondió con dulzura:

“Marta, Marta, afanada y turbada estás con muchas cosas.

Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la buena parte, la cual no le será quitada.” (Lucas 10:40-42).

Marta y María eran dos maravillosas hermanas, cuyo hermano Lázaro fue resucitado de la muerte por el Señor. Fue Marta quien salió a recibir al Señor y le dijo:

“Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría muerto.

Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te lo dará.”

Fue también Marta quien, con un fervor aún mayor que el de Pedro en Cesarea de Filipo (Mateo 16:13-16), testificó diciendo: “Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.” (Juan 11).

¿Qué más podemos decir de estas dos extraordinarias mujeres, cuya fe era tan grande?

Delante de la tumba

Los autores de los evangelios, nos dicen que María Magdalena y otras mujeres acompañaron a Jesús y a los Doce Apóstoles en

133
