sus viajes misionales por Galilea. Encontramos este grupo, escuchando lo siguiente de labios del Maestro:

“El Hijo del Hombre será entregado en manos de hombres,

y le matarán; mas al tercer día resucitará...” (Mateo 17:22-23).

Volvemos a hallar a estas mismas mujeres delante de la tumba abierta, con la intención de ungir el cuerpo del Señor con especias aromáticas; allí encuentran mensajeros angélicos que las tranquilizan:

“No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de lo que os habló, cuando aún estaba en Galilea,

diciendo: Es necesario que el Hijo del Hombre sea entregado en manos de pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer día.

Entonces ellas se acordaron de sus palabras,

Y volviendo al sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y a todos los demás.

Eran María Magdalena, y Juana, y María madre de Jacobo, y las demás con ellas, quienes dijeron estas cosas a los apóstoles.” (Lucas 24:6-10).

Además, fue a María Magdalena a quien apareció por primera vez el Señor resucitado. (Marcos 16:9, y Juan 20:11-18).

Las mujeres de Israel en nuestros tiempos

Al igual que en tiempos antiguos, también en nuestra época las hermanas en el reino son firmes pilares de fortaleza espiritual, sirviendo al prójimo, devoción a la verdad y rectitud personal. Lo mismo que sus hermanas de la antigüedad, han provisto cuerpos para los hijos espirituales del Padre; y en igual manera que ellas, crían a sus hijos en la luz y la verdad, y les enseñan a tener fe en el Señor y a guardar Sus mandamientos; su servicio a la humanidad no se limita a las paredes de su hogar, sino que su influencia llega a las altas esferas de la Iglesia, del gobierno, y de todo tipo de organización progresista que haya en el mundo.

En una revelación que el Señor dio a Emma Smith por intermedio de su esposo, el Profeta, estableció un ejemplo de lo

134

Bruce R. McConkie

que puede hacer la mujer de la Iglesia por ayudar a que se cumpla los propósitos de Dios en la tierra.

“Y tu llamamiento será el de consolar en sus aflicciones a mi siervo José Smith, hijo, tu marido, en espíritu de mansedumbre, con palabras consoladoras.

Serás ordenada bajo sus manos para exponer las escrituras, y para exhortar a la Iglesia, según las impresiones de mi Espíritu.

Porque te impondrá sus manos y recibirás el Espíritu Santo, y dedicarás tu tiempo a escribir y aprender mucho.

Deléitese tu alma en tu marido y la gloria que él recibirá.” (D. y C. 25:5, 7-8, 14).

El lugar de una mujer casada es su hogar donde ella puede apoyar y sostener a su marido; el lugar de la mujer es la Iglesia, donde puede exponer las escrituras, escribir y registrar, y aprender muchas cosas que la beneficiarán; su lugar es aquel donde esté su prójimo, sea o no de la Iglesia, al cual puede prestar servicio; es donde pueda predicar el evangelio y hacer obra misional. Su llamamiento es hacer el bien y enseñar la rectitud, dondequiera que se encuentre y bajo cualquier circunstancia.

Así es como vemos a las madres en Israel y a las hijas de Sión en nuestros días. Nuestras hermanas de hoy son como las mujeres fuertes y valerosas de antaño. Ellas luchan en contra de las influencias que tienden a destruir a la familia; están presentes en oficinas gubernamentales, e influyen en el voto para elegir a sus dirigentes; y asedian al Señor rogándole por la preservación de su familia y porque su mano misericordiosa guíe los destinos de las naciones.

Los poseedores del sacerdocio no están solos para edificar el reino del Señor en estos últimos días. Y aun después que nuestras fieles hermanas abandonen este mundo, continúan su labor entre los oprimidos y afligidos, hasta que la obra del gran Jehová alcance su gloriosa consumación.

Nuestras hermanas celestiales

Finalmente, contemplamos la escena de las madres e hijas en Israel una vez que han alcanzado el reposo celestial, después de haber vencido al mundo, de haberse sobrepuesto a grandes

135
