tribulaciones, de haber hecho todas las cosas para las cuales fueron llamadas; entonces la voz del Señor les dirá:

“Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.” (Mateo25:34).

Es un principio eterno: el hombre y la mujer no pueden estar el uno sin el otro; en el Señor, ni el hombre puede estar sin la mujer, ni la mujer sin el hombre. Las mujeres son llamadas, al igual que lo fue Rebeca, para ser guías y faros para la rectitud en la unidad familiar, y para organizar y disponer todo de manera que el resultado sea la salvación de un número mayor de hijos de nuestro Padre Celestial.

Alabado sea Dios por el infinitamente maravilloso y glorioso sistema de la unidad familiar que Él ha provisto para el género humano; este es el sistema mediante el cual el hombre y la mujer pueden unirse y preparar cuerpos para los hijos de nuestro Eterno Padre, criarlos luego en la luz, la verdad y la rectitud, y prepararlos a fin de que sean dignos de volver a la presencia del Padre y ser herederos de vida eterna.

Cuán extraordinario es saber lo que sabemos, tener la seguridad que tenemos y el profundo sentimiento en nuestra alma, originado por el Santo Espíritu de Dios, de que juntos el hombre y la mujer puedan llegar a ser como Dios, nuestro Padre Eterno. Le ruego a Él que así sea para todos nosotros.

136

LA NUEVA REVELACIÓN CONCERNIENTE AL

SACERDOCIO

M e encontraba presente cuando el Señor reveló al presidente Spencer W. Kimball que había llegado

la hora, en su eterna providencia, de ofrecer a todos los hombres la plenitud del evangelio y las bendiciones del santo sacerdocio.

Me encontraba presente, con mis hermanos del Consejo de los Doce y los consejeros de la Primera Presidencia, cuando todos escuchamos la misma voz y recibimos el mismo mensaje de lo alto.

Fue en un glorioso día de junio en 1978. Nos encontrábamos todos reunidos en el aposento alto del Templo de Salt Lake. Nos encontrábamos en ferviente oración, suplicando al Señor que nos manifestase su voluntad y deseo para aquellos que tenían derecho a recibir su santo sacerdocio. El mismo presidente Kimball articulando las palabras expresando los deseos de nuestros corazones a aquel Dios cuyos siervos somos.

En su oración, el presidente Kimball pidió que todos fuésemos purificados y liberados del pecado a fin de que recibiésemos la palabra del Señor. Deliberó extensa y libremente con el Señor y el Espíritu Santo lo inspiró desde lo alto. Fue una de esas ocasiones singulares e insólitas en la que los discípulos del Señor se encuentran perfectamente unidos, con el corazón latiendo al unísono y el mismo Espíritu ardiendo en cada pecho.

Desde entonces he pensado que nuestra oración unida debió

haber sido como la de los discípulos nefitas; los Doce del Señor en aquel día y por aquel pueblo que “se hallaban congregados los discípulos y unidos en poderosa oración y ayuno” para saber el nombre que el Señor le había dado a su Iglesia (3 Nefi 27:1-3). En aquel entonces, el Señor vino personalmente a contestar su petición; en nuestro día envió a su Espíritu con el mensaje.

137

La nueva revelación concerniente al Sacerdocio

Y así como fue con nuestros hermanos nefitas de la antigüedad, así fue con nosotros. Nosotros también estábamos en espíritu de verdadera adoración y unidos por el mismo deseo. Todos habíamos ayunado y acabábamos de concluir una reunión de aproximadamente tres horas con casi todas las Autoridades Generales. Dicha reunión también se había efectuado en el salón de la Primera Presidencia y los Doce en el santo templo. En ella, la Primera Presidencia nos había aconsejado, habíamos escuchado los mensajes y testimonios de unos quince hermanos, habíamos renovado nuestros convenios de servir a Dios y guardar sus mandamientos en la ordenanza del sacramento a fin de siempre poder tener su Espíritu entre nosotros, y, alrededor del santo altar, habíamos ofrecido los deseos de nuestro corazón al Señor. Después de esta instructiva y edificante reunión se retiraron todos los hermanos excepto los Doce y los de la Presidencia.

Estando a solas en aquel sagrado lugar, donde nos reunimos semanalmente para servir al Señor, en busca de la dirección de su Espíritu y para tratar los asuntos de su reino terrenal, el presidente Kimball propuso la posibilidad de conferir el sacerdocio a todas las razas. Este era un tema que el grupo había discutido a fondo en muchas ocasiones durante la últimas semanas y meses. El Presidente volvió a plantear el problema, nos recordó los argumentos anteriores y dijo que había pasado muchos días a solas en este aposento alto suplicando al Señor respuesta a nuestras oraciones. Manifestó que si su respuesta era mantenernos en nuestra posición actual de negar el sacerdocio a la descendencia de Caín, como el Señor hasta entonces había ordenado, que estaba dispuesto a defender hasta la muerte esta postura. Empero, dijo, si había por fin llegado el largamente esperado día, en que debía quitarse la maldición del pasado, pensó que tal vez podríamos persuadir al Señor a que nos lo manifestara. Expresó la esperanza de que recibiéramos una respuesta clara de una forma u otra para terminar con el asunto.

Dicho esto, el presidente Kimball preguntó a los hermanos si alguien deseaba expresar sus sentimientos y opinión. Todos lo hicimos, libre y extensamente. Cada cual expuso sus puntos de vista y manifestó el sentir de su corazón. Hubo maravillosas

138

Bruce R. McConkie

expresiones de unidad, solidaridad, y acuerdo en el consejo. Esta sesión se prolongó por más de dos horas. Entonces el presidente Kimball sugirió que nos uniéramos en oración formal y propuso con toda modestia que si todos estaban de acuerdo, actuaría como portavoz.

Durante esta oración llegó la revelación. El Espíritu del Señor descendió poderosamente sobre todos nosotros; Experimentamos algo similar a lo que sucedió el día de Pentecostés y en la dedicación del Templo de Kirtland. Desde lo profundo de la eternidad, la voz de Dios, transmitida por el poder del Espíritu, habló a su profeta. El mensaje fue que había llegado el tiempo de ofrecer la plenitud del evangelio sempiterno, incluyendo el matrimonio celestial y el sacerdocio y las bendiciones del templo, a todos los hombres, sin excepción de raza o color; sólo sobre la base del merecimiento personal. Todos escuchamos la misma voz, recibimos el mismo mensaje y fuimos testigos personales de que la palabra recibida era la mente, la voluntad, y la voz del Señor.

La oración del presidente Kimball fue escuchada y nuestras oraciones fueron contestadas. El escuchó la voz y nosotros escuchamos la misma voz. Toda duda e incertidumbre se desvaneció. El supo la respuesta al igual que nosotros, y todos somos testigos vivos de la veracidad de la palabra tan misericordiosa enviada desde el cielo.

La maldición antigua dejó de existir. La descendencia de Caín y Cam y Canaán y Egiptus y Faraón cuenta ahora con el poder de levantarse y bendecir a Abraham como su padre. Todos ellos, gentiles en linaje, pueden ahora venir y heredar por adopción todas las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob. Todos ellos pueden ahora ser contados entre aquellos del rebaño del Pastor que es el Señor de todos.

En los días que siguieron a la recepción de la nueva revelación, el presidente Kimball y el presidente Ezra Taft Benson, los mayores y más experimentados espiritualmente entre nosotros, expresaron nuestro sentir al decir que ninguno de ellos había experimentado jamás una fuerza espiritual tan grande como la que se derramó sobre la Presidencia y los Doce aquel día en el aposento alto de la casa del Señor. Y referente a esto

139

La nueva revelación concerniente al Sacerdocio

digo: En verdad; yo estuve allí; escuché la voz; y alabado sea el Señor por haber acontecido en nuestros días.

Poco después de recibida esta revelación, cumplí con el compromiso de hablarles a casi mil maestros de instituto y seminario sobre un tema del Libro de Mormón. Después de subir al estrado, el hermano Joe J. Christensen, quien dirigía la reunión, me pidió que me apartara del discurso que había preparado y que le hablara a los presentes de la nueva revelación. Me preguntó si podía utilizar 2 Nefi 26:33 como texto. Accedí y procedí con las siguientes palabras.

Quisiera hacer algunos comentarios sobre la nueva revelación de llevar el sacerdocio a todas las naciones y razas. “Él (significando Cristo, quien es el Señor Dios) invita a todos ellos a que vengan a él y participen de su bondad; y a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o hembras; y se acuerda de los paganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los gentiles.” (2 Nefi 26:33).

Estas palabras han tomado ahora un nuevo significado. Hemos captado una nueva visión de su verdadero significado. Esto también se aplica a un gran número de pasajes en las revelaciones. Desde que el Señor dio esta revelación sobre el sacerdocio, nuestro entendimiento se ha abierto para comprender mejor muchos pasajes. Muchos de nosotros jamás imaginamos o supusimos el extenso y amplio significado que realmente tienen.

Os proporcionaré algunas impresiones relativas a lo que sucedió, y enseguida trataré, si el Espíritu me ilumina, de indicaros la gran trascendencia de este evento para la Iglesia, el mundo, y la propagación del evangelio.

El evangelio se predica en diferentes pueblos y naciones según ciertas prioridades. En los primeros días de esta dispensación se nos mandó predicar el evangelio a cada nación, tribu, lengua y pueblo. Nuestras revelaciones hablan acerca de llevarlo a toda criatura. Por supuesto que no era posible hacer todo esto al principio, y aun ahora es imposible en toda la extensión de la palabra.

140

Bruce R. McConkie

Por lo tanto, guiado por inspiración, comenzamos a ir de una nación y de una cultura a otra. Un día, por la misericordia del Señor, llegaremos hasta China Roja, Rusia y el Oriente Medio, y así sucesivamente, hasta finalmente haber predicado el evangelio a todas las naciones y a todas las personas, y esto sucederá antes de la segunda venida del Hijo del Hombre

No sólo debe el evangelio difundirse, por prioridades y según un horario divino, de una nación a otra, pero toda la historia de los tratos de Dios con los hombres en la tierra indica que así se ha hecho en el pasado; en muchos lugares se ha registrado y limitado. Por ejemplo, en la época de Moisés y Cristo el evangelio se predicó, casi exclusivamente, a la casa de Israel. En los días de Jesús, los administradores legales y sus asociados proféticos estaban tan completamente imbuidos de la idea de llevar el evangelio sólo a la casa de Israel que les era imposible concebir el verdadero significado de la proclamación del Maestro, de que después de su resurrección debían ir a todo el mundo. Inicialmente, no fue a las naciones gentiles. Durante su propio ministerio, Jesús predicó únicamente a las ovejas perdidas de la casa de Israel instruyendo a los apóstoles que hicieron lo mismo. (Mateo 10:6).

Es verdad que hizo unas cuantas excepciones por la fe y devoción de algunos gentiles. Había una mujer cananea que ansiaba comer las migajas (recibir bendiciones sobrantes de las reservadas para los hijos de Israel) que caían de la mesa, que le causó decir a ella: “Oh mujer, grande es tu fe” (Mateo 15:28). Con algunas pequeñas excepciones, el evangelio en aquellos días se predicó exclusivamente en Israel. El Señor tuvo que darle a Pedro la visión y revelación del gran lienzo que bajaba del cielo con la carne inmunda, después de lo cual Cornelio envió mensajeros a Pedro para que preguntasen lo que Cornelio y sus asociados debían hacer. El Señor les mandó que el evangelio debía ir a los gentiles, y así se hizo. Durante aproximadamente un cuarto de siglo, en el tiempo del Nuevo Testamento, hubo graves dificultades entre los santos. Pesaban y valoraban, y ante los problemas se preguntaban si el evangelio debía predicarse sólo a los de la casa de Israel o si debían difundirse entre todos los hombres. ¿Podrían todos los hombres

141

La nueva revelación concerniente al Sacerdocio

allegarse a Él bajo las mismas condiciones que la descendencia de Abraham?

Estos problemas han existido, y el Señor los ha permitido. No hay ninguna duda en cuanto a esto. Nosotros no comprendemos la razón cabalmente ni su propósito, sólo podemos suponer y razonar que está basado en la preexistencia y en nuestra devoción y fe premortales.

Vosotros conocéis este principio: Dios “ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los limites de su habitación; para que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle” (Hechos 17:26-27), queriendo decir que hay un tiempo destinado para que otras naciones, pueblos, razas y culturas reciban las verdades redentoras del evangelio. Hay algunas naciones a las que no hemos ido, principalmente China Roja y Rusia. Pero podéis estar seguros de que cumpliremos con los requisitos de llevar el evangelio a aquellas naciones antes de la segunda venida del Hijo del Hombre.

No tengo ninguna duda cuando digo que antes de que venga el Señor, en todas esas naciones contaremos con congregaciones que serán estables, seguras, devotas y fuertes. Tendremos estacas en Sión. Tendremos personas que habrán progresado a tal grado en su nivel espiritual que habrán recibido todas las bendiciones de la casa del Señor. Este es el destino.

Tenemos revelaciones que nos dicen que el evangelio llegará a cada nación, tribu, lengua y pueblo antes de la segunda venida del Hijo del Hombre. Y otras que establecen que cuando el Señor venga, encontrará personas de todas las lenguas y de todas las naciones y reinos, que serán reyes y sacerdotes que vivirán y reinarán en la tierra con Él durante mil años. Esto significa, como ustedes saben, que en todas las naciones habrá quienes reciban todas las bendiciones de la casa del Señor antes de la Segunda Venida.

Hemos leído estos y otros pasajes relativos durante muchos años. Hemos comprendido el significado de las palabras y nos hemos dicho: “Si, eso dice, pero cuando leemos que debemos llevar el evangelio y las bendiciones del templo, tenemos que excluir a los negros porque a ellos se les han negado ciertos

142

Bruce R. McConkie

privilegios.” Algunos hermanos han hecho declaraciones que sugieren que los negros no recibirían el sacerdocio en la mortalidad. Yo fui uno de ellos, y las personas que me escriben me dicen: “Usted dijo tal y cual cosa, y ¿cómo se explica ahora que hagamos tal y cual cosa? “Lo único que puedo decir es que llegó el tiempo de que algunos incrédulos se arrepientan, corrijan su forma de pensar y crean en un profeta viviente. Olvidad todo lo que he dicho o lo que el presidente Brigham Young, el presidente George Q. Cannon o cualquier otro hayan dicho en el pasado en oposición a la reciente revelación. Hablábamos con entendimiento limitado y sin la luz y el conocimiento que ahora ha sobrevenido al mundo.

La verdad y la luz nos llegan línea sobre línea y precepto tras precepto. Acabamos de agregar una nueva corriente de inteligencia y luz sobre este tema en particular que acaba con toda la oscuridad y todas las opiniones y todos los pensamientos del pasado. Aquellos ya no importan más.

Ya no importa en lo más mínimo lo que cualquiera haya dicho sobre el tema del negro antes del primero de junio de 1978. Es un nuevo día y un nuevo arreglo y ahora el Señor nos lo ha revelado con una nueva luz. Debemos olvidar cualquier rendija de luz o cualquier partícula de oscuridad del pasado. Ahora hacemos lo que Israel hizo cuando el Señor dijo que el evangelio debía ir a los gentiles. Nos olvidamos de todas las declaraciones que limitaban el evangelio a la casa de Israel y comenzamos a salir a los gentiles.

Obviamente, por mucho tiempo este problema causó gran ansiedad y preocupación a las Autoridades Generales, y el presidente Spencer W. Kimball buscó al Señor en fe. Cuando buscamos al Señor y lo hacemos con suficiente fe y devoción, Él nos da la respuesta. Recordaréis que el Libro de Mormón enseña que si los apóstoles en Jerusalén le hubieran preguntado al Señor, les habría dicho acerca de los nefitas. Pero no preguntaron, y no ejercieron la fe, y no recibieron la respuesta. Una de las razones principales por las que esto sucedió es que nosotros, las Autoridades Generales, pedimos en fe, solicitamos y deseamos una respuesta; particularmente el presidente Kimball. La otra razón principal es que en los planes

143

La nueva revelación concerniente al Sacerdocio

eternos del Señor, había llegado el tiempo de extender el evangelio a una raza y cultura a quien previamente se le había negado cuando menos algunas de sus bendiciones. Por tanto, por una parte, fue cuestión de fe y rectitud, y por otra parte, coincidió con el horario divino. Había llegado la hora en que el evangelio, con todas sus bendiciones y obligaciones se predicara al negro.

Pues bien, en esas condiciones, el primer día de junio de 1978, la Primera Presidencia y los Doce, después de considerar determinadamente la proposición, así como todas las premisas y principios del caso, importunaron al Señor solicitando una revelación. El presidente Kimball fue el portavoz, y oró con gran fe y gran fervor; fue una de esas ocasiones en que la oración fue inspirada. Vosotros conocéis la declaración en Doctrinas y Convenios, que si oramos por el poder del Espíritu recibiremos respuestas a nuestras oraciones y se nos concederá lo que pedimos (D. y C. 50:30). El presidente Kimball sabía lo que iba a solicitar; oró por el poder del Espíritu y entre la Presidencia y los Doce reinó una unidad perfecta y una armonía total.

Al concluir la oración del presidente Kimball, el Señor dio una revelación por el poder del Espíritu Santo. La revelación proviene principalmente por el poder del Espíritu Santo. Este miembro de la trinidad siempre participa. La mayoría de las revelaciones, desde el principio hasta la actualidad, se han recibido en esta forma. También se han recibido en diferentes formas. El Padre y el Hijo se aparecieron en la Arboleda Sagrada. Moroni, un ángel del cielo, vino con la comisión del Libro de Mormón y las planchas, y con la misión de instruir al Profeta con respecto a los acontecimientos que estaban destinados para esta dispensación. Ha habido visiones, especialmente la de los grados de gloria. Dios puede revelarse en formas infinitas, pero principalmente, la revelación viene por el poder del Espíritu Santo. Este principio está declarado en la sección 68 de Doctrinas y Convenios, que aquello que los élderes de la Iglesia declaren cuando hayan sido movidos por el poder del Espíritu Santo, será Escritura, será la voluntad e intención y la voz del Señor. En esta ocasión, gracias a la

144

Bruce R. McConkie

súplica y la fe, gracias a que había llegado el momento y la hora, en su misericordia el Señor derramó el Espíritu Santo sobre la Primera Presidencia y los Doce en forma milagrosa y maravillosa, excediendo cualquier cosa que alguno de los presentes había experimentado jamás. La revelación descendió sobre el Presidente de la Iglesia, pero también sobre cada uno de los presentes. Se encontraban reunidos diez miembros del consejo de los Doce y tres de la Primera Presidencia. El resultado fue que el presidente Kimball supo, así como cada uno de nosotros, independientemente, por medio de una revelación directa y personal, que el día había llegado de extender el evangelio y todas sus bendiciones y todas sus obligaciones, incluyendo el sacerdocio y las bendiciones de la casa del Señor, a todas las naciones, culturas y razas, incluyendo a la raza negra. No hubo ninguna duda en cuanto a lo que sucedió o en cuanto a la palabra y el mensaje que se recibió.

La revelación vino al Presidente de la Iglesia, y siguiendo la norma del gobierno de la Iglesia, él anunció la información. Ocho días después se publicó la noticia firmada por la Primera Presidencia. Pero en esta ocasión, además de recibir la revelación el hombre que la anunciaría a toda la Iglesia y a todo el mundo, y quien había sido sostenido como el portavoz de Dios en la tierra, también los miembros del cuerpo mencionado la recibieron. Todos ellos se enteraron en el templo.

En mi opinión, el Señor procedió de esta manera porque fue una revelación muy significativa e importante; una que cambiaría completamente toda la dirección de la Iglesia, tanto en procedimiento como administrativamente; una que afectaría tanto los vivos como los muertos, una que afectaría la relación total que tenemos con el mundo; una, digo, de tal envergadura, que el Señor deseaba testigos independientes que pudieran dar testimonio de su veracidad.

Si el presidente Kimball hubiese recibido la revelación y hubiese pedido un voto de sostenimiento, indudablemente lo habría recibido y la revelación se hubiera dado a conocer. Pero el Señor eligió este otro procedimiento, en mi opinión, por la tremenda importancia y la significación eterna de lo que se estaba revelando. Esto afecta nuestra obra misional y todas

145

La nueva revelación concerniente al Sacerdocio

nuestras predicaciones en el mundo. Esto afecta nuestra investigación genealógica y todas nuestras ordenanzas en el templo. Esto afecta lo que sucede en el mundo de los espíritus ya que el evangelio se predica en ese lugar como preparación para que el hombre reciba las ordenanzas vicarias que lo harán heredero de la salvación y la exaltación. Esta es una revelación de gran magnitud.

La visión de los grados de gloria comienza diciendo, “Oíd, oh cielos, escuchad, oh tierra” (D. y C. 76:1). En otras palabras, en dicha revelación, el Señor estaba anunciando verdad al cielo y a la tierra ya que dichos principios de salvación operan en ambos lados del velo; y la salvación se administra hasta cierto grado aquí a los hombres, y se administra en diferente grado en el mundo de los espíritus. Nosotros coordinamos y combinamos nuestras actividades y efectuamos ciertas ordenanzas para la salvación del hombre mientras estamos en la mortalidad, y posteriormente otras que se efectúan para la salvación del hombre mientras está en el mundo de los espíritus esperando el día de la resurrección.

Pues bien, nuevamente se ha recibido una revelación que afecta esta esfera de actividad y la esfera venidera y de allí, su enorme alcance. El significado eterno era tal que se manifestó de esta manera. El Señor pudo haber enviado mensajeros del otro lado del velo, pero no lo hizo. Dio la revelación por el poder del Espíritu Santo. Los Santos de los Últimos Días tienen una tendencia: muchos quisieran aumentar y agregar a lo que ha ocurrido, y se deleitan pensando en acontecimientos milagrosos. Posiblemente algunos de ellos quisieran creer que el Señor mismo estaba presente, o que el profeta José Smith vino a dar la revelación, lo cual pudo haber sucedido. Pues bien, esto no sucedió.

Las versiones contrarias que se divulgan no son verdaderas, ni objetivas ni realistas, y vosotros como maestros en el Sistema Educacional de la Iglesia estáis en condiciones de explicar e informar a vuestros estudiantes que esta revelación se recibió por el poder del Espíritu Santo, y que los trece hermanos presentes son testigos independientes de la verdad y divinidad de este evento.

146

Bruce R. McConkie

No hay manera de describir con palabras lo que esto implica. Es imposible. Recordáis las referencias del Libro de Mormón que dice que ninguna lengua podía expresar, ni una pluma podía escribir la magnitud de la experiencia sólo habiéndola experimentado por el poder del Espíritu. Así sucedió en esta ocasión. Para algunas personas que no entienden cómo procede el Espíritu Santo con las almas del hombre, esto puede parecerles galimatías o jerga, incertidumbre o ambigüedad; pero para aquellos que están iluminados por el poder del Espíritu y que han sentido su poder, tendrá un tono de verdad, y sentirán su autenticidad. Sólo puedo decir que sucedió y que puede saberse y entenderse sólo por el sentimiento que embarga el corazón del hombre. Uno no puede describir un testimonio a otro. Nadie puede realmente saber qué es un testimonio –el sentimiento, el gozo, el regocijo y la felicidad que hay en el corazón del hombre cuando le llega- excepto a otra persona que también haya recibido un testimonio. Algunas cosas se pueden saber únicamente por revelación. “Nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios” ( 1 Corintios 2:11).

Esta es una breve explicación de lo acontecido. Creo que puedo agregar que es una de las señales de los tiempos. Es algo que tenía que ocurrir antes de la Segunda Venida. Era algo imprescindible e imperativo para que pudiésemos cumplir con todas las revelaciones, para espaciar el evangelio antes de la venida del Señor en la forma en que lo describen las Escrituras para que todos recibiesen todas las bendiciones de acuerdo con las promesas. Esta es una de las señales de los tiempos.

Esta revelación que llegó el primero de junio de 1978 fue corroborada el 8 de junio por el espíritu de inspiración, cuando los hermanos aprobaron el documento que se manifestaría al mundo. Al día siguiente, viernes 9 de junio, todas las Autoridades Generales presentes en el templo recibieron por el poder del Espíritu la confirmación y el testimonio de que lo que había acontecido era la voluntad y la intención y el propósito del Señor.

Este es un día glorioso. Esta es una obra maravillosa; el velo es transparente; El Señor no está muy lejos de su Iglesia sino muy cerca.

147

La nueva revelación concerniente al Sacerdocio

El presidente Kimball es un hombre de capacidad espiritual casi infinita, un verdadero gigante espiritual. El Señor lo ha exaltado más allá de cualquier comprensión o expresión posible y le ha manifestado su voluntad en numerosos y vitales asuntos que han cambiado la trayectoria del pasado, una de las cuales es la organización del Primer Quórum de los Setenta. Como sabéis, el Espíritu Santo guía y dirige a la Iglesia, y la mano del Señor está en ella. De esto no hay ninguna duda; y en cuanto a esta nueva instrucción, hacemos lo que es correcto.

En los corazones de los miembros de la Iglesia de todo el mundo ha habido un gran sentimiento de agradecimiento, con las mismas excepciones. Hay disidentes, pero en general, la aceptación ha sido universal, y todo aquel que ha estado a tono con el Espíritu ha sabido que el Señor habló y manifestó sus propósitos con relación al curso tomado por la Iglesia.

Decimos que las Escrituras serán esclarecidas; leed nuevamente la parábola de los obreros en la viña (Mateo 20) y recordad que aquellos que laboraron por doce horas durante todo el calor del día recibirán igual recompensa que aquellos que llegaron a la tercera, sexta y undécima hora. Pues bien, ésta es la undécima hora; es el sábado por la noche en el tiempo. En esta undécima hora el Señor ha dado las bendiciones del evangelio al último grupo de obreros de la viña. Y cuando extienda sus recompensas, cuando haga sus pagos, de acuerdo con los estados de cuenta espirituales, les dará el denario a todos, ya sea por una o doce horas de trabajo. Todos son iguales ante Dios, negros o blancos, esclavos y libres, hombres o mujeres.

148
