¿cómo podremos lograr éxito en las cosas espirituales en el mundo venidero?

De manera que, hablando de cosas temporales –de terrenos, casas y cosechas; del trabajo, el sudor y el esfuerzo; del hombre Adán, comiendo su pan con el sudor de su rostro-, el Señor dice:

“Si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis que prepararos, haciendo las cosas que os he mandado y requerido.” (D. y C. 78:7).

Luego manda, tanto a la Iglesia como a sus miembros, que preparen y organicen sus asuntos temporales según la ley de su Evangelio.

“ A fin de que en mi providencia”, dice el Señor, “ no obstante las tribulaciones que os sobrevendrán, la Iglesia se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial;

para que subáis a recibir la corona preparada para vosotros, y se os haga gobernantes de muchos reinos, dice Dios el Señor...” (D. y C. 78:11, 14-15).

La Iglesia, que administra el Evangelio, y los santos que lo han recibido, deben ser independientes de todos los poderes de la tierra, mientras obran su salvación –tanto temporal como espiritualmente- con temor y temblor ante el Señor.

Recordad que las tribulaciones nos asechan en lo porvenir. Estallarán conflictos bélicos de nación en nación, hasta que la guerra se extienda sobre todas las naciones y doscientos millones de hombres de guerra reúnan sus armamentos en Armagedón.

La paz ha desaparecido de la tierra; los ángeles de destrucción han iniciado su obra, y no envainarán sus espadas hasta que venga el Príncipe de Paz para destruir a los inicuos e inaugurar el gran Milenio.

Habrá terremotos, inundaciones y gran hambre. Las olas del mar se elevarán más allá de sus limites; las nubes retendrán su lluvia, y las cosechas de la tierra se marchitarán y secarán.

Habrá plagas y pestilencias, enfermedad y muerte. Una inundante aflicción cubrirá la tierra, y una enfermedad desoladora barrerá la superficie. Las moscas se apoderarán de los habitantes de la tierra, y su carne se llenará de gusanos.

150

Bruce R. McConkie

“Sus carnes caerán de sus huesos, y se les saldrán los ojos de sus cuencas.” ( D. y C. 29:20).

Bandas de ladrones infestarán toda nación; aumentará la inmoralidad, el asesinato y el crimen, y parecerá que todo hombre levanta la mano contra su hermano.

No es necesario decir más sobre estas cosas. Se nos manda escudriñar las escrituras, donde estos hechos se describen con fuerza y fervor, y con toda seguridad acontecerán.

Una de las tristes herejías de nuestra época es la creencia equivocada de que se logrará la paz por tratados de transigencia escrito por diplomáticos cansados, o que el Milenio se iniciará porque los hombres hayan aprendido a convivir en paz y guardar los mandamientos, o que las predichas plagas y prometidas desolaciones de los últimos días pueden en alguna forma evitarse.

Debemos hacer todo lo posible para proclamar la paz, para evitar la guerra, para sanar enfermedades, para protegernos contra los desastres naturales; pero a pesar de todo eso, lo que ha de ser, será.

Sabiendo lo que sabemos, y poseyendo la luz y el entendimiento que hemos recibido, debemos –como individuos y como Iglesia- utilizar nuestros talentos, fuerzas, energías, habilidades y medios para prepararnos para lo que nos sobrevenga, a nosotros y nuestros hijos.

Sabemos que el mundo continuará en su iniquidad hasta el fin de sus días, lo cual es la destrucción de los inicuos. Tendremos que continuar viviendo en el mundo, pero con la ayuda del Señor, no seremos del mundo. Tendremos que esforzarnos por vencer toda clase de carnalidad y mundanalidad, e invitar a todas las personas a que huyan de Babilonia, se unan a nosotros, y vivan como santos dignos.

Como santos del Altísimo, haremos lo posible porque “la Iglesia se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial” (D. y C. 78:14). Nuestra única esperanza es liberarnos de la esclavitud del pecado, deshacernos de las cadenas de la oscuridad, elevarnos sobre el mundo, vivir vidas piadosas y rectas.

151
