Confiando siempre en el Señor, debemos hacernos independientes del mundo, fiándonos al mismo tiempo de nosotros mismos y utilizando el albedrío que Dios nos ha dado, debemos resolver nuestros propios problemas económicos y temporales.

Estamos aquí sobre la tierra para trabajar; trabajar horas largas, duras, arduas; trabajar hasta que nos duela la espalda y se nos anuden nuestros músculos cansados; trabajar todos nuestros días. En esta probación mortal hemos de comer nuestro pan con el sudor de nuestro rostro, hasta volver al polvo de donde vinimos.

El trabajo es la ley de la vida; es el principio cardinal en la vida de los santos. Mientras estemos bien de salud, no podemos voluntariamente depender de otros para nuestro sostén; el aceptar ayuda económica gratuita del gobierno, puede perjudicarnos mucho; la industria, la frugalidad, y el amor propio son esenciales para la salvación.

Debemos cuidar de nuestra propia salud, cultivar nuestros propios huertos, almacenar nuestros propios alimentos, educarnos y prepararnos para hacernos cargo de los asuntos diarios de la vida. Ninguna otra persona puede obrar nuestra salvación por nosotros, ni temporal ni espiritualmente.

La Iglesia tiene el propósito de ayudarnos a los santos a cuidar de sí mismos, y donde se haga necesario, proveer alimentos, ropa y artículos de primera necesidad, para evitar que acudan a los programas de caridad, y otros males mundanales. A fin de ayudar a cuidar de los necesitados, la Iglesia debe operar granjas, cultivar viñedos, dirigir lecherías y fábricas, y hacer muchas otras cosas, todo ello de una manera que la mantenga independiente de los poderes del mal en el mundo.

No sabemos cuándo han de sobrevenirnos las calamidades y dificultades de los últimos días, ya sean individualmente o a grupos de santos. El Señor nos oculta a propósito el día y la hora de Su venida y de las tribulaciones que la han de preceder, y lo hace como parte de nuestra probación en la mortalidad. Simplemente nos dice que vigilemos y estemos listos.

Podemos tener la seguridad de que si hemos hecho todo lo posible a fin de prepararnos para lo que nos aceche en lo

152

Bruce R. McConkie

porvenir, Él nos ayudará con cualquier otra cosa que nos haga falta.

Él hizo llover maná del cielo sobre todo Israel, seis días de cada semana durante cuarenta años, para que no perecieran por falta de pan; pero el maná cesó después que comieron las espigas tostadas de la tierra de Canaán. A partir de ese día se les exigió proveer sus propios alimentos. ( Éxodo 16:3-4, 35).

Durante cuarenta años en el desierto, los vestidos de los de Israel no se envejecieron sobre ellos, ni el calzado que llevaban puesto se gastó; pero cuando entraron en su tierra prometida, entonces el Señor les obligó a proveer su propia vestimenta. (Deuteronomio 29:5).

Cuando hubo hambre en la tierra, a la palabra de Elías la harina de la tinaja de la viuda no escaseó, ni el aceite de la vasija disminuyó, hasta que de nuevo el Señor hizo llover sobre la tierra. Y es digno de notarse, como dijo Jesús, que aunque había muchas viudas en Israel, Elías fue enviado solamente a una de ellas. (1 Reyes 17:16).

No decimos que todos los santos serán perdonados y salvos en aquel día de desolación que viene. Pero si decimos que no hay ninguna promesa de protección, y ninguna promesa de seguridad, excepto para aquellos que aman al Señor y procuran hacer todo lo que El manda.

Es posible, por ejemplo, que únicamente el poder de la fe y la autoridad del Sacerdocio puedan salvar a los individuos y congregaciones de los holocaustos atómicos, que con toda seguridad se soltarán sobre la humanidad.

De manera que nosotros elevamos la voz de amonestación y os decimos: ¡Atención! Preparaos; vigilad y estad listos; no hay seguridad en ningún curso de acción que no sea la obediencia, conformidad y rectitud. Pues así dice el Señor:

“El azote del Señor pasará de noche y de día, y su rumor afligirá a todo pueblo; si, y no cesará hasta que venga el Señor,

Sin embargo, Sión escapará si procura hacer todo lo que le he mandado.

Mas si no hiciere lo que le he mandado, la visitaré según todas sus obras con penosa aflicción, con pestilencias, plagas, la espada, venganza y fuego devorador.” ( D. y C. 97:23, 25-26).

153
