La referida historia tuvo lugar en las llanuras de Moab, cerca de Jericó; la época era el año 1451 a. De J.C., los principales protagonistas fueron Balac, Rey de los moabitas, y Balaam, un profeta de la tierra de Madián. Los ejércitos de Israel con millones de soldados, acababan de devastar la tierra de los amorreos y se encontraban acampados en las proximidades de Moab; esto llenó de ansiedad y temor los corazones de la gente de Moab y de Balac, su Rey. ¿Serían ellos también vencidos y asesinados por aquellos soldados de Jehová?

Balac mandó entonces a los ancianos y los príncipes de su nación a ver a Balaam, “con las dádivas de adivinación en su mano” (Números 22:7), a fin de contratarlo para que fuera y maldijera a Israel. En el nombre de su Rey le dijeron:

“Un pueblo ha salido de Egipto, y he aquí cubre la faz de la tierra, y habita delante de mí.

Ven, pues, ahora, te ruego, maldíceme este pueblo, porque es más fuerte que yo; quizás yo pueda herirlo y echarlo de la tierra; pero yo sé que el que tú bendigas será bendito, y el que tú maldigas será maldito.” (Números 22:5-6).

Ansioso por tener las riquezas que le habían ofrecido, Balaam los invitó a reposar con él aquella noche, mientras él le preguntaba al Señor y buscaba su permiso para maldecir a Israel. Esa noche “vino Dios a Balaam” y le dijo: “No vayas con ellos, ni maldigas al pueblo, porque bendito es” (Números 22:9, 12).

A la mañana siguiente, Balaam dijo a los príncipes de Balac:

“Volveos a vuestra tierra, porque Jehová no me quiere dejar ir con vosotros.” (Números 22:13).

Al saber esto Balac envió otros príncipes más nobles y más honorables que los primeros, y esto es lo que sucedió:

“...los cuales vinieron a Balaam, y le dijeron: Así dice Balac, hijo de Zipor: Te ruego que no dejes de venir a mí;

porque sin duda te honraré mucho, y haré todo lo que me digas, ven, pues, ahora, maldíceme a este pueblo.

Y Balaam respondió y dijo a los siervos de Balac: Aunque Balac me diese su casa llena de plata y oro, no puedo traspasar la palabra de Jehová mi Dios para hacer cosa chica ni grande.” (Números 22:16-18).

156

Bruce R. McConkie

Sin embargo, en su ambición por recibir las riquezas y los honores que el rey le había ofrecido, Balaam alojó a sus visitantes e importunó al Señor para que le diera autorización para ir con ellos y maldecir a Israel.

“Y vino Dios a Balaam de noche, y le dijo: Si vinieron para llamarte estos hombres, levántate y vete con ellos; pero harás lo que yo te diga.” (Números 22:20).

Después de obtener esta autorización, Balaam, “enalbardó su asna y fue con príncipes de Moab.” (Números 22:21).

Ahora fijaos que, aunque el Señor había dado su permiso a Balaam para ir, la escritura dice:

“Y la ira de Dios se encendió porque él iba; y el ángel de Jehová se puso en el camino por adversario suyo.” (Números 22:22).

Mientras andaba “el asna vio al ángel de Jehová, que estaba en el camino con su espada desnuda en su mano” (Números 22:23). Tres veces la bestia se dio vuelta, apretándole el pie a Balaam en contra de una pared y luego cayendo encima de él.

“...y Balaam se enojó y azotó al asna con un palo.

Entonces Jehová abrió la boca al asna, la cual dijo a Balaam: ¿Qué te he hecho, que me has azotado tres veces?

Y Balaam respondió al asna: Porque te has burlado de mí. ¡Ojalá tuviera espada en mi mano, que ahora te mataría!

Y el asna dijo a Balaam: ¿No soy yo tu asna? Sobre mí has cabalgado desde que tú me tienes hasta este día; ¿he acostumbrado hacerlo así contigo? Y él respondió: No.

Entonces Jehová abrió los ojos de Balaam, y vio al ángel de Jehová que estaba en el camino, y tenía su espada desnuda en su mano. Y Balaam hizo reverencia, y se inclinó sobre su rostro.” (Números 22:27-31).

Después de regañar y aconsejar a Balaam, el ángel agregó:

“Ve con esos hombres; pero la palabra que yo te diga, esa hablarás.” (Números 22:35).

Cuando se encontró con Balac, el Rey renovó sus promesas de halagos y honores y el Profeta le respondió:

“He aquí yo he venido a ti; mas ¿podré ahora hablar alguna cosa? La palabra que Dios pusiere en mi boca, esa hablaré.” (Números 22:38).

157
