Balac entonces ofreció sacrificios y al pedido del Profeta que lo visitaba levantó siete altares en los cuales Balaam también ofreció sacrificios, evidentemente rogando al Señor que le diera permiso para maldecir a Israel y recibir los honores que el Rey de los moabitas le había ofrecido. Pero al hacerlo, le había prometido al Rey que si Jehová le salía al encuentro, “cualquiera cosa que me mostrare, te avisaré.” (Números 23:3).

“Y vino Dios al encuentro de Balaam” (Números 23:4), y le dijo lo que debía decir, lo cual éste proclamó en presencia de todos los príncipes de Moab:

“¿Por qué maldeciré yo al que Dios no maldijo? ¿Y por qué he de execrar al que Jehová no ha execrado?

Porque de la cumbre de las peñas lo veré, y desde los collados lo miraré; he aquí un pueblo que habitará confiado, y no será contado entre las naciones.

¿Quién contará el polvo de Jacob, o el número de la cuarta parte de Israel? Muera yo la muerte de los rectos, y mi postrimería sea como la suya.” (Números 23:8-10).

Después de esto, repitieron nuevamente todo el

procedimiento: ofrecieron sacrificios, molestaron al Señor; pero los resultados obtenidos fueron los mismos. Entonces Balaam dijo:

“Dios no es hombre, para que mienta, ni hijo de hombre para que se arrepienta. Él dijo, ¿y no hará? Habló, ¿y no lo ejecutará?

He aquí, he recibido orden de bendecir; Él dio bendición y no lo podré revocarla.

Porque contra Jacob no hay agüero, ni adivinación contra Israel. Como ahora, será dicho de Jacob y de Israel: ¡Lo que ha hecho Dios!” (Números 23:19-20, 23).

A pesar de estas palabras, ante la insistencia del Rey, todavía procuraba maldecir a Israel. Se ofrecieron más sacrificios; nuevamente subieron al Señor fervientes súplicas; pero la respuesta seguía siendo igual. “...el Espíritu de Dios vino sobre él” (Números 24:2), y Balaam profetizó con poder y fuerza la grandeza de Israel, concluyendo con la siguiente declaración:

“Bendito los que te bendijeren, y malditos los que te maldijeren.”

Aquello no era lo que el Rey esperaba:

158

Bruce R. McConkie

“Entonces se encendió la ira de Balac contra Balaam, y batiendo sus manos le dijo: Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aquí los has bendecido ya tres veces.

Ahora huye a tu lugar; yo dije que te honraría, mas he aquí que Jehová te ha privado de honra.” (Números 24:9-11).

Balaam, determinado en su propósito de decir solamente aquello que el Señor le revelara, dijo:

“¿No lo declaré yo también a tus mensajeros que me enviaste, diciendo: Si Balac me diese su casa llena de plata y oro, yo no podré traspasar el dicho de Jehová para hacer cosa buena ni mala de mi arbitrio, mas lo que hable Jehová, eso diré yo?” (Números 24:12-13).

Después, mientras el Espíritu descansaba todavía sobre él, el Profeta pronunció esta maravillosa profecía mesiánica:

“Lo veré, mas no ahora; lo miraré mas no de cerca: saldrá estrella de Jacob, y se levantará cetro de Israel...” (Números 24:17).

A pesar de todo esto, está registrado que Balaam enseñó a Balac “a poner tropiezo entre los hijos de Israel, a comer de cosas sacrificada a los ídolos, y a cometer fornicación” (Apocalipsis 2:14). Poco después, mientras habías ido a luchar contra Israel en los campos de los madianitas, “también a Balaam... mataron a espada” (Números 31:8).

¡Qué historia extraordinaria! He aquí un profeta de Dios, firmemente determinado a declarar sólo lo que el Señor de los cielos le revelara. No parecía existir la más mínima sombra de duda en su mente sobre el curso que debía seguir. El representaba al Señor y ni una casa llena de oro y plata ni los altos honores ofrecidos por el Rey, podían apartarlo del camino que se había trazado y que le había sido indicado por aquel Dios a quien él servía.

Pero la codicia por las riquezas y por los honores lo atrajo, y no pudo menos que pensar cuán maravilloso sería poder ser rico y poderoso, además de poseer los poderes proféticos que ya tenía. Quizás pensara que el Señor le permitiría contemporizar en sus normas y al mismo tiempo tener prosperidad mundana y poder, al igual que un testimonio del evangelio. Por supuesto, él

159
