sabía que el evangelio era verdadero pero, ¿por qué se le habrían de negar los halagos que su rey podía conferirle?

Me pregunto cuántas veces muchos de nosotros obtenemos nuestra guía de la Iglesia y entonces, como Balaam, suplicamos recibir algunas recompensas mundanas; quizás recibamos finalmente la respuesta que diga en efecto: “Si estáis determinados a ser millonario o a obtener este o aquel honor mundano, hazlo, con el compromiso de que continuarás sirviendo al Señor”. ¿Nos preguntamos después por qué no parece irnos tan bien como nos habría ido, si hubiéramos dado prioridad en nuestra vida a las cosas del reino de Dios?

¿Cuál es “el premio de la maldad”? ¿No se incluye en este la búsqueda de las cosas mundanas, cuando ellas se oponen a los intereses de la Iglesia? ¿Y no conocemos todos personas que, aunque una vez fueron de firme y seguro testimonio, ahora se oponen a los propósitos e intereses del Señor en la tierra, porque el dinero y el poder han tergiversado su juicio de lo que debe y no debe ser?

Balaam el profeta, inspirado y poderoso como fue, perdió su alma al final porque puso su corazón en las cosas de este mundo, en lugar de las riquezas de la eternidad. (D. y C. 121:35; 78:18).

Observemos qué enorme riqueza de significado hay en estas inspiradas palabras de José Smith, palabras dirigidas a un pueblo que tiene testimonio, pero que también desea mezclar las cosas del mundo con él:

“He aquí, muchos son los llamados pero pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos?

Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas del mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única:

Que los derechos del Sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de justicia.

Cierto es que se nos confieren; pero cuando tratamos de cubrir nuestros pecados, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o de ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de

160

Bruce R. McConkie

justicia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad de aquel hombre!

He aquí, antes que se dé cuenta queda solo para dar coces contra el aguijón, para perseguir a los santos y para combatir contra Dios.

Por tanto, muchos son los llamados, pero pocos son escogidos.” (D. y C. 121:34-38, 40).

161
