LA INCÓGNITA DEL MORMONISMO

Q uisiera hablar como otro testigo de la veracidad de lo

que el presidente Tanner nos ha testificado, tan

elocuente y fervientemente. Tenemos algunas palabras que expresan al mundo en general. Nos dirigimos especialmente a todos aquellos con una mente indagatoria que desean escuchar una nueva doctrina, ver algún panorama diferente y desenredar (¿acaso no lo decimos así?) el misterio más grande del mundo religioso: el misterio del mormonismo.

Somos un pueblo particular; formamos parte de una congregación de verdaderos creyentes; somos únicos y diferentes a todos los demás; somos los santos del Altísimo reunidos en muchas naciones para edificar a Sión y para preparar al mundo para la segunda venida del Hijo del Hombre.

Nos llaman los “mormones”; muchos nos califican como una secta singular mientras proclaman: “embusteros, falsos profetas, polígamos” como solían decir; o, “racistas, en contra de la mujer, dictadores patriarcales”, como ahora algunos nos llaman, o “adoradores de Adán que niegan a Cristo y su gracia”, como otros falsamente claman; o cualquiera sea la sofistería del momento que siembra las semillas del prejuicio en aquellos que de otra manera podrían aprender quiénes somos y en qué creemos.

Muy a menudo nos parece que estas declaraciones de mentes vacías, y aquéllas de los que envidian nuestro rápido crecimiento y aumento de influencia en el mundo, y las otras voces de aquellos cuyos puntos de vista social o político no auspiciamos, son sólo otra evidencia de la verdad y divinidad de la obra misma. El diablo no está muerto, y así como en una ocasión elevó la voz para decir, “¡Crucifícale! ¡Crucifícale!” así

162

Bruce R. McConkie

también hoy grita histéricamente en contra de Su pueblo en este día.

Creemos que no es demasiado pedir en esta época de luz y libertad de palabra que se nos permita declarar quiénes somos, en qué creemos y por qué nuestra causa marcha hacia delante en una forma tan maravillosa.

Nos gloriamos de que se nos conozca como un pueblo particular. Es nuestro deseo ser únicos –diferentes a los demás- porque hemos renunciado a las cosas del mundo y hemos hecho convenio de vivir vidas justas y caminar en las sendas de la verdad y la virtud.

Esperamos que de nosotros se pueda decir, como Pedro afirmó de los creyentes en su día.

“Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a la luz admirable.” (1 Pedro2:9).

Con el debido respeto por los puntos de vista e intereses de nuestro prójimo, -cristiano o no, judío o gentil- declaremos algunas de estas cosas en las cuales creemos y sabemos que son verdaderas.

Nuestro modo de vida, la seguridad y el gozo que llena nuestra alma, nuestra esperanza de gloria y honor, todo proviene de nuestra doctrina, emana de nuestra teología y brota de las verdades reveladas que se nos han presentado. Y si tenemos un mejor medio de vida, por supuesto aquellos que son sinceros de corazón desearán adquirir el conocimiento de lo que creemos y saber cómo esto cambia y eleva al hombre.

Por lo tanto, seriamente declaramos:

Hay un Dios en el cielo, un Personaje glorioso, un Hombre Santo que sabe todas las cosas, tiene todo el poder y es infinito y eterno. Es el Ser Supremo, el Eterno Omnímodo, el Creador y poblador de mundos incontables. Es nuestro Padre Celestial y vive dentro de la unidad familiar.

Somos sus hijos espirituales; todos moramos en su presencia eterna antes de que colocaran los cimientos de la Tierra, hemos visto su faz, escuchado su voz, y sentido su Espíritu.

163

La incógnita del mormonismo

Él ordenó y estableció las leyes mediante las cuales sus hijos pudieran avanzar y progresar y llegar a ser como Él es. Estas leyes constituyen el plan de salvación; son el Evangelio de Dios.

Este glorioso evangelio requirió la creación de esta tierra para que fuera un lugar en el cual el hombre pudiera adquirir un cuerpo terrenal, y ser probado conforme caminara por la fe. Demandó la caída de Adán con el propósito de que tanto la muerte temporal como la espiritual entraran en el mundo y todos los hombres estuviesen expuestos a éstas.

Exigió una expiación infinita y eterna –que viene por medio de Aquel que sería el Unigénito en la carne- la cual libraría al hombre de su estado caído.

El Señor Jesucristo, el Primogénito del Padre fue elegido para esta suprema y exaltada obra, nació de María en el meridiano de los tiempos y fue crucificado por los pecados del mundo.

Por esta razón la salvación está en Cristo; viene por medio de su bondad y gracia y por su sacrificio expiatorio; Él vino para llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Moisés 1:39).

Él es nuestro Salvador y Redentor. El suyo fue un ministerio de mediación y de reconciliación; vino para llevar a cabo el gran y eterno plan de redención. Es por Él que podemos ser justificados, santificados y llegar a ser salvos con una salvación eterna. Él es nuestro Dios y nosotros somos su pueblo; y entonamos alabanzas a su santo nombre para siempre.

A fin de hacer valer la expiación y de reclamar para nuestro beneficio el poder limpiador de su sangre, debemos creer en Él y en su Padre, arrepentirnos de nuestros pecados, hacer convenios en las aguas del bautismo de que le amaremos y serviremos todos nuestros días, y luego recibir el don del Espíritu Santo.

Por lo tanto, guiados por ese Monitor Divino, debemos caminar en la luz, guardar los mandamientos y vencer al mundo. Este plan de salvación es para todos los hombres en todas las épocas. Tal es el plan que se ha revelado de época en época, a fin de que el hombre caído se ocupe de su salvación con temor y temblor ante el Señor. (Filipenses 2:12).

164

Bruce R. McConkie

Y ahora escuchad, el gran Dios, que es el Padre de todos nosotros, que ama a todos sus hijos, y que ruega a todos los hombres que se arrepienten y sean salvos, el Gran Dios del cielo ha iniciado la prometida restauración de todas las cosas.

Él habla; la voz de Dios se escucha otra vez. Se deja ver, y el hombre mortal vuelve a ver el rostro de su Hacedor. Él manda; la palabra de verdad, el Evangelio de su Hijo sigue su curso nuevamente.

Así como el Padre se manifestó en Cristo y a todo el mundo en esta última dispensación, así también en nuestros días el hijo se convierte en su voz, en su Testigo y en su revelador.

“¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!” Declaró el Padre en la primavera de 1820 (José Smith 1:17). Desde ese momento la palabra divina se ha vertido línea por línea, precepto por precepto, tan rápidamente como los santos estén preparados para recibirla.

El Libro de Mormón se reveló, tradujo y publicó al mundo por el don y el poder de Dios. Las verdades de la Biblia se corroboraron y salieron nuevas revelaciones a la luz dando a conocer cosas que pocos han conocido desde la fundación de la tierra. Además vinieron ministrantes angélicos y confirieron sobre los mortales llaves, y poderes, y sacerdocios.

Juan el Bautista confirió el Sacerdocio Aarónico con todas sus llaves y poderes. Pedro, Santiago y Juan trajeron el Sacerdocio de Melquisedec, el Santo Apostolado, las llaves del reino y la comisión divina de predicar el evangelio a toda criatura.

Moisés vino con el fin de que Israel se reúna por segunda vez; Elías el Profeta trajo el poder para sellar para que una vez más el hombre pueda sellarse y ligarse tanto en la tierra como en el cielo. Y así, hasta que el evangelio es restaurado en toda su plenitud, hasta que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se va perfeccionando, y el reino de Dios, establecido sobre la tierra, continúa avanzando, tan claro como el sol, hermoso como la luna, e imponente como un ejército en marcha.

Este Santo Evangelio es para la salvación, tanto de los vivos como de los muertos; ellos, así como nosotros, llegarán a ser

165

La incógnita del mormonismo

herederos de la salvación cuando crean en ese mundo eterno y obedezcan sus leyes. Tenemos el privilegio de efectuar por ellos las ordenanzas de salvación en los santos templos que se han edificado con este propósito.

Por el poder del evangelio estamos reuniendo a Israel casi literalmente como Moisés lo hizo. Cientos de miles de conversos han dejado atrás sus cosas en el “Egipto” mundano para introducirse en la “tierra prometida” con los santos.

En esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días adoramos a un Dios de milagros, quien nos ha dado los mismos dones de los cuales gozaron también en la antigüedad. No nos vanagloriamos, pero tampoco es un secreto que entre los fieles los ciegos ven, los sordos oyen, los cojos andan y se levantan los muertos.

También contamos con la misma organización que existió en el reino terrenal en los días de Jesús; los apóstoles y profetas hablan y ejercen su ministerio como en los tiempos antiguos.

Entre nosotros, la mujer y la unidad familiar se consideran en más alta estima que en ningún otro lugar en la tierra. Nuestras madres, esposas e hijas reciben mayores honores, efectúan labores de más responsabilidad, y desarrollan sus propios talentos a un grado mayor que el del resto de las mujeres en el mundo.

Ciertamente, toda la mira y propósito del evangelio es que tanto el hombre como la mujer, unidos en uno ante el Señor, puedan crear para sí unidades familiares eternas. El matrimonio celestial nos prepara para el gozo y la felicidad más grandiosa que los mortales conozcan y para la vida eterna en los reinos por venir.

Decimos como muchos lo han dicho antes, que lo que los hombres llaman “mormonismo” es el mismo sistema de leyes y verdades que harán de la tierra un cielo y del hombre un dios.

¿Cuál, pues, es el misterio y maravilla de todo esto? Este glorioso evangelio, este plan perfecto de vida y salvación, este misterio de misterios, este “mormonismo” por decirlo así, es la eterna verdad del cielo.

Es la verdad más pura. Es la voz de Dios que llama a sus hijos. Es la revelación, y ángeles, y visiones, y dones del

166

Bruce R. McConkie

Espíritu. Es el Espíritu Santo que testifica al corazón contrito. Y es también el mismo Santo Espíritu que purifica y santifica al obediente a fin de que pueda morar donde Dios y Cristo moran, y permanecen con ellos eternamente en los cielos.

Tal vez sea un misterio para la mente carnal, pero es clara y dulce para aquellos que nacen del Espíritu hasta el grado de que son capaces de ver el reino de Dios.

Para finalizar, escuchemos una voz profética:

Profetizamos –es mi voz la que lo dice, pero es la voluntad de todas las Autoridades Generales- profetizamos que esta gran obra de los últimos días triunfará; que el gran Dios guiará los destinos de su pueblo; que este reino de Dios que ahora se encuentra sobre la tierra, se extenderá hasta que el Reino de los Cielos venga, hasta que el Señor Jesucristo regrese otra vez desde las nubes de los cielos para reinar gloriosamente entre sus Santos de los Últimos Días.

Extendemos una invitación a todos los que deseen venir y participar de la bondad de Dios a fin de que puedan encontrar paz en esta vida y ser herederos de la vida eterna en el mundo venidero. En el nombre de Jesucristo. Amén.

167

EL GLORIOSO EVANGELIO DE NUESTROS DÍAS

Q ue cada persona sobre la faz de toda la tierra sepa

que el Evangelio de Dios existe y prospera en

nuestros días.

Que cada alma viviente sepa que la piedra cortada de la montaña “no con mano” ha comenzado a rodar y pronto desmenuzará todos los “reinos” de los hombres, y llenará toda la tierra. (Daniel 2:31-45).

Que todos sepan que aquellos que “nuestros antepasados con ansiosa expectación han aguardado que se revelara en los postreros tiempos” está fluyendo abundantemente sobre los santos, y que hemos comenzado la época prometida en que “nada se retendrá” (D. y C. 121:27-28). Los rayos de luz celestial, que ahora atraviesan la oscuridad de nuestras almas, pronto estallarán en esplendoroso fulgor celestial. Se han puesto los cimientos; la Casa del Señor se está edificando sobre la tierra.

Dios, nuestro bondadoso Padre, ha restaurado en estos últimos días de la tierra su eterno Evangelio para beneficio y bendición de todos sus hijos, y para la salvación y exaltación de aquellos que crean y obedezcan.

Dios, nuestro Padre, y su Hijo Jesucristo, por la voz y la presencia de ministrantes angélicos, le dieron a José Smith y a otros las llaves, los poderes y sacerdocios que hay o ha habido en la tierra, estableciendo nuevamente el reino celestial de Dios; ese reino es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que administra el evangelio y pone la salvación al alcance

168

Bruce R. McConkie

de todo aquel que crea en Cristo y viva de acuerdo con Sus leyes.

¿Qué es la plenitud del evangelio eterno?

Es el plan de salvación, el plan eterno del Padre para salvar a sus hijos.

Es la procreación de hijos espirituales, las enseñanzas y pruebas de nuestra existencia premortal, la creación de innumerables mundos, y para nosotros nuestra vida aquí, en el planeta tierra.

Es la caída de Adán, con su muerte temporal y espiritual; es el poder redentor del Hijo de Dios, quien abolió la muerte y, por medio de Sus leyes, sacó a la luz la inmortalidad y la vida eterna.

Es el conjunto de todas las leyes, los ritos y ordenanzas, todas las verdades y los poderes, todas las llaves, los sacerdocios y los privilegios que ayudarán a llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”. (Moisés 1:39).

Es la expiación de Cristo, la redención del hombre, la resurrección de los muertos, la maravilla y la gloria de la vida eterna.

Es fe, arrepentimiento y bautismo; es los dones del Espíritu, las revelaciones de los cielos y el indescriptible don del Espíritu Santo.

Es matrimonio, vida y exaltación eternos. Es ser uno con el Padre y con el Hijo, y reinar para siempre junto a su trono.

Es las pruebas y aflicciones de esta vida mortal de probación; es dolor, sufrimiento y muerte; es sobreponerse a las cosas de este mundo y seguir un derrotero divino, sean cuales sean las influencias que nos rodeen. Es obedecer los mandamientos y servir a nuestros semejantes.

Finalmente, es estar con Abraham, Isaac y Jacob, y con todos los otros santos profetas en el reino de Dios, para ya no salir de él.

La gracia del evangelio en las dispensaciones

Toda época en que el Señor revela nuevamente su plan de salvación, a fin de que el ser humano no tenga que depender

169

El glorioso evangelio de nuestros días

solamente de la gloria recibida de los cielos en otros tiempos, recibe el nombre de “dispensación del evangelio”. En estas dispensaciones puede haber o no haber una restauración de llaves, poderes y sacerdocios; esa restauración existió cuando Jesús vino a reemplazar la dispensación de Moisés, pero no la hubo cuando comenzaron las de Enoc y Noé.

No sabemos cuántas ha habido –quizás un número considerable-, ni exactamente cuánto tiempo duró cada una, o si alguna se fusionó con la siguiente. Lo que sabemos es que un Dios amoroso ha puesto a disposición de sus hijos las verdades salvadoras, en todo tiempo y circunstancia en que éstos han estado preparados para recibirlas.

Vivimos en la dispensación del cumplimiento de los tiempos; esto significa que vivimos en la dispensación del cumplimiento de todas las dispensaciones. Hemos recibido todos los poderes, las llaves y glorias que hubo en la tierra en tiempos antiguos. Ministrantes angélicos de las dispensaciones bíblicas que los poseyeron, han venido “declarando todos su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio” (D. y C. 128:21).

Como Pablo prometió, Dios va a “reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en la tierra” (Efesios 1:10). Todos los canales del pasado han venido a desembocar (o desembocarán) en el presente; ya se nos han entregado todos los poderes y las llaves, y a su debido tiempo se nos han de manifestar todas las verdades y doctrinas.

La dispensación del cumplimiento de los tiempos

En 1842 el profeta José Smith escribió:

“...porque es preciso, al iniciarse la dispensación del cumplimiento de los tiempos, la cual ya está entrando, que se efectúen una unión entera, completa y perfecta, y un encadenamiento de dispensaciones, llaves, poderes y glorias, y que sean revelados desde los días de Adán aun hasta hoy.” (D. y C. 128:18).

Después, procedió a nombrar a aquellos que han restaurado esas llaves y esos poderes: Moroni, Pedro, Santiago y Juan, Miguel, Gabriel, Rafael “y diversos ángeles desde Miguel o

170

Bruce R. McConkie

Adán, hasta el tiempo presente” (D. y C. 128:21). Entre los “diversos ángeles” estaba –quizás junto con otros de los que no sabemos- Juan el Bautista, Moisés, Elías el Profeta y Elías. Aunque no sabemos exactamente en qué orden vinieron estos profetas antiguos, podemos suponer que haya sido en esta forma:

Moroni. Este antiguo nefita vino primero, la noche del 21 de septiembre de 1823, y pasó toda la noche enseñando e instruyendo a José Smith con respecto a las planchas (del Libro de Mormón), la restauración del evangelio y los acontecimientos de los últimos días. Con el tiempo, le entregó las planchas y le dio al joven “las llaves de los anales del palo de Efraín” (D. y C. 27:5). José Smith, por el don y el poder de Dios, las tradujo entonces y publicó al mundo el Libro de Mormón. Este volumen de Santa Escritura contiene la plenitud del evangelio eterno, es un testigo del divino linaje de Cristo, es un registro del llamamiento profético de José Smith y prueba la veracidad de la Biblia.

Juan el Bautista. El 15 de mayo de 1829, este hijo de Zacarías confirió a José Smith y Oliver Cowdery el Sacerdocio Aarónico y las llaves correspondientes. Al hacerlo, les confirió también “las llaves... del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo de inmersión para la remisión de pecados”, o sea, del evangelio preparatorio; también se le dio poder para hacer ofrendas al Señor (D. y C. 13). En esa forma se comenzó el proceso de preparar a un pueblo para la Segunda Venida del Hijo del Hombre, al igual que en su época Juan el Bautista preparó a los arrepentidos para recibir al Mesías.

Pedro, Santiago y Juan. Estos tres hermanos, que formaron en sus días la Primera Presidencia de La Iglesia, trajeron el Sacerdocio de Melquisedec y el Santo Apostolado, restauraron las llaves del reino y entregaron las llaves de la dispensación del cumplimiento de los tiempos. (D. Y C. 27:12; 81:2; 128:20). Las llaves del reino de Dios en la tierra (que es la Iglesia) son los derechos y poderes para dirigir todos los asuntos de Dios en la tierra. Como resultado de la visita de Pedro, Santiago y Juan, tenemos ese reino, o sea la Iglesia, y se nos ha dado el cometido

171

El glorioso evangelio de nuestros días

de la obra misional junto con el mandato y el poder de predicar el evangelio a todo pueblo.

Moisés. El gran legislador de Israel, este gran Profeta que sacó al pueblo de Israel de su esclavitud entre los egipcios conduciéndolo a la Tierra Prometida, y cuya vida se asemeja a la del Mesías, apareció ante José Smith y Oliver Cowdery el 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland; allí se le dio “las llaves de la congregación de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus, del país del norte” (D. y C. 110:11).

Desde entonces, en números cada día en aumento y al igual que sucedió al Israel cautivo, hemos congregado a las diversas tribus de Efraín y Manases, y parte de algunas otras, primeramente en las Montañas Rocosas de los Estados Unidos y ahora en todas las estacas de Sión de varias naciones. La congregación de Israel es una realidad. Cuando vuelvan las diez tribus perdidas, vendrán bajo la dirección del Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, porque él es quien posee y poseerá siempre las llaves para presidir y dirigir esta importante obra.

Elías. Después de Moisés, vino Elías, otro ser resucitado que no sabemos quién fue en su vida mortal; muchos profetas llevaron ese nombre y título, entre ellos Noé. Aparentemente, el Elías que apareció en nuestra época vivió en la tierra en los días de Abraham, y hasta puede haber sido Abraham mismo. De todos modos, él “entregó la dispensación del evangelio de Abraham”, que no es el de Jesucristo, puesto que ése ya se había recibido. Al denominarlo “evangelio de Abraham” se refiere al gran cometido que Dios había dado a dicho Profeta y que tiene que ver con las familias de él y de su simiente o descendencia, a quienes se promete que “tanto en el mundo como fuera de él, continuarían tan innumerables como las estrellas”. (D. y C. 110:12 y 132:30).

De acuerdo con lo que José Smith registró de esta visita, lo que Elías les dijo a él y Oliver Cowdery fue que “en nosotros y en nuestra simiente todas las generaciones después de nosotros serían bendecidas” (D. y C. 110:12). Gracias al Señor, el orden eterno del matrimonio se restauró, sistema que permite que la

172

Bruce R. McConkie

unidad familiar continúe en la eternidad y da origen a la vida eterna.

Elías el Profeta. A fin de que las promesa hechas a profetas como Abraham, Isaac y Jacob puedan permanecer con nosotros –puesto que somos parte de la simiente de estos profetas-, vino Elías el Profeta a conferir a sus consiervos mortales el poder sellador, por medio del cual todas las ordenanzas, tanto para los vivos como para los muertos, serán válidas en los cielos, al igual que en la tierra.

Miguel o Adán. Adán, nuestro primer antepasado –que fue Miguel-, se asemeja al Señor Jesucristo en poder, gloria y grandeza, y fue el “primer hombre de todos los hombres” (Moisés 1:34), el primer mortal en la tierra junto con Eva. El es el sumo sacerdote que preside sobre toda su posteridad y tiene el poder del sacerdocio que gobierna todas las cosas pertinentes a esta tierra.

¿Cuáles fueron los poderes y llaves que restauró? Trajo de nuevo el poder presidente a una tierra cuyos reinos pronto se convertirán en el reino de Dios y de Cristo; por causa de su venida, nuevamente los hombres podrán “desafiar los ejércitos de las naciones” por el poder del sacerdocio, y la tierra será renovada y recibirá su estado edénico para la era del Milenio, un estado en el cual no existen la muerte ni el dolor y donde prevalece la gloria del evangelio.

Gabriel o Noé. Noé predicó el evangelio a un mundo inicuo y logró salvar a ocho personas de la muerte, llevando la salvación física y espiritual a aquellos que lo escucharon y obedecieron sus palabras.

Todas las llaves que él poseía están una vez más en posesión del Profeta del Señor en la tierra. No podemos decir exactamente cuáles son esas llaves, pero una cosa es cierta: tenemos otra vez el poder para predicar el evangelio y llevar la salvación temporal y espiritual a todos los que estén preparados para ser obedientes y perseverar hasta el fin en las vías del Señor; y así como las aguas en los días de Noé ahogaron a los inicuos, también el fuego consumirá a aquellos “que no conocieron a Dios, ni obedecen el Evangelio de nuestro Señor Jesucristo” (2 Tesalonicenses 1:8).

173

El glorioso evangelio de nuestros días

Rafael. No sabemos quién era Rafael, pero sabemos que de cada dispensación vino alguien trayendo los poderes y las llaves correspondientes. Puesto que no se nombra a nadie que haya venido de la dispensación de Enoc, podemos suponer que Rafael fuera Enoc mismo o algún otro de su época. Esta se distinguió porque la generación de Enoc se convirtió en Sión y todo el pueblo fue arrebatado a los cielos. ¿Podrían las llaves de esa dispensación ser las que llevan a cabo la transformación de la tierra para el Milenio? Por supuesto, también sabemos que la ciudad de Enoc volverá durante esa época para unirse a la Sión terrenal que los mortales hayan fundado.

“Diversos ángeles”. Quizás hubiera otros ministrantes angélicos que vinieran a restaurar llaves y poderes; no lo sabemos. De lo que no hay duda es de que fueron restaurados toda llave, poder y sacerdocio que haya poseído cualquier mortal. José Smith y sus compañeros en la obra las recibieron, y actualmente están en poder de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles. En cierto modo, todos ellos las tienen en forma latente o pasiva, con excepción del Apóstol Mayor del Señor en la tierra, o sea, el Presidente de la Iglesia; puesto que las llaves son derecho de la presidencia, sólo hay un hombre, el Presidente de la Iglesia, que puede hacer ejercicio de ellas en su plenitud. Hablando de esas llaves y de los que las poseen, el Señor dice:

“Porque a vosotros, los Doce, y a los de la Primera Presidencia, quienes con vosotros han sido nombrados para que os sean por consejeros y directores, se ha dado el poder de este sacerdocio, para los últimos días y por la última vez, en los cuales se encierra la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

Poder que vosotros tenéis, junto con todos aquellos que han recibido una dispensación en cualquier tiempo, desde el principio de la creación;

Porque, de cierto os digo, las llaves de la dispensación que habéis recibido han descendido de los padres; y por último, se han enviado del cielo a vosotros.

De cierto os digo, he aquí, cuán grade es vuestro llamamiento.” (D. y C. 112:30-33).

174

Bruce R. McConkie

Ahora debemos considerar cómo nos afecta todo lo que hemos recibido y lo que recibiremos en esta dispensación, con respecto a nuestra vida y ministerio. Ciertamente, algunas características de nuestra época son gloriosas, puesto que ponen a disposición de los santos los goces del evangelio y las maravillas de la eternidad; pero otras son causa de gran dolor y sufrimiento, pues son parte de las plagas y desolación que “se derramará... sin medida sobre todas las naciones” (D. y C. 101:11).

Las bendiciones de nuestra época

Con respecto a las bendiciones y maravillas que se derraman sobre nosotros...

Hemos recibido el mismo evangelio, los mismos sacerdocios, las mismas llaves, las mismas ordenanzas y el mismo plan de salvación que se revelaron a los antiguos. Tenemos la plenitud del evangelio eterno y la autoridad para sellar a las personas con vida eterna en el Reino Celestial de nuestro Padre.

Somos los administradores legales del Señor, con absoluto poder para llevar a cabo todo rito y ordenanza que inviste a las personas con poder de lo alto, a fin de prepararlas para levantarse en gloriosa inmortalidad, entrar a la gloria más alta y llegar a ser como Dios es.

Al igual que Pedro Y los Apóstoles de la antigüedad, tenemos las llaves del reino y, por lo tanto, podemos ligar o desligar en la tierra, dando a nuestras acciones la legalidad para que liguen eternamente o desliguen para siempre en los cielos.

Hemos recibido el don del Espíritu Santo, y gozamos de todos los demás dones de este Espíritu hasta cierto grado; por ello, podemos recibir revelación, tenemos visiones, recibir la visita de ángeles, santificar nuestras almas, e incluso llegar a ver el rostro de Dios mientras todavía moramos en este mundo de pecado y dolor.

Estamos en el proceso de completar la restauración de todas las cosas, de congregar a Israel y levantar a Sión, de preparar a un pueblo para la Segunda Venida del Hijo del Hombre, y de introducir la era milenaria de paz y rectitud.

Confiamos en que estaremos entre los que esperarán el día de Su venida, que seremos elegidos para reinar con Él durante mil

175

El glorioso evangelio de nuestros días

años y que finalmente, podremos estar con Abraham, Isaac y Jacob en el Reino de Dios, del cual jamás saldremos.

Nos regocija la divina promesa que tenemos, y que Dios no ha hecho en ninguna otra dispensación, de que el evangelio jamás volverá a ser quitado de la tierra, que la Iglesia y reino prevalecerá y que no habrá otra apostasía mundial, por la cual se haría necesaria otra restauración. Esta vez, el conocimiento de Dios cubrirá la tierra como las aguas cubren las enormes cuencas que forman los mares.

También nos regocija la promesa de que cuando el Señor venga “revelará todas las cosas” (D. y C. 101:32). Entonces veremos que “aquellas cosas que desde la fundación del mundo jamás se han revelado, mas han sido escondidas de los sabios y prudentes, serán reveladas a los pequeños y a los niños de pecho en ésta, la dispensación del cumplimiento de los tiempos” (D. y C. 128:18).

Las tribulaciones de nuestros días

En cuanto a la desolación, la contención y las tribulaciones de nuestros días, veremos un aumento de todo ello como nunca se ha visto en la historia de la tierra. Habrá terremotos, inundaciones, plagas y hambre en todas partes del mundo. Habrá guerras, desolación, destrucción y muerte en todas las naciones y entre todos los pueblos. Los asaltantes y bandoleros acecharán a sus víctimas; el crimen, la degeneración y la iniquidad aumentarán; la lujuria, la inmoralidad y las perversiones similares a las de Sodoma y Gomorra devastarán la tierra. La dispensación del cumplimiento de los tiempos es la época en que el Señor está preparando la viña para quemarla, el día en que todo lo corrupto será aniquilado, el que está destinado a ser un día de destrucción para los inicuos. Así como sucedió en los días de Noé, también sucederá cuando venga el Hijo del Hombre.

En medio de todo este caos, se manda a los santos del Señor que estén en lugares santos y no los abandonen (D. y C. 45:32). Las pruebas que ellos tendrán que soportar no serán diferentes de las que han soportado otros pueblos en otras épocas; las aflicciones y las pruebas son parte de la condición del ser

176

Bruce R. McConkie

humano en todas las épocas. Estamos aquí para ver si somos capaces de controlar nuestras pasiones y vencer al mal, no obstante todas las cosas malas que puedan pasarnos. Jamás se tuvo la intención de que nuestra vida terrenal fuera fácil. ¿Qué importa si algunos sufrimos y morimos, si ofrecemos nuestra vida por el testimonio de Jesús y la esperanza de la vida eterna? Dejad que así sea. Así ha sido desde los días de Adán hasta los nuestros. Todo es parte del eterno plan, y aquellos que lo sacrifican todo por la causa del evangelio recibirán todo lo que el Señor tiene en las mansiones celestiales que se han preparado para ellos.

La obra tiene que continuar en nuestra dispensación

Entonces, ¿qué nos espera como los santos del Altísimo?

La nuestra es la más gloriosa de todas las dispensaciones, y en ella se llevará a cabo la destrucción del mal y tendrá lugar el triunfo de la verdad. Los cimientos para esta obra ya han sido colocados y estamos levantando sobre ellos la casa del Señor. Pero todavía nos queda mucho por hacer.

Todavía tenemos que lograr ese conocimiento y esa comprensión completo de las doctrinas de salvación y de los misterios del reino que poseían muchos de los santos de antaño. ¡Si pudiéramos saber todo lo que sabía Enoc y su pueblo! ¡Si pudiéramos tener la parte sellada del Libro de Mormón, como la tuvieron algunos jareditas y nefitas! ¿Cómo podemos obtener esa parte de la verdad, mientras no creamos absolutamente en lo que ya se nos ha dado en el Libro de Mormón, Doctrinas y convenios y la Perla de Gran Precio? ¿Nos revelará el Señor un relato completo de la Creación, mientras creamos en la teoría de los hombres sobre la evolución?

Todavía tenemos que lograr la altura de la obediencia y rectitud personal que nos dé la fe que tenían los antiguos: fe para llevar a cabo más milagros, mover montañas, desafiar ejércitos, fe para apagar la violencia del fuego, para dividir los mares y cerrar la boca de los leones; fe para vencer todos los obstáculos y para poder estar en la presencia de Dios. La fe se recibe paso a paso. Mientras no tengamos suficiente fe como para curar a los enfermos, ¿cómo podremos tenerla para mover montañas o para separar las aguas del mar?

177

El glorioso evangelio de nuestros días

Todavía tenemos que recibir personalmente una efusión tal del Espíritu del Señor, que seamos capaces de estar de acuerdo en todas las cosas, que cada uno ame a su hermano como a sí mismo, que no haya pobres entre nosotros y que todo el mundo, al ver nuestras buenas obras, glorifiquen a nuestro Padre que está en los cielos (Mateo 5:16). Mientras no podamos obedecer la ley del diezmo, ¿cómo podremos vivir la ley de consagración? Mientras estemos en desacuerdo con las doctrinas de salvación sencillas y fáciles de entender, ¿cómo podremos lograr la unidad de pensamiento en las complejas e infinitas verdades que todavía no se nos han revelado?

Todavía tenemos que perfeccionarnos por medio de la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio, y andar en la luz como Dios lo hace, a fin de estar preparados hasta el punto de que, si fuéramos a ser trasladados, pudiéramos unirnos a la ciudad de Enoc en los reinos celestiales. ¿Cuántos estamos preparados para recibir ángeles, para ver el rostro de Dios, para ir donde están Él y Cristo, y ser como ellos son?

Todavía tenemos que predicar el evangelio en toda nación y a toda criatura, y esto debemos hacerlo antes de la Segunda Venida. Nuestra dispensación es para la obra misional. Al entrar en las aguas bautismales, todo miembro hace el pacto de que será un testigo de Cristo en todo momento, en todo lugar y bajo cualquier circunstancia, aun hasta la muerte. En este gran cometido, apenas hemos comenzado; hay miles de millones de habitantes de la tierra que todavía andan en las tinieblas y para quienes, por el momento, existe muy poca esperanza de que puedan escuchar la voz de advertencia de aquellos que son enviados de Dios para proclamar las buenas nuevas de salvación. Necesitamos más misioneros, más almas valientes que dediquen su tiempo y sus bienes a llevar gozo y esperanza a los de corazón honesto en todas las naciones.

Todavía tenemos que encontrar a nuestros antepasados, y llevar a cabo por ellos las ordenanzas de salvación y exaltación en los templos del Señor. La nuestra es la gran dispensación de la obra vicaria, es la época en que todos los que creen, son dignos y obedientes en el mundo espiritual recibirán todas las bendiciones de Dios, el Padre que ama a sus hijos y desea para

178

Bruce R. McConkie

todos ellos la salvación en su Reino eterno. Necesitamos más templos, un incremento en el programa de extracción de nombres y en la cantidad de ordenanzas vicarias que se llevan a cabo en beneficio de nuestros hermanos que ya han pasado al otro lado del velo. Y, a su debido tiempo, tenemos que construir un templo en el distrito de Jackson, Misurí, y otro en la antigua Jerusalén; por supuesto, tenemos que edificar también gran cantidad de estas santas casas en muchas naciones.

Todavía tenemos que congregar a Israel en las estacas de Sión que se establecerán en todo el mundo; tenemos que levantar Sión y establecer sus estacas como un refugio para todos los pueblos. Nuestro mensaje es para toda la humanidad; es el evangelio –y no hay otro- que tiene el poder para salvar y exaltar al hombre.

Todavía tenemos que preparar a un pueblo para la Segunda Venida de nuestro Señor, cuyo Evangelio hemos recibido y en cuya obra estamos trabajando. Tenemos que poner a disposición de su reino, nuestro tiempo, habilidades y bienes, y si se nos llamara para sacrificarlo todo por Él –aún nuestra propia vida-, ese sacrificio sería sólo un instante comparado con las bendiciones eternas que están reservadas para aquellos que sean fieles y verídicos hasta el fin.

Esta es la dispensación en que los salvadores subirán al Monte de Sión y el reino será del Señor, tal como los profetas lo han predicho. El glorioso evangelio está prosperando, y así continuará para siempre. Como pueblo, como Iglesia y como Santos de los Últimos Días, debemos entonces edificar sobre los cimientos del pasado y continuar avanzando en la gloria del evangelio hasta que el gran Jehová nos diga: “Tu obra ha terminado; ven, entra en el gozo de tu Señor; siéntate a mi lado. Ya eres uno conmigo y con el Padre”.

179
