N os encontramos en lo alto de una montaña, sobre una cúspide majestuosa de la cordillera de Israel.

Para alcanzar esta cima hemos escalado las colinas de la paz y atravesado los valles de la desesperación.

A nuestros pies divisamos los desiertos del pecado y la selva de la maldad; hemos dejado atrás los pantanos de los deseos carnales, las planicies de la pasión y los rugientes ríos del odio, el crimen y la guerra. Todo lo hemos superado para alcanzar este pináculo.

Adelante, se elevan hacia el cielo montañas aún más majestuosas, llenas también de grietas, precipicios, ríos, y selvas...

Escondidos entre los matorrales, a los lados del sendero que aún no hemos ascendido, se encuentran guaridas de leones, chacales acechando desde sus cuevas y serpientes venenosas a la expectativa.

El ascenso no será fácil; una avalancha de maldad y lascivia bloqueará y borrará la senda.

Durante la penosa marcha guijarros filosos lastimarán nuestros pies, ríos de lava derretirán la suela de nuestro calzado y desmayaremos de hambre y sed. Sin duda alguna, el camino será arduo y escabroso.

Pero, allá a lo lejos, con la gloria divina descansando sobre su cresta y escondido entre las nubes, se encuentra el más grande de todos: el magnifico Monte de Sión.

Podemos divisarlo a través de la bruma del amanecer, donde se encuentra “... la ciudad del Dios viviente, el lugar celestial el más santo de todos”, donde se encuentra reunida “... la

180

Bruce R. McConkie

compañía innumerable de ángeles... la asamblea general e Iglesia de Enoc y del Primogénito” (D. y C. 76:66-67).

Desde el punto en que estamos, en la cumbre de 150 años de progreso, el paisaje es maravilloso.

Mirando hacia el pasado vemos con orgullo la primavera de 1820, cuando los Dioses del cielo, los gobernantes supremos del universo, abrieron los cielos, se le aparecieron a José Smith e introdujeron la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

Vemos a Moroni “volar por en medio del cielo” tocando la trompeta de Dios y revelando el libro que susurra desde la tierra con un espíritu que nos resulta familiar (Apocalipsis 14:6).

Vemos a otro ángel ministrante traer las llaves, el poder y la autoridad hasta que todas las llaves se entreguen al hombre.

Vemos la piedra que fue cortada del monte, no con mano, empezando a rodar hasta que llegue el día en que hiera a la imagen babilónica, desmenuce los reinados del universo y llene toda la tierra (Daniel 2:34-35).

Vemos a los élderes del reino dirigirse a muchas naciones, predicando el arrepentimiento, congregando al pueblo de Israel y estableciendo a los dignos en las cimas de las montañas donde se encuentra la casa del Señor.

Vemos conversos, estacas y templos; los dones, señales y milagros abundan; los enfermos se curan y los muertos resucitan por medio del poder de Dios; y la obra del Señor progresa.

Sin embargo, junto a todo esto se encuentran tristezas, labores arduas y tribulaciones. Los santos son probados al máximo para ver si permanecen firmes hasta la muerte en el convenio del Señor (D. y C. 98:14).

Nuestra mirada se detiene en la cárcel de Cartago en donde espíritus malignos con forma humana derramaron la mejor sangre del siglo diecinueve.

Vemos a Nauvoo incendiarse y el Templo de Dios profanado por fanáticos depravados y blasfemos.

Vemos nieve y frío; muerte y tumbas, mientras un pueblo agotado sigue a su líder hacia la tierra prometida.

Vemos a un pueblo maldecido, herido y expulsado sacrificando todo lo que posee, y cantando con toda su alma “Oh, está todo bien”

181
