Vemos a los profetas sucederse unos a otros mientras un pueblo digno se prepara para la segunda venida de Aquel del cual testifican.

A pesar de todo, nuestro gozo no se basa en el pasado aunque éste haya sido importante y glorioso, sino en nuestro presente y futuro. Ni tampoco hemos dejado atrás los peores sufrimientos y problemas. En el futuro nos veremos enfrentados a peores tribulaciones, se nos darán pruebas aún mayores, y tendremos más lágrimas que nunca.

Honramos y rendimos reverencia a nuestros antepasados y profetas. Nos regocijamos por la bondad de Dios hacia ellos y les agradecemos a Él y ellos por el legado que nos dejaron.

Cuando recordamos estas cosas, meditamos y nos damos cuenta de nuestras bendiciones, es como si oyéramos proclamar: “... quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es” (Éxodo 3:5).

Sin embargo, sabemos que nuestra obra sólo puede realizarse en el presente y que nuestro destino glorioso se halla en el porvenir.

Desde la cumbre sobre la cual caminamos ahora, podemos dirigir la vista de cúspide en cúspide hasta la Sión de Dios que algún día nos pertenecerá si seguimos el sendero que han trazado los que han vivido antes que nosotros. No podemos abarcar con la vista todo el camino, ya que muchas cosas están fuera de su alcance. Las sendas de montañas hormiguean sobre valles, peñascos, precipicios y bosques; no sabemos cuán larga será nuestra jornada, ni qué peligros nos aguardan.

No obstante, lo que alcanzamos a ver nos hace regocijarnos y temblar a la vez. Temblamos, porque la tierra se verá cubierta de tristezas, pestes, calamidades y guerra. Nos acongoja ver a algunos miembros de esta Iglesia verdadera que son débiles, mundanos y rebeldes, cayendo a los lados del camino mientras la caravana del reino sigue avanzando.

Nos causa regocijo el pensar en la gloria y el honor que les espera a los que después de pasar por todas esas tribulaciones emergen limpios de manos y puros de corazón (Salmos 24:4).

182

Bruce R. McConkie

Al dirigir nuestra mirada hacia el futuro, vemos que el evangelio será predicado con éxito a todos los pueblos y en todas las naciones.

Vemos al Señor romper todas las barreras para que el mundo entero pueda recibir el mensaje de la restauración. Y nos alegra el hecho de que los descendientes de Ismael al igual que los de Isaac, y los de Esaú al igual que los de Jacob recibirán una herencia en el reino de Dios.

Vemos congregaciones del pueblo del convenio adorando al Señor en todas las ciudades, y a los santos del Altísimo alabando a Dios en todos los países.

Vemos estacas de Sión en todas partes del mundo y a Israel, el pueblo escogido, congregándose en estos lugares santos para aguardar la llegada de su Rey.

Vemos muchísimos templos por toda la tierra, para que la gente de “toda nación, y tribu, y lengua, y pueblo” reciba todas las ordenanzas de la casa del Señor calificándose de ese modo para vivir y reinar como reyes y sacerdotes por un período de mil años sobre la tierra.

Vemos a los descendientes de Caín, a los cuales se les había negado por mucho tiempo el poder del sacerdocio que permite a los hombres ser gobernantes de muchos reinos, levantarse y reconocer a Abraham como padre.

Vemos a los santos del Señor, que están esparcidos por todo el mundo, destacarse en poder y gloria y de esa forma servir de luz y guía a la gente de sus propios países.

Vemos a nuestros hijos y nietos defender con valentía la verdad y la virtud, y coronados con el poder de Dios, obtener triunfantes el reino.

Vemos a los miembros fieles perfeccionando su forma de vida para prepararse para la venida de Aquel de quien son hijos y para obtener la gloriosa morada que Él prometió darles en el reino de su Padre.

Más la visión del futuro no incluye sólo bondad, dulzura y paz; todo lo que ha de venir sucederá en medio de las más grandes maldades y calamidades que jamás han azotado a la tierra.

183
