Al mismo tiempo que los santos se preparan para recibir a su Dios, los hombres sensuales y diabólicos se aprontan para obtener su castigo.

Mientras los mansos y humildes tratan de asegurar su salvación, los que sirven a Satanás, el amo de este mundo, se vuelven cada vez más depravados.

Con los ojos húmedos y el alma dolorida vemos presagios de maldad, crímenes y sensualidad extendiéndose sobre la faz de la tierra. Los mentirosos, ladrones, adúlteros y homosexuales apenas tratan de esconder sus iniquidades. No resta paz en la tierra debido a que abundan la maldad y el crimen.

Vemos a las fuerzas diabólicas unidas luchando para destruir la vida familiar, ridiculizar la moral y la decencia, y ensalzar todo lo inmundo y despreciable. Vemos guerras, plagas y epidemias. Las naciones adquieren poderío y luego caen. La mortandad y el derramamiento de sangre se hacen comunes. Los ladrones de Gadiantón hacen de jueces en muchas naciones y los poderes diabólicos tratan de subyugar los pueblos de la tierra. Satanás reina en el corazón de los hombres; ha llegado el día de su poder.

Pero a pesar de todo, la obra del Señor continúa; el evangelio se predica y nace el testimonio en las personas. Los elegidos de Dios abandonan las tradiciones de sus padres y las sendas del mundo. El reino crece y prospera porque el Señor acompaña a Sus hijos.

Al mismo tiempo hay revelaciones, visiones y profecías; dones, señales y milagros. Se siente con gran fuerza la influencia del Espíritu Santo.

Los que creen se bautizan, se santifican por medio del poder del Espíritu Santo y se preparan para vivir con Dios, Jesucristo y otros seres santificados en el reino eterno.

¿Os sorprende entonces que nos alegremos y temblemos a la vez ante lo que el futuro nos depara?

Por cierto que el mundo está y seguirá estando en conmoción, pero la Sión de Dios permanecerá inmóvil. Se desterrará de la Iglesia a los inicuos y diabólicos, y la piedra continuará creciendo hasta que cubra toda la tierra.

184

Bruce R. McConkie

El porvenir es oscuro y deprimente. Habrá aún más mártires y las puertas de la cárcel volverán a encerrar al inocente. No se nos ha prometido que la maldad y las pruebas de la vida mortal no nos afectarán.

No obstante, si todos nosotros cumplimos con los mandamientos de Dios; si apoyamos a la Iglesia en todos los asuntos, tanto políticos como religiosos; si dejamos que el Espíritu Santo nos guíe y obedecemos el consejo de los Apóstoles y Profetas actuales, todo será para nuestro bien si lo miramos desde un punto de vista eterno.

Veremos con claridad el futuro y así, estemos vivos o muertos, veremos a nuestro bendito Señor volver a reinar en la tierra. Veremos la Nueva Jerusalén venir desde los cielos enviada por Dios a juntarse con la Ciudad Santa que edificaremos. Viviremos y nos asociaremos con los de la ciudad de Enoc mientras adoramos y servimos al Señor por las eternidades.

Por lo tanto, al mirar el sendero interminable que nos resta recorrer, es como si la belleza y gloria de cada cumbre que alcanzamos nos hiciera olvidar las sombras y tristezas de los valles que dejamos atrás.

Con las fibras de nuestra alma vibrando al son del infinito, parece que pudiéramos oír el canto de un coro celestial que hace eco en las montañas de Israel. La melodía nos purifica el alma y las palabras se transforman en un salmo de adoración, el Salmo de la restauración. De pico en pico el eco proclama:

Dad gloria y honor al Señor nuestro Dios. La tierra y los cielos aclamarán su nombre porque Él ha hecho maravillas en todas las naciones.

Cantad a Dios porque Él ha enviado a uno de sus ángeles y ha restaurado Su palabra. Él ha permitido que la verdad se proclame en la tierra y que la justicia se derrame desde el cielo.

Bendito sea su elevado y santo nombre. Él ha restaurado a Israel su reino; recoge a sus elegidos de todas las naciones; invita a los gentiles a unirse a Su pueblo.

Alabad al Señor nuestro Rey, pues Él viene a reinar con gloria entre sus santos. Él viene con fuego a quemar a los

185
