inicuos; con amor y gentileza para que sus redimidos hereden la tierra.

Dad gloria y honor al Señor nuestro Dios.

Cantad a Dios por sus grandes obras.

Bendito sea su elevado y santo nombre.

Alabad al Señor nuestro Rey.

Y mientras estas palabras resuenan en nuestro corazón, oímos también otras cosas que no se nos permite pronunciar y sentimos en nuestro corazón la certeza de que Aquel que llamó al antiguo pueblo del convenio, Aquel que nos guía y mantiene en este momento, Ese mismo permanecerá con nosotros eternamente.

Nuestra alma goza de paz.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

186

EL SEÑOR DIOS DE LA RESTAURACIÓN

S omos los siervos del Señor, y Él nos ha mandado que comuniquemos un mensaje al mundo. Es un

mensaje que tiene para la gente hoy día, y nos lo ha revelado a nosotros. Se nos manda que salgamos, en su nombre y por su poder, y expliquemos a todas las personas lo que les depara el futuro y lo que el Señor quiere que ellas hagan al respecto.

La paz ha sido quitada de la tierra. Esta es una época de guerras y rumores de guerras y en breve las plagas, las pestes y la desolación barrerán la tierra.

Vivimos en un tiempo de angustia y perplejidad; las naciones se sienten inquietas, y todo se halla en conmoción. El corazón de los habitantes de la tierra desmayara a causa del temor, y el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas ( D. y C. 45:26, 110:16).

Vivimos en una época de maldad e impiedad. Las personas son por lo general carnales, sensuales y diabólicas, se han olvidado de Dios y están deleitándose en las lascivias de la carne. El crimen, la inmoralidad, los abortos y las abominaciones homosexuales rápidamente están convirtiéndose en el estilo de vida entre los malvados y los impíos. Pronto el mundo se verá en un estado de corrupción igual al que existía en la época de Noé.

Si queremos escapar de los peligros que nos esperan, si queremos permanecer en el día de la venida del Señor, si queremos lograr la paz en esta vida y ser herederos de la vida eterna en el mundo venidero, debemos recibir el mensaje que ha sido enviado de lo alto y obedecer los consejos que contiene.

Ese mensaje –que es nuestro mensaje al mundo- es el de la restauración; es la declaración de que los cielos se han abierto,

187

El Señor Dios de la restauración

que la voz de Dios de nuevo se oye; es la proclamación de paz por medio de la obediencia a las leyes y ordenanzas del santo evangelio; es la alegre nueva de que otra vez hay administradores autorizados que poseen las llaves del reino y tienen el poder para ligar en la tierra y sellar en el cielo (D. y C. 27:13).

La única manera en que las personas pueden escapar de la abominación desoladora que se derramará sobre los inicuos en los últimos días es que se arrepientan y vivan de acuerdo con el evangelio (D. y C. 84:117), que es el mensaje de paz y salvación para todos; se nos ha mandado que proclamemos sus verdades salvadoras a todos los habitantes de la tierra. Por lo tanto, ahora proclamamos que el gran Dios que se sienta en su trono en los cielos ha restaurado en esta época nuestra la plenitud de su evangelio sempiterno; nuevamente ha dado a los hombres toda doctrina, verdad y principio, todo derecho, poder y llave, todo lo que sea necesario para salvar y exaltar a Sus hijos en la gloria más alta.

Una vez más hemos recibido las mismas alegres nuevas que iluminaron la mente y vivificaron el alma de hombres fieles en épocas de antaño. El Señor Jehová, por medio de su propia voz, por el ministerio de ángeles enviados de su presencia y por el don del Espíritu Santo, ha dado nuevamente ese plan y sistema que salvó a Adán, a Enoc, a Abraham y a Moisés, y a todos los santos profetas de la antigüedad.

Nuestra divina comisión –el mandamiento que hemos recibido de Aquel cuyos siervos somos- nos manda que enseñemos la doctrina de salvación y que testifiquemos de su veracidad eterna. Así que hoy, con toda solemnidad enseñamos y testificamos esas maravillosas verdades que han llegado a nosotros.

La religión verdadera se halla únicamente donde los hombres adoran al Dios verdadero y viviente. De la adoración de dioses falsos siempre resulta una religión falsa. La vida eterna misma, que es el mayor de todos los dones de Dios, solamente está al alcance de aquellos que conocen a Dios y a Jesucristo, al cual Él ha enviado (D. y C. 6:13; Juan 17:3).

188

Bruce R. McConkie

En este mundo moderno está de moda la adoración de dioses falsos de toda clase. Hay quienes se postran ante ídolos de madera y de piedra, y otros que murmuran sus súplicas a efigies e imágenes. Hay quienes adoran reses y cocodrilos, y otros que proclaman a Adán, a Alá o a Buda como su ser supremo. Hay quienes dan el nombre de Dios a alguna entidad de espíritu que es inmaterial, increada e incógnita, que llena la inmensidad del espacio y está presente en todas partes y en ningún lugar en particular.

Y aun hay aquellos que apoyan la teoría casi increíble de que Dios es un alumno eterno matriculado en la Universidad del Universo, donde diligentemente se ocupa en aprender nuevas verdades y acumula conocimientos nuevos y extraños.

Resulta despreciable –casi una blasfemia- degradar al Señor Dios Omnipotente diciendo que es un ídolo, una imagen o una entidad de espíritu, o que siempre está aprendiendo sin poder llegar al conocimiento de toda la verdad (2 Timoteo 3:7).

El primer principio de la religión revelada es conocer la naturaleza de Dios y la clase de ser que Él es. En cuanto a nosotros: “sabemos y testificamos que hay un Dios en el cielo, infinito y eterno, de eternidad en eternidad el mismo Dios inmutable, el organizador de los cielos y de la tierra, y todo cuanto en ellos hay” ( D. y C. 20:17).

Este gran Dios, el Señor Omnipotente, es un personaje con cuerpo “de carne y huesos, tangible como el del hombre” ( D. y C. 130:22). Es omnipotente, omnisciente y omnipresente. Él tiene todo poder, sabe todas las cosas y, por el poder de su Espíritu, está en y por en medio de todas las cosas.

Sabemos y testificamos que “creó al hombre, varón y hembra, según su propia imagen, y a su propia semejanza él los creó” ( D. y C. 20:18).

Todos somos hijos espirituales del Padre Eterno; somos progenie de padres celestiales y vivimos y moramos en las mansiones de gloria antes que fueran colocados los fundamentos de este mundo.

Nuestro Padre Eterno ordenó y estableció esas leyes –cuyo conjunto se llama el evangelio de Dios- que nos permiten avanzar, progresar y llegar a ser como Él.

189

El Señor Dios de la restauración

Sabemos y testificamos que cuando colocó a los hombres sobre la tierra, Él “les dio mandamientos de que lo amaran y lo sirvieran a Él, el único Dios verdadero y viviente, y que Él fuese el único ser a quien debían adorar” ( D. y C. 20:19).

Sabemos y testificamos que el eminente Miguel ( o sea Adán) cayó para que pudiera existir el hombre terrenal y que “el Dios Omnipotente dio a su Hijo Unigénito” ( D. y C. 20:21) para rescatar a los hombres de la muerte temporal y espiritual traída al mundo por esa caída.

Sabemos y testificamos que Cristo “fue crucificado, murió y resucitó al tercer día”; que “ascendió al cielo, para sentarse a la diestra del Padre, para reinar con Omnipotente poder de acuerdo con la voluntad del Padre; a fin de que fueran salvos cuantos creyeran y se bautizaran en su santo nombre, y perseveraran con fe hasta el fin” ( D. y C. 20:23-25).

Sabemos y testificamos que la salvación está en Cristo, que la recibimos por motivo de su bondad y su gracia y que Él es nuestro abogado para con el Padre.

Testificamos que es el único mediador entre el hombre y Dios, que por medio de su sacrificio expiatorio el hombre caído puede ser reconciliado con Dios; y que “quitó la muerte y sacó a luz la vida y la inmortalidad por el evangelio” (2 Timoteo 1:10).

Adoramos al Padre en el nombre del Hijo por el poder del Espíritu Santo, e invitamos a las personas de todas partes a que vengan y se unan a nosotros. No hay salvación en la adoración de dioses falsos; no hay salvación en la religión falsa; no hay salvación en el error, sea en la forma que sea.

El hombre por sí solo no puede salvarse; ninguno puede levantar de la tumba su materia reducida a polvo y hacer que viva de nuevo en gloria inmortal; ninguno puede crear una gloria celestial, cuyos habitantes moren en esplendor eterno para siempre.

Todos los ídolos, efigies e imágenes combinadas, desde el principio del mundo hasta el fin del tiempo, jamás tendrán el poder para limpiar y perfeccionar a una sola alma humana. Ni Adán, ni Alá, ni Buda, ni persona alguna, real o imaginaria, podrá traer la salvación al hombre caído.

190

Bruce R. McConkie

Una nada espiritual, desconocida, increada, inmaterial, jamás a podido ni podrá revestir a los hombres con los dones del Espíritu, ni asegurarles un hogar celestial eterno.

Y ciertamente un dios estudiante, con poderes finitos, que apenas estuviera experimentando en los laboratorios eternos, no sería un ser en quien yo por lo menos, me sentiría inclinado a depositar confianza alguna.

La verdad acerca de Dios, la verdad acerca de la religión, la verdad acerca de la salvación, todas éstas sólo se pueden conocer por medio de la revelación.

En nuestra época el hombre jamás hallará paz, seguridad ni salvación en el mundo; las guerras, las plagas y la desolación continuarán cubriendo la tierra como un diluvio. El crimen y la maldad aumentarán, la iniquidad abundará, el amor entre la gente se enfriará ( Mateo 24:12). No hay porqué suponer que llegará el día en el que los hombres inicien solos, sin la ayuda divina, una época de rectitud en la tierra.

Pero aquellos que se vuelvan a Cristo, que crean en su evangelio, acepten su Iglesia, vivan de acuerdo con sus leyes, y, por este medio, adoren al Padre en su santo nombre, hallarán paz, seguridad y salvación. En el mundo, los seres humanos encontrarán aflicción; en Cristo hallarán paz ( Juan 16:33).

De modo que afirmamos que somos los siervos del Señor, que Él se nos a revelado por el poder del Espíritu Santo; sabemos a quién adoramos. Tenemos el glorioso privilegio de hablar de Él y de sus enseñanzas, y hablamos con autoridad y no como los escribas.

Sabemos por las revelaciones que el Espíritu Santo ha dado a nuestra alma, que Dios es nuestro Padre, que Jesucristo es el Señor de todo, y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el reino de Dios sobre la tierra y se ha colocado como una luz sobre el monte para proclamar la verdad acerca de Dios a un mundo caído.

Cuando hablamos por el poder del Espíritu Santo, nuestras palabras son Escritura, y son como la voz, el propósito y la voluntad de Aquel que nos ha enviado.

Nuestro testimonio es que el Dios Omnipotente es nuestro Padre Eterno que vive en reinos celestiales, que el Señor

191

El Señor Dios de la restauración

Jesucristo es su Hijo en el sentido verdadero y literal de la palabra, que el Santo Mesías vino al mundo para morir sobre la cruz por los pecados de la humanidad; y que el Espíritu Santo, es un personaje de espíritu, un varón de espíritu, es su ministro y testigo, cuyas revelaciones, dones y gracias están disponibles para los fieles en toda nación y entre todo pueblo.

Y ahora os decimos, como se nos ha mandado:

“Temed a Dios y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que ha hecho el cielo, la tierra, mar y las fuentes de las aguas” ( D. y C. 133:38-39).

Venid y adorad al Señor en la belleza de la santidad; venid y adorad al Señor, al Omnipotente, al Rey de la creación. Venid a Cristo, creed y obedeced su ley, porque ninguno viene al Padre sino por Él o por Su santa palabra. Venid y regocijaos en las revelaciones del Señor a José Smith y a los profetas de los últimos días, porque ellos son los reveladores de Cristo y los testigos de Dios en estos días postreros.

Volveos al Señor, nuestro Dios, arrepentios de vuestros pecados, abandonad las falsas doctrinas; apartaos de los dioses falsos, y buscad la verdad. No seáis engañados por doctrinas de hombres ni de demonios. Allegaos a la verdad y sed creyentes como en el caso de aquellos de los tiempos antiguos, para quienes se abrieron los cielos e hicieron “firmes su vocación y elección” en los días de su probación terrenal (2 Pedro 1:10).

Oh, Dios, nuestro Padre, te pedimos que mires a tus hijos en todas partes con amor y misericordia, que les concedas arrepentimiento y los lleves por tu santo camino para que logren la paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero. En el nombre de Jesucristo. Amén.

192

CÓMO OBTENER REVELACIÓN PERSONAL

D eseo referirme a algunas realidades espirituales y tratar en cuanto a lo que tenemos que hacer para

obrar nuestra salvación y ser miembros dignos del reino de Dios en esta vida, a fin de calificarnos para obtener nuestra recompensa eterna en la vida venidera. Deseo hablar respecto a la revelación personal, la forma en la que cada miembro de la Iglesia puede llegar a conocer la divinidad de la obra y la forma en la que puede sentir la voz del Espíritu en su corazón y alma; y, además, cómo puede ver visiones, hablar con los ángeles, ver el rostro del Señor y recibir todo el conocimiento y la sabiduría que han sido derramados sobre los fieles en todas las épocas.

Nosotros, los mormones, tenemos el hábito de decir que creemos en la revelación moderna; anunciamos que los cielos han sido abiertos, que Dios ha hablado en nuestro tiempo, que los ángeles han ministrado entre los hombres, que ha habido visiones y revelaciones y que todos los dones que poseyeron los antiguos se han dado en el presente. Pero, por lo general, al hablar en esta forma pensamos en las experiencias de José Smith, de Brigham Young o Spencer W. Kimball; pensamos en los Apóstoles y Profetas; en ellos y en la Iglesia misma que sigue adelante sobre el principio de la revelación.

Y bien, no hay duda alguna respecto a este asunto: La organización a la cual pertenecemos es literalmente el reino del Señor y fue establecida a fin de prepararnos y calificarnos para ir al reino celestial; y esta Iglesia es guiada mediante revelación. En distintas ocasiones en que he estado en reuniones con los apóstoles, el Profeta de Dios en la tierra ha dicho, con humildad y testimonio ferviente, que el velo se le presenta tenue, que el

193

Cómo obtener revelación personal

Señor guía y dirige los asuntos de la Iglesia, que ésta es su Iglesia y que Él nos está manifestando su voluntad.

Existe la inspiración en los que dirigen la Iglesia; ésta está desempeñando su misión y progresando en la forma en la que el Señor quiere que progrese a fin de que, tan rápidamente como nuestras fuerzas lo permitan, su mensaje vaya a sus otros hijos en el mundo y a fin de que nosotros, como miembros del reino, podamos purificar y perfeccionar nuestra vida y ser dignos de las más ricas bendiciones en esta tierra y en el más allá.

Pero la revelación no es sólo para el Profeta, ni las visiones de la eternidad están reservadas solamente para las Autoridades Generales. La revelación es algo que debe ser recibido por cada individuo. Dios no hace acepción de personas (D. y C. 1:35), y cada alma es tan preciosa para el cómo las almas de aquellos que son llamados a puestos de liderazgo. Puesto que Él obra sobre principios de leyes eternas y universales, cualquier persona que obedezca la ley que le permita obtener revelación podrá tener un conocimiento similar al del presidente Kimball, podrá hablar con los ángeles tal como José Smith habló con ellos, y podrá estar en armonía con todas cosas espirituales.

El profeta José Smith dijo:

“Ni la lectura de las experiencias de otros, ni las revelaciones que ellos reciben, podrán jamás darnos a nosotros un concepto comprensible de nuestra condición y nuestra verdadera relación con Dios. El conocimiento de estas cosas sólo se puede obtener por la experiencia, mediante las ordenanzas que Dios ha establecido para ese propósito. Si por cinco minutos pudiéramos ver lo que hay en el cielo, aprenderíamos más que si leyésemos todo lo que se ha escrito sobre el asunto.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 400).

Pienso que nuestro interés es obtener revelación personal, saber por nosotros mismos cuál es la voluntad e intención del Señor ( D. y C. 133:61) concerniente a nuestras preocupaciones personales, y recibir confirmación de la voluntad e intención con relación a su Iglesia.

Hay dos clases de conocimiento: intelectual y espiritual. Al concurrir a centros de enseñanzas, primordialmente buscamos conocimiento en el campo intelectual, conocimiento que

194

Bruce R. McConkie

recibimos probablemente mediante el razonamiento y a través de los sentidos.

Esto es sumamente importante y animamos a todas las personas que deseen progresar y alcanzar mayor entendimiento y preparación a mejorar su capacidad intelectual. Pero creo que tenemos necesidad de dedicar una porción constantemente mayor de nuestro tiempo a la adquisición de conocimiento espiritual. Al tratar realidades espirituales no estamos hablando de obtener algo simplemente mediante la razón o a través de los sentidos, sino que hablamos acerca de la revelación, de aprender a llegar al conocimiento de las cosas de Dios poniendo nuestro espíritu en armonía con el eterno Espíritu de Dios. Este es el canal, la forma en que la revelación llega al individuo.

No me preocupa mucho que alguien evalúe un problema de cualquier naturaleza, doctrinal o de la Iglesia, partiendo de una base estrictamente intelectual; todo lo espiritual está en total y completo acuerdo con las realidades intelectuales a las que llegamos mediante la razón, pero cuando las dos cosas se comparan con relación a sus respectivos méritos, lo importante son las espirituales y no las intelectuales. Las cosas de Dios se conocen solamente por medio del Espíritu de Dios.

Cierto es que uno puede razonar sobre asuntos de doctrina, pero no se abraza una religión mientras no se siente algo en el alma, mientras no ha habido un cambio en el corazón, mientras uno no ha llegado a tornarse en “nueva criatura” (2 Corintios 5:17) del Espíritu Santo. Gracias a la bondad de Dios cada miembro de la Iglesia ha tenido la oportunidad de hacer esto porque, después del bautismo, cada uno obtiene “el don del Espíritu Santo” ( D. y C. 33:15), lo cual significa que, de acuerdo con su rectitud y fidelidad personales, tiene el derecho a la compañía constante de este miembro de la trinidad.

Y bien, yo afirmo que tenemos derecho a la revelación. Cada miembro de la Iglesia tiene derecho a recibir revelación del Espíritu Santo; tiene derecho a que lo visiten los ángeles; tiene derecho a ver visiones de la eternidad; y tiene derecho a ver a Dios en la misma forma en que cualquier profeta lo ha visto.

Al considerar a los profetas, pensamos en aquellos hombres que indican el destino futuro de la Iglesia y del mundo. Pero, el

195

Cómo obtener revelación personal

hecho es que cada persona debería ser profeta para sí misma y para sus propios asuntos. Moisés dijo:

“Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su Espíritu sobre ellos.” (Números 11:29).

Y Pablo dijo: “...procurad profetizar...” (1 Corintios 14:39).

Ellos mismos nos aconsejan que, con todo nuestro corazón y fuerza, como individuos y para nuestro interés privado o personal, busquemos el don de la profecía.

Permitidme leer algunas declaraciones tomadas de las revelaciones dadas a José Smith el Profeta, las cuales bosquejan la fórmula mediante la que nosotros, como individuos, podemos llegar a conocer las cosas de Dios por el poder del Espíritu. El Señor dijo:

“...hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón.

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación...” (D. y C. 8:2-3).

Esta revelación habla del Espíritu que dirige al espíritu, del Espíritu Santo que habla al espíritu que está dentro de mí, en una forma que es incomprensible para la mente; pero es clara para el espíritu y transmite conocimiento, da inteligencia, aporta verdad y da un discernimiento seguro de las cosas de Dios. Esto se aplica a todos.

“Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, si, por el inefable don del Espíritu Santo, conocimiento que no se ha revelado desde el principio del mundo hasta ahora;

el cual nuestros antepasados con ansiosa expectación han aguardado que se revelara en los postreros tiempos.” ( D. y C. 121:26-27).

Este es un pasaje glorioso y está dirigido a todo individuo en la Iglesia; en otras palabras, es una revelación personal para vosotros.

“Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me sirven en justicia y en verdad hasta el fin.

Y a ellos revelaré (a todos en el reino de Dios) todos los misterios, sí, todos los misterios ocultos de mi reino desde los días antiguos, y por siglos futuros, les haré saber la buena

196

Bruce R. McConkie

disposición de mi voluntad tocante a todas las cosas pertenecientes a mi reino.

Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del hombre.” ( D. y C. 76:5, 7, 10).

Ya me he referido a que podemos hablar con los ángeles, que podemos soñar y tener visiones, que podemos ver el rostro del Señor. Aquí tenemos una promesa en ese sentido:

“De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que deseche sus pecados y venga a mí, invoque mi nombre, obedezca mi voz y guarde mis mandamientos, verá mi faz y sabrá que yo soy.” ( D. y C. 93:1).

El profeta dijo que el velo podría desaparecer hoy en día, como en cualquier época, si nos congregáramos los élderes del reino en fe y en justicia y llenáramos los requisitos para tener visiones de la eternidad. Aquí tenemos una declaración hecha por José Smith:

“La salvación no puede venir sin revelación; es en vano que persona alguna ejerza su ministerio sin ella. Ningún hombre puede ser ministro de Jesucristo sin ser profeta. Nadie puede ser ministro de Jesucristo si no tiene el testimonio de Jesús; y el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía. Cuando se ha administrado la salvación, ha sido por testimonio. Los hombres de la época actual testifican del cielo y del infierno, y jamás han visto ni el uno ni el otro; y yo diré que ninguno sabe de estas cosas sin este espíritu de revelación.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 186).

Tenemos derecho a la revelación. La revelación personal es esencial para nuestra salvación. Las escrituras tienen muchos ejemplos de lo que ha sucedido. Aquí tenemos algo que escribió Nefi:

“Si no endurecéis vuestros corazones, y me pedís con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas.” (1 Nefi 15:11).

197

Cómo obtener revelación personal

En el Libro de Mormón hay también una declaración respecto a unos misioneros sumamente eficientes, los hijos de Mosíah:

“....eran hombres de sana inteligencia, y habían escudriñado diligentemente las Escrituras para poder conocer la palabra de Dios.

Mas esto no es todo; se habían dedicado a mucha oración y ayuno; por tanto, tenían el espíritu de profecía y el espíritu de revelación, y cuando enseñaban, lo hacían con poder y autoridad de Dios.” (Alma 17:2-3).

Citaré algo más. Esto es de José Smith el Profeta:

“Una persona podrá beneficiarse si percibe la primera impresión del espíritu de la revelación. Por ejemplo, cuando sentís que la inteligencia pura fluye en vosotros, podrá repentinamente despertar en vosotros una corriente de ideas, de manera que por atenderlo, veréis que se cumplen el mismo día o poco después; se verificarán las cosas que el Espíritu de Dios ha divulgado a vuestras mentes; y así, por conocer y entender el Espíritu de Dios, podréis crecer en el principio de la revelación hasta que lleguéis a ser perfectos en Cristo Jesús.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 179).

Las Escrituras contienen muchos pasajes que mencionan la revelación, pues los profetas han dicho mucho al respecto. Para nosotros esto significa que tenemos necesidad de la experiencia religiosa, de llegar a tener una relación intima y personal con Dios. Tenemos que hacer lo que dijo José Smith: “por cinco minutos... tener una visión del cielo”.

La religión consiste en hacer que el Espíritu Santo forme parte de la vida de una persona.

Estudiamos y tenemos que evaluar lo estudiado; y gracias a ese estudio llegamos a algunos principios que nos colocan en un estado de ánimo espiritual. Finalmente el resultado es que nuestra alma es conmovida por el Espíritu de Dios.

¿Quisierais tener una fórmula en cuanto a cómo obtener revelación personal? Esta se podría escribir en muchas maneras. La mía consiste sencillamente en lo siguiente:

198

Bruce R. McConkie

Escudriñar las Escrituras

Obedecer los mandamientos.

Pedir con fe.

Cualquier persona que haga esto logrará poner su corazón en armonía con el Señor al punto de que a su ser llegarán principios eternos de la religión provenientes de la “voz apacible y suave” ( D. y C. 85:6). Y a medida que progrese y se aproxime más a Dios, llegará el día en que hablará con los ángeles, verá visiones celestiales y, finalmente, contemplará la faz de Dios.

La religión es un asunto del espíritu. Usad todo vuestro intelecto para ayudaros; pero en el análisis final tendréis que poneros en armonía con el Señor.

La primera gran revelación que una persona tiene que alcanzar es la de conocer la divinidad de la Iglesia; a eso llamamos “testimonio”. Una vez que la persona logra un testimonio, ha aprendido a ponerse en armonía con el Espíritu y a obtener revelación. Poniéndose en armonía con el Espíritu, puede alcanzar conocimiento que lo dirija en sus asuntos personales. Finalmente, gozando y progresando en este don, puede obtener todas las revelaciones de la eternidad que el Profeta o todos los profetas han tenido en toda época.

En cierta medida yo, junto con vosotros, he recibido revelación. Yo he recibido revelación que me dice que esta obra es verdadera, y en consecuencia, lo sé; esta seguridad es independiente de todo estudio e investigación: Lo sé porque el Espíritu Santo ha hablado a mi espíritu y me ha dado un testimonio. En consecuencia, puedo declarar con toda autoridad y decir en verdad que Jesucristo es el Hijo de Dios, que José Smith es su Profeta, que Spencer W. Kimball es el Profeta hoy en día y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra.

Y además, en conexión con el tema que estamos considerando aquí, puedo certificar y testificar que toda alma viviente que obedezca las leyes de Dios, que escudriñe las Escrituras, cumpla los mandamientos y pida con fe, puede tener revelación personal de Dios para la gloria y satisfacción de su

199

Cómo obtener revelación personal

alma aquí y para su salvación final en las moradas de lo alto (Juan 14:2).

200
