estas dos verdades el hombre no tiene esperanzas de disfrutar de las riquezas de la vida en el más allá.” (Improvement Era, Abril de 1935, pág. 205). A continuación, la Primera Presidencia daba testimonio, que es también nuestro testimonio y el de toda la Iglesia, de que estos dos conceptos son verdaderos.

Tenemos en nuestras manos un mensaje glorioso para llevar al mundo: un mensaje espiritual de salvación, de alegría y esperanza. Por supuesto, muchos se preguntarán cómo pueden establecerse la verdad y la divinidad de un mensaje espiritual.

¿Cómo se demuestran las verdades espirituales? ¿Cómo se prueba la resurrección de Jesucristo? ¿Cómo se prueba que el Padre y el Hijo se aparecieron a José Smith, y que mensajeros celestiales le entregaron las llaves, los poderes y la autoridad para establecer la Iglesia?

Nos encontramos exactamente en la misma situación en que se encontraban los antiguos Apóstoles. Ellos también tenían algo para proclamar al mundo; tenían que proclamar primero la divinidad del Señor Jesucristo, que Él en verdad es el Hijo de Dios, que vino al mundo para cumplir con el infinito y eterno sacrificio expiatorio que permitirá a todos los hombres resucitar de la mortalidad, y a todo el que crea y obedezca recibir la vida eterna. Segundo, que ellos mismos, Pedro, Santiago y Juan, junto con el resto de los Doce Apóstoles, los setenta y los demás, eran siervos llamados por Dios, quien les dio su poder, las llaves del reino, el derecho de proclamar las verdades de su evangelio y el poder para llevar a cabo sus ordenanzas. ¿Cómo es posible que once hombres y sus seguidores, once galileos que no habían recibido ninguna clase de capacitación como rabinos, que no eran considerados eruditos ante el mundo, salieron y cumplieron con las responsabilidades que Jesús les había dado: la de llevar el mensaje de salvación a cada criatura viviente?

Hay un gran acontecimiento de la vida de Cristo que utilizaré como ilustración, y como ejemplo, ya que pone de manifiesto el principio en el cual deseo hacer hincapié, demostrando cómo se proclamaba el mensaje de salvación en esos tiempos; y si podemos comprender lo que esto implica, sabremos lo que tenemos que hacer para llevar ese mismo mensaje a los otros hijos de nuestro Padre Celestial.

202

Bruce R. McConkie

Creo que el obtener un testimonio de Jesucristo depende de la fe que tengamos en la resurrección: Si creemos que Jesús se levantó de entre los muertos, entonces sabremos que él es Hijo de Dios; y si estamos convencidos de que él es el Hijo de Dios, sabremos que su evangelio es verdadero. Si su evangelio es verdadero, entonces las personas deben creer y ser obedientes, o de lo contrario están en serio peligro de no conocer la exaltación. Deben aceptar las verdades del evangelio, bautizarse y vivir la ley, o serán condenados. Esto nos lleva al razonamiento de que, si los Apóstoles de aquella época tenían el poder y la persuasión para convencer a los hombres de que Jesús resucitó de entre los muertos, también los tenían para establecer la veracidad y la divinidad de la obra.

¿Cómo se puede probar que existe la resurrección? Tal como lo veremos, se prueba por medio del testimonio.

Pablo testificó que Jesucristo fue “declarado Hijo de Dios con poder, según el espíritu de santidad, por la resurrección de entre los muertos” (Romanos 1:1-4). La resurrección prueba que Jesús es el Hijo de Dios. Veamos ahora estas otras palabras de Pablo:

“Además os declaro, hermanos, el evangelio que os he predicado, el cual también recibisteis, en el cual también perseveráis,” (Lo que sigue es la clave fundamental del evangelio):

“Por el cual asimismo, si retenéis la palabra que os he predicado, sois salvos, si no creísteis en vano.

Porque primeramente os he enseñado lo que asimismo recibí: Que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras;

Y que fue sepultado, y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras;

Y que apareció a Cefas, y después a los Doce.

Después apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aún, y otros ya duermen.

Después apareció a Jacobo; después a todos los Apóstoles.” (1 Corintios 15:1-7).

Consideremos ahora el gran acontecimiento de la vida de nuestro Señor Jesucristo:

203
