Comencemos después de la Ultima Cena y los sermones pronunciados en aquel aposento, después de la incomprensible agonía en el Getsemaní, después de los juicios, y después de la crucifixión. Antes de la puesta del sol, en un día viernes, se colocó el cuerpo de Jesús en una tumba, y su espíritu fue y estuvo en el mundo de los espíritus por cerca de cuarenta horas.

A primeras horas de la mañana del domingo, Jesús se levantó de entre los muertos. No sabemos la hora, aunque los registros dicen: “siendo aún oscuro”(Juan 20:1), María Magdalena fue a la tumba de Jesús. Con excepción de María, la madre de Jesús, María Magdalena es la más prominente entre todas las mujeres del Nuevo Testamento. Ella es la única de quien se menciona que viajó con Jesús y los Doce Apóstoles cuando éstos viajaban a diferentes villas y ciudades de Galilea para predicar el evangelio. Cuando llegó a la tumba, encontró que el cuerpo de Jesús no estaba allí; los ángeles le dijeron que comunicara a Pedro que Jesús había resucitado y que se les iba a aparecer en Galilea, de acuerdo con la promesa que les había hecho.

No podemos saber con exactitud el orden en que se sucedieron los acontecimientos, pero si tenemos la clara certeza de que, o ella fue inmediatamente a informar a Pedro y regresó, o vio al Cristo resucitado al salir ella de la tumba. Sea como fuere, ella fue la primera persona mortal que vio a un ser resucitado. En medio de su pena y ansiedad, con el rostro bañado por las lágrimas, pensó que se trataba del hortelano y le dijo: “Señor, si tú lo has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré” (Juan 20:15). Entonces Jesús le dijo: “¡María! Ella reconoció la voz del Señor inmediatamente, y exclamó: “¡Raboni!”, que es una forma más respetuosa de la palabra “Rabí”, y significa “mi Señor” o “mi Maestro”. Luego intentó abrazar a Jesús, pero Él le dijo: “No me toques porque aún no he subido a mi Padre” (Juan 20:17).

Es posible que hubiera otros acontecimientos que no aparecen registrados en las Escrituras, o que en el período de tiempo entre este episodio y el que le siguió inmediatamente, el Señor ascendiera a su Padre, porque según otros pasajes de las Escrituras, “al amanecer del primer día” (Mateo 28:1) llegaron otras mujeres y se dirigieron a la tumba, donde hablaron con los

204

Bruce R. McConkie

ministros celestiales. Cuando salieron, se encontraron con Jesús y se arrojaron a sus pies, que se interpretará como que lo tocaron, pudiendo palpar también las llagas de los clavos en sus manos. De lo que allí aconteció, sólo sabemos que Jesús dio el mismo mensaje que los ángeles habían dado a la mujer de Magdala. Jesús les dijo: “No temáis; id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea” (Mateo 28:10). Esta fue la segunda aparición del Señor resucitado en la mañana de Pascua.

La siguiente aparición, a pesar de que no la podemos registrar con exactitud porque no tenemos el orden cronológico de los acontecimientos, fue a Pedro; y suponemos que se debiera a que Pedro iba a ser el Presidente de la Iglesia y tenía las llaves del reino. El Señor se le apareció obviamente para renovar y reafirmar el poder y la autoridad que ya le habían conferido, y volver a darle el cometido de llevar a cabo la obra a la cual había sido asignado.

La siguiente aparición cuyos detalles conocemos ocurrió camino a la aldea de Emaús, la cual está ubicada a unos doce kilómetros de Jerusalén. En la tarde de aquel día, dos de sus discípulos se dirigían de Jerusalén a Emaús, siendo uno de ellos Cleofás. Mientras caminaban intercambiando ideas sobre los últimos acontecimientos, se les acercó un extraño y les preguntó acerca de lo que estaban hablando. Ellos se sorprendieron de que alguien se les acercara y les interrumpiera de esa manera, por lo que le preguntaron: “¿Eres tú extranjero aquí? ¿No sabes lo que ha sucedido en Jerusalén? ¿No has oído que Jesús fue crucificado en el tiempo de pascua y que prometió resucitar al tercer día?” (Lucas 24:18-21). Y también le dijeron que varias mujeres habían confirmado su resurrección.

Entonces Él les dijo: “¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho!” (Lucas 24:25), y comenzando con Moisés, y siguiendo por todos los profetas y los Salmos, les habló acerca de lo que las Escrituras decían de Él. Es posible que esta conversación se haya prolongado por unas dos horas; al llegar a la aldea de Emaús, donde iban a quedarse los dos discípulos, le invitaron a que se quedara con ellos: “¡Quédate con nosotros!, Porque se hace tarde, y el día ya ha declinado”(Lucas 24:29). Él hizo como que iba a continuar,

205
