pero aceptó la invitación. Y estando sentado con ellos, partió pan y lo bendijo, Jesús debe de haber hecho esto de una manera que era familiar para ellos, o debe haber sucedido algo más que hizo que las vendas cayeron de sus ojos, porque lo reconocieron inmediatamente. Entonces Él desapareció de la vista de ellos. Esta fue la cuarta aparición.

Aquellos dos discípulos regresaron inmediatamente a Jerusalén y se dirigieron a un “aposento alto”. Podemos pensar con certeza que ésa fuera la misma habitación en la que se llevó a cabo la Ultima Cena. Era grande y cómoda, y había allí una gran congregación. Usualmente nos referimos solamente a los Apóstoles, pero había otras personas, lo que nos hace pensar que había también mujeres. De cualquier manera, los dos discípulos fueron a ese lugar y comenzaron a contar al grupo lo que había ocurrido. Cuando entraron a la habitación, alguien estaba dando su testimonio de que el Señor había aparecido a Simón, demostrando que esa aparición había sido anterior al momento de la reunión.

Las Escrituras nos dicen que estaban hablando “de estas cosas”, cuando de pronto Jesús se presentó ante ellos. La escritura dice que “espantados y atemorizados, pensaban que veían espíritu” (Lucas 24:37), lo cual era una conclusión natural porque se encontraban en una habitación bien segura, con la puerta cerrada, de modo que el personaje que veían no podía haber venido por otro lugar que no fuera a través del techo o las paredes. Jesús entonces les dijo:

“¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos pensamientos?

Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo.

Y diciendo esto, les mostró las manos y los pies.”

E indudablemente ellos palparían las marcas de los clavos en sus manos y pies y tocarían la herida de lanza que tenía en el costado. Sabemos por los registros que esto fue exactamente lo mismo que sucedió en América cuando Él apareció a los nefitas un poco después (3 Nefi 11).

206

Bruce R. McConkie

“Y como todavía ellos, de gozo, no lo creían, y estaban maravillados, les dijo: ¿Tenéis aquí algo de comer?”

Fue una pregunta retórica, pues Él sabía que estaban comiendo.

“Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal de miel.

Y Él lo tomó, y comió delante de ellos.” (Lucas 24:36-43).

En esa congregación se encontraban los Apóstoles, y no sabemos la razón por la cual Tomás se encontraba ausente. Cuando al verlo le dijeron lo que había acontecido, él respondió:

“Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré.” (Juan 20:25).

La duda de Tomás no fue mayor que la de los otros cuando supusieron que Jesús era un espíritu. Por medio de su respuesta, él dejo ver que hasta ese momento no había comprendido la naturaleza corporal y divina de la resurrección, aun cuando debía haber aceptado el testimonio de los otros Apóstoles. En realidad Tomás era uno de los más valiente de los Doce; Cuando Jesús fue a levantar a Lázaro de la muerte, los otros dijeron que los judíos de ese lugar estaban buscando la oportunidad para matarlo, pero él fue el único que dijo: “Vamos también nosotros para que muramos con Él” (Juan 11:16).

Sabemos que todos estos hombres eran valientes, capaces y devotos; pero estaban aprendiendo, progresando paso a paso y poco a poco.

Una semana más tarde, nuevamente en el día de reposo, se encontraban reunidos en el aposento alto el mismo grupo o similar. Jesús se apareció a ellos y le dijo a Tomás:

“Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente.” (Juan 20:27).

Aparentemente, Tomás cayó a los pies del Señor diciendo:

“¡Señor mío, y Dios mío!” (Juan 20:27-28).

Suponemos que él, al igual que los otros discípulos la semana anterior, palparía las llagas de las manos de Jesús.

De acuerdo con el orden cronológico de las Escrituras, la siguiente aparición ocurrió a orillas del lago Tiberias (el mar de

207
