Galilea). Temprano por la mañana, estaban solamente siete de los apóstoles, aunque se mencionan los nombres de sólo cinco de ellos. Habían estado tratando de pescar toda la noche sin resultado alguno, cuando Jesús apareció a la orilla y los llamó, diciendo: “Hijitos, ¿tenéis algo de comer?”, pero ellos no tenían nada para ofrecerle. Entonces les dijo: “Echad la red a la derecha de la barca, y hallaréis” (Juan 21:5-6). Así lo hicieron, e inmediatamente las redes estuvieron repletas, casi al grado de romperse, lo cual nos recuerda el milagro que ocurrió durante su vida mortal, con Simón Pedro y los hijos de Zebedeo. (Lucas 5:4-10).

Juan, con un sentimiento un poco más inclinado a lo espiritual que los otros, dijo: “Es el Señor!” (Juan 21:7). Pedro, en un ímpetu, se ciño su ropa de pescador y nadó hacia la costa para ser el primero en saludarlo. Los demás llevaron el pescado y cuando llegaron a la orilla, vieron que Jesús había encendido el fuego y puesto un pescado y pan a cocinar. Él les dijo que llevaran algo de lo que acababan de pescar y lo agregaran a lo que estaba ya cocido; y así comieron, y se presume –y más adelante explicaré el porque- que Jesús también comió con ellos en esa ocasión.

Después, el Salvador le preguntó tres veces a Pedro si lo amaba, y luego le mandó que apacentara sus corderos. En esa oportunidad fue cuando le dijo a Juan que viviría para proclamar su testimonio a las naciones y reinos antes de que Él volviera en su gloria.

La siguiente aparición fue en el monte de Galilea. Sabemos muy poco acerca de ella, pero se sobreentiende que fue una aparición grande y gloriosa, ya que se encontraban allí reunidos más de 500 personas (1 Corintios 15:69). Suponemos que debe haber actuado en la misma forma que lo hizo entre los nefitas, y habrá predicado y enseñado a ese selecto grupo más doctrina que en otras circunstancias. Fue allí que mandó que se predicara el evangelio a toda criatura.

Esa fue la octava aparición, después de la cual se apareció a Jacobo (1 Corintios 15:7).

La décima aparición de que habla el Nuevo Testamento es la ascensión, de la cual sólo sabemos que cuarenta días después de

208

Bruce R. McConkie

la resurrección, Él apareció a los apóstoles. Aparentemente, fueron caminando hasta el Monte de los Olivos, y allí los Apóstoles y Jesús conversaron acerca de la restauración del reino de Israel. Luego Él ascendió, y las Escrituras nos dicen que había dos ángeles allí que dijeron:

“¿Por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como lo habéis visto ir al cielo.” (Hechos 1:11).

De todo lo que he mencionado, aprendemos varios conceptos importantes: Sabemos que los seres resucitados y rodeados de gloria pueden caminar con los seres mortales sobre la tierra; que pueden conversar, razonar y enseñar como lo hicieron en su etapa mortal; que pueden conversar y manifestar su identidad; que pueden pasar a través de sólidas paredes con sus cuerpos físicos; que tienen cuerpos de carne y huesos, los cuales pueden tocarse y palparse. Aprendemos que, si es necesario, pueden conservar las cicatrices de heridas recibidas en su cuerpo mortal; que pueden comer y digerir alimentos; que pueden desvanecerse ante los ojos mortales y transportarse de un lado a otro por medios que desconocemos.

Ahora bien, ¿cómo se puede probar que el Padre y el Hijo aparecieron a José Smith? ¿Cómo se puede probar la veracidad del mensaje de salvación que Jesús dio a aquellos Apóstoles? La forma de probarlo se puede ilustrar por medio de las palabras que son parte del sermón que Pedro predicó cuando fue a casa de Cornelio, el cual había recibido la visita de un ángel y gracia especial ante la visita del Señor. Pedro dijo:

“Y nosotros somos testigos de todas las cosas que Jesús hizo en la tierra de Judea y en Jerusalén; a quien mataron colgándole en un madero.

A éste levantó Dios al tercer día, e hizo que se manifestase;

No a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios había ordenado de antemano, a nosotros que caminamos y bebimos con Él después que resucitó de los muertos.

Y nos mandó que predicásemos al pueblo, y testificásemos que Él es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos.

209
