De éste dan testimonio todos los profetas, que todos los que en él creyesen, recibirán perdón de pecados por su nombre.” (Hechos 10:39-43; cursiva agregada).

La manera en que Pedro y los antiguos Apóstoles probaron que Jesús es el Hijo de Dios, y como consecuencia, que el evangelio que Él enseñaba es el plan de salvación, fue establecer la realidad de que Él había resucitado de los muertos. La forma de probar que un hombre ha resucitado, lo cual es un concepto espiritual, es testificar por el poder del Espíritu del conocimiento real, literal, y personal que posee. Pedro, al dirigirse a una congregación, diría algo así: “Yo sé que Jesús es el Cristo porque Isaías (o uno de los otros profetas) dijo esto y lo otro acerca de Él”. Pero lo más grandioso de Pedro fue pararse ante la gente y decir: “Yo sé que es el Hijo de Dios. Yo estuve con Él en el aposento alto; lo reconocí y comprobé que era el mismo que predicó entre nosotros durante más de tres años. Yo toqué las marcas de los clavos en sus manos y pies, y puse mi mano en la herida que la lanza dejó en su costado. Le vi participar de alimentos: comió pescado y un panal de miel. El Salvador tiene un cuerpo, y nos mostró que se trata de un cuerpo de carne y huesos. Yo sé que Él es el Hijo de Dios. ¡Testifico de ello!”

El mensaje de salvación deben proclamarlo los testigos; y estos acontecimientos de la vida del Salvador nos dan el ejemplo y nos indican qué debemos hacer cuando llevamos el mensaje de la restauración a los otros hijos de nuestro Padre Celestial.

¿Cómo se prueba que el mensaje de la restauración es verdadero? Pues, predicamos el evangelio; debemos enseñar primeramente las doctrinas de salvación, de lo contrario, la gente no podrá juzgar desde un punto de vista inteligente a fin de evaluar la veracidad de nuestro testimonio. Primero, debemos enseñar la obra maravillosa y gloriosa que Dios llevó a cabo en nuestra época; enseñar que los cielos se abrieron y que Él ha vuelto a hablar y ha restaurado la plenitud de su evangelio sempiterno enviando mensajeros celestiales para entregar las llaves del poder y autoridad a los hombres. Después que hayamos enseñado la verdad utilizando las Santas Escrituras y tratando de que el mensaje sea simple y fácil de entender, nos

210

Bruce R. McConkie

queda colocar el convincente broche de oro de nuestro testimonio.

Nosotros, como miembros de la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra, hemos recibido lo que se llama el don del Espíritu Santo, lo cual es el derecho, de acuerdo con nuestra fidelidad, de tener la constante inspiración de ese miembro de la Trinidad; esto significa que el Espíritu Santo, un personaje de espíritu que está en armonía con las leyes eternas, hablará a nuestro espíritu y nos dará la confirmación de la verdad de nuestro conocimiento. A esa comprobación llamamos testimonio, y la recibimos por revelación del Espíritu Santo de Dios.

Un testimonio en nuestros días consiste en tres cosas: Consiste en el conocimiento de que Jesús es el Cristo, de que es el Hijo de Dios quien fue crucificado por los pecados del mundo; consiste en el hecho de que José Smith fue un profeta de Dios, llamado por Él para restaurar las verdades del evangelio y ser quien nos revelara el conocimiento de Cristo en nuestra época; y, por último, consiste en el conocimiento de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra, el único lugar donde pueden encontrarse la salvación; es la organización que administra el evangelio y, por lo tanto, administra la salvación a toda la humanidad.

Enseñamos el evangelio, y después de haberlo hecho de la manera más sencilla que podamos, expresamos nuestro testimonio y decimos: “Yo sé”. Decimos que el Santo Espíritu de Dios nos ha revelado a nosotros, los Santos de los Últimos Días, que ésta es su obra. Y después de haber enseñado y ofrecido nuestro testimonio, toda persona que esté cerca del Señor, que se haya preparado espiritualmente para recibir la verdad, sentirá en lo profundo de su ser que decimos la verdad. En este caso no se tratará de un intercambio de ideas, ni del establecimiento de un debate, ni de una conversación intelectual, sino que será una revelación del Espíritu Santo de Dios.

Creo que este mismo procedimiento se ha seguido en todas las épocas y dispensaciones. También pienso que lo que tenemos nosotros actualmente está por encima y más allá de lo que los hombres de otras épocas poseyeron. El Señor nos ha

211
