LA DOCTRINA DEL SACERDOCIO

A todos vosotros, poseedores del Sacerdocio Aarónico y de Melquisedec, os presento este

desafío: Venid y aprended la doctrina del sacerdocio; venid y vivid como corresponde a un siervo del Señor.

Esta doctrina del sacerdocio –desconocida en el mundo y poco conocida en la Iglesia- no se puede aprender estudiando las Escrituras solamente. No ha sido explicada en los discursos ni en las enseñanzas de Profetas y Apóstoles, sino sólo mencionada. Solamente se puede conocer por revelación personal. Aquellos que aman y sirven a Dios con todo su corazón, alma, mente y fuerza la reciben “línea sobre línea, precepto tras precepto”, a través del poder del Espíritu Santo. (D. y C. 98:12).

Tenemos la promesa revelada de que si nuestras almas están llenas de “caridad para con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe”, y si dejamos que “la virtud engalane nuestros pensamientos incesantemente; entonces nuestra confianza se hará fuerte en la presencia de Dios”;

“y la doctrina del sacerdocio destilará sobre nuestra alma como rocío del cielo.” (D. y C. 121:45).

Conociendo nuestras limitaciones, “razonemos juntos” de todos modos y quizás podamos al menos vislumbrar las maravillas de ese poder mediante el cual los mundos fueron creados. Quizás podamos ver cómo, de qué manera, nosotros los mortales podamos ejercer ese mismo poder para bendecir a nuestro prójimo y salvarnos a nosotros mismos.

¿Qué es, entonces, la doctrina del sacerdocio? ¿Qué doctrina es ésta, formulada en las cortes celestiales, que puede “destilar” sobre los fieles “como rocío del cielo” (D. y C. 121:45).

228

Bruce R. McConkie

El sacerdocio es sin igual en la tierra y en el cielo. Es el propio poder de Dios mismo, el poder por el cual los mundos fueron hechos, el poder que todo lo regula, sustenta y preserva.

Es el poder de la fe, la fe por la cual el Padre crea y gobierna. Dios es Dios porque en Él se personifica toda la fe, y todo el poder, y todo el sacerdocio. La vida que Él vive se llama vida eterna.

El grado en que podemos llegar a ser como Él depende del grado en que logremos tener Su fe, obtener Su poder y ejercer Su sacerdocio. Y cuando seamos como Él es, en el verdadero sentido de la expresión, también tendremos vida eterna.

La fe y el sacerdocio van de la mano. La fe es el poder y el poder es sacerdocio. Después de lograr la fe, recibiremos el sacerdocio. Luego, por medio de éste, aumentamos nuestra fe hasta que, teniendo ya todo poder, seremos como nuestro Señor.

Nuestra vida mortal está destinada a ser un período de prueba, de oposición. Mientras estamos aquí tenemos el privilegio de perfeccionar nuestra fe y aumentar en el poder del sacerdocio.

Recibimos el sacerdocio primeramente en la preexistencia y luego como mortales. Adán poseía las llaves y ejerció el sacerdocio cuando participó en la creación de la tierra. Después de su bautismo lo recibió otra vez, y ahora es el Sumo Sacerdote que preside sobre la tierra.

Todos los que tenemos llamamientos para ministrar en el Santo Sacerdocio fuimos preordenados para ser ministros de Cristo y venir a la tierra en el tiempo señalado, y trabajar bajo su mandato.

El Santo Sacerdocio hizo más para perfeccionar a los hombres en los días de Enoc que en cualquier otra época. Conocido entonces como el Orden de Enoc (D. y C. 76:57), fue el poder por el cual él y su pueblo fueron traspuestos (Hebreos 11:5). Y lo fueron porque habían tenido fe y habían ejercido el poder del sacerdocio.

El Señor hizo un convenio eterno con Enoc de que todos los que recibieran el sacerdocio tendrían poder, por medio de la fe, de gobernar y controlar todo en la tierra, desafiar los ejércitos de

229
