las naciones y pararse ante el Señor investidos de gloria y exaltación.

Melquisedec tenía una fe similar, “y su pueblo obró en justicia, y obtuvo el cielo, y buscó la ciudad de Enoc”. (Versión inspirada de la Biblia, Génesis 14:34. Traducción libre). Desde esa época el sacerdocio se ha llamado con su nombre.

En la Iglesia hay dos sacerdocios, el Aarónico o Levítico y el de Melquisedec. El Aarónico es un sacerdocio preparatorio, de enseñanza: un sacerdocio menor, un sistema divino que prepara al hombre para recibir el de Melquisedec.

El Sacerdocio de Melquisedec pertenece al orden más alto y sagrado que jamás se haya dado al hombre en la tierra. Es el poder y la autoridad de hacer todo lo necesario para salvar y exaltar a los hijos de los hombres. Es el mismo sacerdocio que posee el propio Señor Jesucristo y por virtud del cual Él pudo obtener la vida eterna en el reino de su Padre. Ambos sacerdocios se reciben por convenio (D. y C. 84:33-41). Ambos sobrepasan todo poder terrenal; ambos preparan al hombre para la salvación.

Aquellos que reciben el Sacerdocio Aarónico pactan y prometen honrar sus llamamientos, servir en el ministerio del Maestro, renunciar al mundo y vivir como corresponde a los miembros dignos.

El Señor, a su vez, pacta y promete bendecir a todos los que obedezcan el pacto Aarónico. Además, promete darles el Sacerdocio de Melquisedec, por medio del cual se obtiene la vida eterna.

Aquellos que reciben el Sacerdocio de Melquisedec pactan y prometen, ante Dios y los ángeles, honrar sus llamamientos, vivir “de toda palabra que sale de la boca de Dios” (D. y C. 84:44), casarse por esta vida y la eternidad en el orden patriarcal, y vivir y servir como lo hizo el Señor Jesucristo en su vida y su ministerio.

A su vez, el Señor pacta y promete darles todo lo que el Padre tiene, o sea, la vida eterna, que es la exaltación y la condición de dioses en aquel reino eterno, único lugar donde la unidad familiar continúa para siempre.

230

Bruce R. McConkie

El Señor los acepta así en su eterno orden patriarcal, un orden que prevalece en la esfera más alta del mundo celestial; un orden que asegura a sus miembros la progenie eterna, o, en otras palabras, la procreación de hijos espirituales en la resurrección. (D. y C. 131:1-4).

Estas son las promesas más gloriosas dadas al hombre. No hay ni puede haber nada que sea tan asombroso y grande. Por eso el Señor usa el lenguaje más poderoso y fuerte que conoce la lengua humana, para mostrar su importancia e inmutabilidad. Esto es, Dios jura con un juramento hecho en su propio nombre, porque no puede jurar por un nombre más grandioso, que todo el que obedezca el convenio hecho en relación con el Sacerdocio de Melquisedec heredará, recibirá y poseerá todas las cosas que hay en Su reino eterno, y será coheredero con el Señor, su Unigénito.

Dios hizo juramento de que Cristo sería exaltado, y vuelve a jurar, cada vez que uno de nosotros recibe el Sacerdocio de Melquisedec, que tendremos una exaltación similar si somos verídicos y fieles en todas las cosas.

David dijo: “Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre Según el orden de Melquisedec.” (Salmos 110:4).

Y Pablo, después de citar estas palabras, este juramento eterno de Dios mismo, dijo que Cristo “fue declarado por Dios Sumo Sacerdote según el orden de Melquisedec”. (Hebreos 5:5-6, 10).

Pablo dijo de Melquisedec, a quien Abraham pagaba diezmos:

“Porque este Melquisedec fue ordenado sacerdote según el orden del Hijo de Dios, el cual orden era sin padre, sin madre, sin descendencia, no teniendo principio de días ni fin de vida.” (Versión inspirada, Hebreos 7:3. Traducción libre).

Antiguamente, el Sacerdocio Aarónico estaba limitado a los levitas. Se recibía por causa de padre y madre, es decir que era conferido solamente a los descendientes varones de Leví que fueran dignos. Pero el Sacerdocio de Melquisedec había de ser conferido a cualquier hombre, de cualquier linaje, que fuera digno de recibirlo.

231
