Luego Pablo continúa:

“Y todos los que son ordenados a este sacerdocio mayor son hechos semejantes al Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes para siempre,” (Versión inspirada, Hebreos 7:3. Traducción libre).

Cristo es el modelo; Él es el Hijo, el Heredero del Padre. Pero nosotros, como coherederos, heredamos igual que Él porque también permanecemos sacerdotes para siempre. Así hacemos el convenio con Dios; y Él nos hace un juramento a todos nosotros a fin de mostrar la importancia y el valor eterno de este convenio.

Esto de pactar con juramento en los días antiguos tenía un significado mucho mayor de lo que muchos de nosotros comprendemos.

Por ejemplo: Nefi y sus hermanos estaban tratando de obtener las planchas de bronce de Labán. Estaban en peligro de muerte; sin embargo, Nefi juró así:

“Vive el Señor, que como nosotros vivimos no volveremos a nuestro padre hasta que hayamos cumplido lo que el Señor nos a mandado.” (1 Nefi 3:15. Cursiva agregada).

De esta forma Nefi hizo que Dios fuera su socio. Si fracasaba en su empresa, Dios habría fracasado; y como Él no fracasa, era forzoso para Nefi el conseguir las planchas o dar su vida en el intento.

Uno de los juramentos más solemnes que ha recibido el hombre se encuentra en estas palabras del Señor concerniente a José Smith y el Libro de Mormón:

“Y José Smith ha traducido el libro, si, la parte que le he mandado”; dijo el Señor, “y vive vuestro Señor y vuestro Dios, que es verdadero.” (D. y C. 17:6. Cursiva agregada).

Este es el testimonio de Dios sobre el Libro de Mormón. En él, Dios mismo pone por testigo su divinidad: O el libro es verdadero o Dios cesa de ser Dios. No hay ni podría haber ningún lenguaje con palabras más fuertes y solemnes conocido entre los hombres o entre los dioses.

Así es con el Sacerdocio de Melquisedec. Vive el Señor que éste es Su Santo Orden, y todos aquellos de toda nación, y tribu, y lengua, y pueblo, y raza, y color, que sean fieles a este

232

Bruce R. McConkie

convenio, permanecerán sacerdotes para siempre, gobernando y reinando eternamente con Aquel a quien reconocemos como el gran Sumo Sacerdote de nuestra fe, el Señor Jesucristo.

¿Cuál es, entonces, la doctrina del sacerdocio? Y ¿Cómo debemos vivir siendo siervos del Señor?

Esta doctrina es que Dios nuestro Padre es un Ser glorificado, perfeccionado y exaltado; que tiene toda potestad, todo poder y todo dominio; que sabe todas las cosas y es infinito en todos sus atributos; y que vive en una unidad familiar.

Esta doctrina es que nuestro Padre Eterno tiene este alto grado de gloria, perfección y poder porque su fe es perfecta y su sacerdocio ilimitado.

Esta doctrina es que sacerdocio es el nombre del poder de Dios, y que si vamos a llegar a ser como Él es, debemos recibir y ejercer su sacerdocio o poder en la misma forma en que Él lo hace.

Esta doctrina es que Él nos ha investido con poder celestial sobre la tierra, el cual es según el orden de su Hijo, y, por ser el poder de Dios, necesariamente no tiene principio de días ni fin de años.

Esta doctrina dice que podemos entrar en un orden del sacerdocio llamado el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio y también el orden patriarcal, según el cual podemos crear nuestras propias unidades familiares eternas organizadas de acuerdo con el modelo de la familia de Dios, nuestro Padre Celestial.

Esta doctrina establece que tenemos el poder por medio de la fe, de obtener y controlar todo, tanto en lo temporal como en lo espiritual; de hacer milagros y perfeccionar nuestra vida; de llegar a la presencia de Dios y ser como Él porque habremos obtenido su fe, su perfección, y su poder, o, en otras palabras, la plenitud de su sacerdocio.

Esta es, pues, la doctrina del sacerdocio, y no existe ni puede existir nada que sea más grande. Este es el poder que podemos obtener mediante la fe y la rectitud.

Ciertamente, hay poder en el sacerdocio, ¡el poder para hacer todas las cosas!

233
