Cristo, el Creador

Hay un Dios en el cielo, un Ser Santo, exaltado, perfecto y puro, que es el Padre de todos. Es un Hombre Santo; tiene un cuerpo de carne y huesos y es el Padre de nuestros espíritus.

El Señor Jesucristo es el Primogénito, el heredero y progenie del Padre. Junto con todos sus hermanos espirituales fue dotado de libre albedrío y sujeto a la ley.

Tanto por la obediencia como por la rectitud y la fe, a lo largo de las etapas de Su existencia, este Primogénito del Padre, nuestro Hermano Mayor, avanzó y progresó hasta que llegó a ser como Dios en poder, fuerza, dominio e inteligencia. Llegó a ser “el Señor Omnipotente, que reina, que era y que es de eternidad en eternidad” (Mosíah 3:5). Así, bajo la dirección del Padre, llegó a ser el Creador de incontables mundos.

El Padre ordenó y estableció el plan de salvación –llamado el evangelio de Dios- mediante el cual todos sus hijos espirituales, incluso Cristo, podrían tener un cuerpo mortal, vivir en un estado probatorio, morir, ser levantados en gloria inmortal y, si eran fieles en todo, alcanzar también la misma gloriosa exaltación del Padre.

Entonces el Amado y Escogido del Padre fue preordenado para ser el Salvador y el Redentor, Aquel cuyo sacrificio expiatorio pondría en vigencia todas las condiciones del gran y eterno plan del Padre.

Cristo, el Dios de nuestros padres

Hay un Dios y Padre de todos, un plan eterno de salvación, un solo camino para volver al cielo. Y Jesucristo es el nombre dado por el Padre mediante el cual el hombre puede ser salvo, el Suyo es el único nombre que se dará debajo del cielo en el presente, en el pasado y en el futuro, mediante el cual se obtendrá la salvación.

Hay un evangelio sempiterno, un Mediador entre Dios y el hombre, uno solo que vino a reconciliar con su Hacedor a la humanidad caída. Todos los hombres de todas las épocas son salvos por el mismo poder, las mismas leyes, el mismo Salvador. Ese Salvador es Cristo.

236

Bruce R. McConkie

Está escrito: “Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos” (Hebreos 13:8). Él es el Señor Jehová, Él es el Gran Yo Soy, y fuera de Él no hay Salvador.

Él es el Dios de Adán, y de Enoc, y de Noé, y de todos los santos que existieron antes del diluvio.

Él es el Dios de Abraham, de Isaac, de Jacob y de todo Israel. Él es el Santo de Israel, el Dios de los profetas de todas las épocas; por la fe de Su nombre, ellos efectuaron todas sus grandes obras.

Él es el Dios de los jareditas, de los israelitas y de los nefitas. Moisés, “teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios” (Hebreos 11:26), escogió seguirle.

Él separó las aguas del mar rojo ante la palabra de Moisés; fue quien detuvo el sol y la luna cuando habló Josué; fue quien levantó de la muerte al hijo de la viuda por que así lo deseó Elías el Profeta.

Todos los profetas, todos los patriarcas y todos los antiguos santos adoraron al Padre en su santo nombre y de ningún otro modo.

Todos los creyentes fieles desde los días de Adán hasta este momento, todos aquellos que por la fe han obrado con rectitud y ganado la salvación, todos, sin excepción, han tomado sobre sí Su nombre y le han seguido con íntegro propósito de corazón.

¡Él es nuestro Dios y el Dios de nuestros padres!

Cristo, el Mesías prometido

Durante cuatro mil años –desde el día en que Adán fue desterrado del Edén hasta aquel en que Juan bautizaba en Betábara- todos los profetas y los santos esperaron con anhelo la venida del Mesías. Hablaron y enseñaron de Cristo; predicaron y profetizaron de Cristo; centraron su vida y todas sus esperanzas en la promesa de Su venida.

Sabían que, como Hijo de Dios, nacería de una virgen; que llevaría a cabo la expiación infinita y eterna; que por medio de Él la inmortalidad y la vida eterna estarían al alcance de los seres humanos. En toda su doctrina, sus ordenanzas y su adoración ellos ligaban el nombre de Él con el del Padre mismo.

237
