Toda la ley de Moisés, con sus símbolos y emblemas, testificaban de Aquel que vendría a salvar a Su pueblo. Por ejemplo, en el día de la Expiación, el sacerdote sacrificaba un macho cabrío para Jehová por los pecados del pueblo a semejanza del sacrificio que el mismo Jehová haría en la cruz cuando se dejara matar por los pecados del mundo.

Cristo, el Mesías mortal

Al nacer de María, en Belén de Judea, nuestro Señor “se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres” (Filipenses 2:7).

Como hombre, su vida fue perfecta, y acató la voluntad del Padre en todo. Enseñó el evangelio, organizó la Iglesia y llamó a algunos discípulos al ministerio.

Sanó a los enfermos, levantó a los muertos y efectuó grandes milagros.

Fue rechazado por los hombres, condenado por los poderes malignos de aquel entonces y cruelmente crucificado.

Cristo, el crucificado y después resucitado

Hablamos del Cristo que vino al mundo a morir en la cruz por los pecados de los hombres. También hablamos del Cristo que vino al mundo para levantarse de entre los muertos, del Cristo que, revestido de gloriosa inmortalidad, nos invita a seguirle en la vida terrenal, en la muerte y otra vez en la vida, pero ya eterna.

En Getsemaní sobrellevó una carga que ningún otro podría soportar. Allí sangró por cada poro al tomar sobre sí los pecados de todos nosotros a condición de que nos arrepintamos.

Ya en el Calvario, durante las últimas tres horas de su pasión mortal, volvió al padecimiento de Getsemaní y bebió toda la copa que su Padre le había dado.

En Getsemaní y en la cruz redimió a la humanidad del pecado y terminó su obra expiatoria. Temprano por la mañana del tercer día, rompió las ligaduras de la muerte y se levantó de la tumba para heredar todo poder en la tierra y en el cielo.

238

Bruce R. McConkie

No hay lengua humana que pueda ponderar las maravillas de sus obras, de todo lo que ha hecho por nosotros. Como nuestro Abogado e Intercesor mora hoy eternamente en los cielos.

Escuchamos Su voz que nos dice:

Manso, reverentes, hoy

Inclinaos ante mí;

Redimidos, recordad,

Que os di la libertad.

Y mi sangre derramé,

Vuestra salvación gané;

Con mi cuerpo que murió,

Vida doy a todos yo.

Cristo, el Mesías de hoy

Testificamos no sólo del Cristo que una vez fue, sino del Mesías que ahora es y que será.

Hablamos, no sólo de un Cristo que murió y al que conocieron los antiguos, sino de un Salvador viviente que guía a su pueblo hoy como lo hizo antaño.

Nos alegramos, no sólo por un pueblo que tuvo el evangelio en tiempos antiguos, que obró milagros y alcanzó la salvación, sino por un evangelio que existe en la actualidad y por un pueblo que se regocija con los mismos dones del Espíritu que fueron derramados sobre sus padres.

Gracias sean dadas a Dios: la restauración a comenzado. Estos son los tiempos de la restauración de que hablaron todos los profetas antiguos.

Gracias sean dadas a Dios porque los cielos se han abierto, porque el Padre y el Hijo se aparecieron a José Smith, porque la revelación, y las visiones, y los dones, y los milagros abundan entre los santos fieles.

Gracias sean dadas a Dios porque en nuestra época muchos han visto el rostro de su Hijo y porque ha derramado el don de su Espíritu sobre muchos otros.

239
