Este es el día en que el conocimiento del verdadero Cristo y de su evangelio sempiterno se predica entre los hombres por última vez.

Este es el día en que el Gran Dios envía su palabra a fin de preparar a Su pueblo para la Segunda Venida del Hijo del Hombre.

Este es el día en que la Iglesia de Jesucristo ha sido nuevamente organizada y comisionada para administrar ese Santo Evangelio por medio del cual se obtiene la salvación.

Cristo, el Mesías milenario

Y ahora, con palabras solemnes, anunciamos que el Señor Jesús, el Cristo Sempiterno, el Salvador que fue, que es y que será, pronto volverá. Tan ciertamente como el hijo de María vino a morar entre sus semejantes, así vendrá el Hijo de Dios, con toda la gloria del reino de su Padre, a gobernar entre los hijos de los hombres.

En ese día terrible, el mundo que ahora existe llegará a su fin; la iniquidad se acabará; todo lo corruptible será consumido. Y la gloria del Señor resplandecerá diariamente sobre todos los hombres desde la salida del sol hasta que éste se hunda en el poniente.

Aquellos de entre nosotros que quedan en espera del día de Su venida hallarán gozo y paz sempiterna. Los santos fieles vivirán y reinarán con Él sobre la tierra por mil años, tras lo cual irán a su reposo celestial.

La Segunda Venida del Hijo del Hombre será un día de venganza, fuego abrasador y lamento para el malvado y el impío. Para aquellos que aman al Señor y viven su ley, será un día de paz, triunfo, gloria y honor: el día en que el Señor venga a integrar sus joyas. (3 Nefi 24:16-17).

Por tanto, sabiendo de qué hablamos, con el conocimiento cierto nacido del Espíritu, elevamos la voz en alabanza y testimonio del Señor Jesucristo, cuyos testigos somos.

Nuestra fe se centra en el Cristo verdadero y viviente, que es nuestro Amigo, nuestro Señor, nuestro Dios y nuestro Rey, a quien servimos y reverenciamos.

240

Bruce R. McConkie

Sabemos que es el Hijo de Dios Todopoderoso; que nos a revelado la vida y la inmortalidad mediante el evangelio. Todos los que crean en Él, como lo dan a conocer los profetas vivientes, serán salvos con Él en el reino de su Padre.

Invitamos a todas las personas de todas partes, de toda nación y tribu y lengua y pueblo, a venir a Cristo a perfeccionarse en Él.

Invitamos a todas las personas a venir y adorar al Padre, en el nombre del Hijo, por medio del poder del Espíritu Santo.

En calidad de agentes del Señor, actuando en Su nombre, prometemos a todos los que emprendan dicho rumbo –llevando a cabo obras de rectitud- que tendrán paz en esta vida y vida eterna en el mundo venidero. En el nombre de Jesucristo. Amén.

241
