H oy hablaré de la forma en que se emplean las llaves del reino, y también de dónde vinieron,

quién las posee en la actualidad y cuál es su futuro.

El sagrado relato comienza en la primavera de 1829, y se desarrolla a mediados del memorable mes de mayo. El profeta del Señor se encuentra en el vigésimo cuarto año de su existencia mortal, y le dicta Sagradas Escrituras a su escriba. La sagrada palabra menciona el bautismo, sin el cual el hombre no puede ver el reino de los cielos ni siquiera entrar en él.

El Espíritu del Señor descansa sobre el vidente y su escriba. Desean el bautismo con la misma ansiedad que el hambriento busca alimento. La Divina Providencia les guía a un lugar recluido a orillas del río Susquehanna, cerca de Harmony, Pensilvania. Allí vuelcan su alma a Dios, el mismo que había mandado a su Hijo, sin mancha, que se bautizara para servir de ejemplo a todos los hombres.

Entonces se efectúa el milagro. Los cielos se abren, y un ángel baja desde las alturas celestiales para comunicarse con sus consiervos en la tierra. Se trata de Juan el Bautista, un ser ya resucitado, al que Herodes mandó decapitar mil ochocientos años atrás en los hediondos recintos de la cárcel.

Este es el mismo Juan que, siendo hijo único del sacerdote Zacarías y de Elizabeth, había sido ordenado por un ángel a la temprana edad de ocho días para derribar el reino de lo judíos.

El mismo Juan a quien acudieron los judíos en Betábara buscando el poder purificador del bautismo. Entonces fue que el amado Bautista, para cumplir con toda justicia, sumergió al mismo Hijo de Dios en las turbias aguas de un río palestino.

242

Bruce R. McConkie

El mismo Juan que vio abrirse los cielos y al Espíritu Santo descender con la serenidad de una paloma, y descansar sobre los personajes acerca del cual la divina voz dijo a continuación: “Este es mi Hijo Amado en quien tengo complacencia.” (Mateo 3:17).

Con la gloria de un ser resucitado, y en el nombre del Mesías por el que había sufrido la muerte de un mártir, confiere a sus amigos mortales el Sacerdocio Aarónico y las llaves de la ministración de ángeles y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados. (D y C. 13).

Por primera vez en casi 1.700 años, seres mortales, actuando en el nombre del Señor Jesucristo, pueden ministrar a favor de los hombres para su salvación. La hora se acerca en que la lúgubre y tenebrosa oscuridad se rasgue para dar paso a la luz celestial que vendrá a iluminar nuestro planeta sumergido en la ignorancia.

Pero esto es apenas el comienzo del gran designio. Otros mensajeros descienden de los reinos de luz y gloria. Pedro, Santiago y Juan, que en su época poseían el sacerdocio y las llaves correspondientes a la presidencia del reino terrestre, visitan a José Smith y a Oliver Cowdery.

Estos Apóstoles de la antigüedad, que cuando mortales eran los amigos y confidentes del Señor Jesucristo; estos espíritus escogidos que comieron y bebieron con Él después que resucitó de los muertos; los verdaderos testigos del que murió para que todos podamos vivir, llevan a cabo algo maravilloso.

Confieren al nuevo profeta y al que lo acompaña el sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, quien permanece como sacerdote para siempre. Este Sacerdocio de Melquisedec es el orden más elevado y más sagrado que puede otorgarse a los mortales ahora o en el futuro. Incluye, y siempre a incluido, el poder y la autoridad del sagrado apostolado.

Junto con Él, los esforzados mortales, que muy pronto, por mandato divino, reorganizan la Iglesia y el reino de Dios en la tierra, reciben ciertas llaves de importancia trascendental. Son las llaves del reino por medio de las cuales obtienen el poder de organizar, presidir, gobernar y regular el reino de Dios en la

243
