tierra, el cual es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

También reciben las llaves de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, la gloriosa era de la restauración y de renovación, la cual Dios designa para reunir todas las cosas en Cristo; la edad de la revelación, y los dones, y los milagros, en la que Él llevará a cabo la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempos antiguos. (D. y C. 27:12-13; 81:2).

Habiendo sido comisionado de esa manera, y siendo poseedores del evangelio de salvación, pueden establecer de nuevo el reino de Dios en la tierra y predicar otra vez el evangelio a todo el mundo y a todos los pueblos. El reino se establece el día 6 de abril de 1830, y desde ese momento todos los miembros fieles de la Iglesia dedican su tiempo, talentos y medios para llevar la verdad a los demás hijos de nuestro Padre Celestial.

Pero aún esto no es todo. Otras llaves debían entregarse. En un maravilloso día de abril de 1836, aparecieron Moisés , Elías y Elías el Profeta, cada uno trayendo de su correspondiente dispensación las llaves y el poder que habían ejercido cuando mortales. En un día similar a aquellos otros maravillosos de mil ochocientos años antes en el Monte de la Transfiguración. (Mateo 17:1-13).

En ese entonces, en las cimas nevadas de un monte, después que el Padre había hablado desde la nube, sucedió que Moisés y Elías, ambos llevados al cielo sin gustar la muerte, volvieron en sus cuerpos físicos, a un templo no hecho con manos, y otorgaron a Pedro, Santiago y Juan las llaves y poderes que poseían para esa época.

Y de la misma forma, esos ilustres personajes vuelven a la tierra en estos días. Esta vez, a un templo construido con los diezmos y el sacrificio de los santos, estos mismos profetas de la antigüedad, ministrando ahora como seres resucitados y glorificados, restauran las llaves y poderes que poseían.

Moisés, quien investido en la majestad del Sacerdocio de Melquisedec sacó de Egipto al cautivo Israel para llevarlo a su Palestina prometida, trae de nuevo esas mismas llaves. Dichas

244

Bruce R. McConkie

llaves autorizan a los mortales a recoger las ovejas perdidas de Israel que se encuentran en el Egipto del mundo, y llevarlas a la prometida Sión, donde las escamas de tinieblas esclavizantes caerán de sus ojos. Estas llaves comisionan a los que las poseen para que recojan a todo Israel, incluyendo las diez tribus, de todas las naciones de la tierra, y, como lo afirma la palabra profética, los llevan de uno en uno y de dos en dos a los montes de la casa del Señor, para que sean investidos de poder desde lo alto.

Elías trae otra vez el evangelio de Abraham, el gran convenio abrahámico por medio del cual los fieles reciben promesas de posteridad eterna, promesas de que por medio del matrimonio celestial su posteridad eterna será tan numerosa como las arenas de la playa y las estrellas del cielo. Elías da la promesa, la misma recibida en la antigüedad por Abraham, Isaac y Jacob, de que en el hombre moderno y sus descendientes todas las generaciones sean bendecidas.

Y ahora ofrecemos las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob a todos los que deseen recibirlas.

Elías el Profeta trae de nuevo las llaves del poder del sellamiento, la autoridad que permite a los hombres que viven ahora, lo mismo que a Pedro en la antigüedad, sellar en la tierra y que sus hechos sean sellados eternamente en los cielos. (D. y C. 110:11-16).

Gracias a la venida de Elías el Profeta los bautismos que efectuamos en la tierra tienen validez en la eternidad. Literalmente nos permiten ser miembros del reino terrestre, el cual es la Iglesia, y a la vez pertenecer al reino celestial que es la gloria divina donde moran Dios y Jesucristo.

Y entonces, con el transcurso del tiempo, habrá “una unión eterna completa y perfecta, así como un encadenamiento de dispensaciones, llaves, poderes y glorias... desde los días de Adán hasta el tiempo presente.” (D. y C. 128:18).

En el meridiano de los tiempos, Jesucristo ordenó a los Doce en las costas de Capernaum; les dio las llaves del reino a Pedro, Santiago y Juan en el monte santo, y más tarde les dio esas mismas llaves a todos los apóstoles. (Mateo 18:18).

245
