En nuestra dispensación, el Sacerdocio de Melquisedec se restauró en 1829; se ordenó a algunos hombres al Santo Apostolado en febrero de 1835; varias llaves se dieron en distintos momentos, principalmente el 3 de abril de 1836; y esto continuó hasta que todos los ríos del pasado desembocaron en el océano del presente y el hombre mortal poseyó todas las llaves y poderes que se hayan otorgado a los hombres en épocas pasadas, desde Adán hasta el presente.

Como punto culminante, todas las llaves del reino se dan a los Doce en el invierno de 1844. Luego ellos reciben lo que las revelaciones llaman la plenitud del sacerdocio, junto con el poder de conferir esta plenitud eterna a otros hombres.

Después que están debidamente investidos y autorizados, el Profeta les dice a los Doce:

“He sellado sobre vuestras cabezas todas las llaves del reino. He sellado sobre vosotros cada llave, poder y principio que los cielos me han revelado. Ahora, no importa dónde vaya yo o lo que pueda hacer, el reino descansa sobre vosotros. Pero, Apóstoles del Cordero de Dios, mis hermanos, sobre vuestros hombros descansa el reino, y ahora tenéis que unir vuestros hombros y darle ímpetu. Si no lo hacéis seréis condenados.” (Discursos de Wilford Woodruff, sel. Por G. Homer Durham, Salt Lake City: Bookcraft, 1946, pág.72).

Y de esta forma se cumple la palabra divina en la cual el Señor había dicho anteriormente a los Doce:

“Porque a vosotros, los Doce, y a los de la Primera Presidencia, quienes son nombrados con vosotros para ser vuestros consejeros y directores, se han dado el poder de este sacerdocio, para los últimos días y por la última vez, en los cuales se encierra la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

“Poder que vosotros tenéis, juntamente con todo los que han recibido una dispensación en cualquier ocasión, desde el principio de la creación;

Porque, de cierto os digo, las llaves de la dispensación, las cuales habéis recibido, han descendido desde los padres, y por último, se han enviado del cielo a vosotros.” (D. y C. 112:30-32).

246

Bruce R. McConkie

Y de esta forma, también se estableció el sistema del Señor para la sucesión en la Presidencia. Las llaves del Reino de Dios, los derechos y los poderes de la presidencia eterna por medio de la cual se gobierna el reino terrestre, que primero se revelaron desde los cielos, se dan por el espíritu de revelación a cada hombre que es ordenado Apóstol y a la vez apartado para ser miembro del Consejo de los Doce.

Pero, puesto que las llaves le dan a uno el derecho de presidir, sólo puede ejercerlas en su plenitud un hombre a la vez. Esta persona es siempre el Apóstol de mayor antigüedad, el Apóstol presidente, el sumo sacerdote presidente, el élder presidente. Solamente él tiene la autoridad para dirigir a los demás, guía que todos están comprometidos a seguir.

Por lo tanto, a pesar de que cada uno de los Doce posee las llaves, las ejercen sólo hasta cierto limite, hasta que uno llegue a ser el de mayor antigüedad, lo cual lo hace el Ungido del Señor en la Tierra.

En conclusión, entonces, cuando José Smith, en manos de hombres malvados y asesinos, exhala el último aliento, Brigham Young, siendo el Apóstol con mayor antigüedad en el reino terrestre, automáticamente pasa a presidir.

El siguiente aliento de Brigham Young es el que hincha de poder los pulmones de este siervo previamente ungido por el Señor. No pasa más tiempo que el de un abrir y cerrar de ojos en que la Iglesia se encuentre sin oficial presidente.

Cuando el presidente Kimball sea llamado a informar su labor en tan grande y exitoso ministerio, las llaves pasarán instantáneamente a otro Apóstol que el Señor ya ha elegido. Y de esta manera el sistema de sucesión divina continuará hasta la venida del Señor Jesucristo en las nubes de gloria para reinar personalmente sobre la tierra.

No tenemos por qué temer el futuro. Esta es la obra de Dios; es su reino, y El gobierna sus asuntos a voluntad.

Las llaves, habiendo sido entregadas al hombre en la tierra, se encuentran ahora en poder de los que Él ha escogido.

Así como sé que Dios vive y que Jesucristo es verdadero, y que la verdad prevalecerá, os testifico que esta obra rodará hasta

247
