salva almas; por medio de ella se sana a los enfermos, se levanta a los muertos, y el Santo Espíritu se derrama en forma inconmensurable sobre los fieles.

En la oración nos comprometemos con solemnes convenios a amar y servir al Señor todos los días de nuestra vida. En ella rendimos nuestra devoción y ofrecemos nuestros sacramentos al Altísimo.

Existen oraciones especiales, reservadas y ofrecidas por aquellos que beben de las aguas de reposo y descansan en delicados pastos, que no se pronuncian por los que todavía moran en el desierto del pecado.

Teniendo en cuenta todo esto, quisiera hablar de algunas de las oraciones que pienso encontrarán eco de iguales sentimientos en vuestro corazón, y se unirán en un poderoso coro de alabanza y petición, de adoración y acción de gracia, al ascender y hacerse oído en las cortes celestiales.

Nosotros no oramos con expresiones memorizadas, rituales o repetidas, sino que buscamos la guía del Espíritu y adaptamos la oración a las necesidades del momento, sin pensar en utilizar las mismas palabras en otras ocasiones. Pero sería apropiado si en nuestras oraciones empleáramos expresiones que transmitieran pensamientos similares a los siguientes:

Padre, te pedimos, en el nombre de Jesucristo, que escuches nuestras palabras, que disciernas. Tú que todo lo ves, los pensamientos e intenciones de nuestro corazón, y que nos concedas nuestros justos deseos.

Consideramos un gran privilegio poder presentarnos ante ti, inclinarnos delante de tu trono, llamarte nuestro Padre; y sabemos que escucharás nuestras súplicas. Permítenos hablar por el poder de tu Santo Espíritu.

Luego, al agradecer al Señor las bendiciones de la vida terrenal y la esperanza de la inmortalidad y la vida eterna, podríamos muy bien decir algo semejante a esto:

Padre, te estamos agradecidos por la vida en sí, por esta probación mortal en la cual, como peregrinos, lejos de nuestro hogar celestial, estamos para pasar por experiencias que no podríamos obtener de ninguna otra manera.

272

Bruce R. McConkie

Te agradecemos el haber ordenado y establecido el grandioso y eterno plan de salvación por el cual nosotros, siendo tus hijos espirituales, recibimos el poder de avanzar y progresar y llegar a ser como Tú si somos fieles y verídicos en todas las cosas.

Te damos gracias por haber enviado a tu Santo Hijo Jesucristo para ser nuestro Salvador y Redentor, para poner en movimiento todas las condiciones de tu maravilloso y eterno plan de salvación, para salvarnos de la muerte, el infierno, el diablo y un tormento sin fin.

¡Cuánto nos gloriamos en Él y su bendito nombre, regocijándonos para siempre en que nos haya rescatado de la muerte temporal y espiritual! Y nos regocijamos también porque es el único Mediador entre nosotros y Tú, porque nos ha devuelto a la armonía contigo, no recriminándonos por nuestros pecados, sino sanándonos con sus llagas.

Te agradecemos, nuestro Padre, que nos hayas dado a tu Hijo Unigénito para que, al creer en Él, no perezcamos, mas tengamos la vida eterna; para que Él, en medio de la sangre y las agonías de Getsemaní, y de la sangre y las crueldades del Calvario, soportara nuestros pecados bajo la condición del arrepentimiento.

¡Cuánto amamos al Señor Jesús, llamado el Cristo, que es también el Santo Mesías! Que además es nuestro Señor, nuestro Dios, nuestro Rey, a quien adoramos en la plena majestad de su Divina Persona, y en cuya sangre tendremos que lavar nuestros vestidos a fin de poder pararnos ante Él y Tú sin mancha en aquel gran día.

Y con respecto a la restauración del glorioso evangelio en nuestros días, las oraciones podrían expresar ideas como las siguientes:

Y ahora, Dios de nuestros Padres, sentimos gozo y gratitud por lo que has hecho por nosotros en esta época. Con todo nuestro corazón te agradecemos la restauración del evangelio, por que tu voz ha vuelto a oírse; porque los cielos, por largo tiempo sellados, se han abierto otra vez; porque hay ángeles santos, que traen sacerdocios, y llaves, luz y verdad, ministrando entre nosotros.

273
