Nos causa un respetuoso asombro saber que Tú y tu Amado Hijo aparecieron a José Smith en la primavera de 1820, a fin de establecer la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

Nos maravillamos de que hayas enviado a Moroni a revelar el Libro de Mormón; a Moisés, para que nos diera el poder de recoger a Israel en el Egipto del mundo y traerlo a la Sión de Dios; y a Elías el Profeta para que nos confiriera el poder de atar en la tierra y que nuestras ordenanzas sean selladas eternamente en los cielos.

¡Y cuán agradecidos te estamos porque Elías trajo de nuevo el evangelio de Abraham a fin de que nosotros, como hijos del convenio, podamos ver la continuación de nuestra unidad familiar en la eternidad!

Y del poder lograr una armonía con el Padre, por medio de la expiación de su Hijo, sería apropiado que dijéramos en la oración algo como esto:

Padre, nos has dado las enseñanzas para que podamos estar en armonía contigo, y has derramado sobre nosotros revelaciones y visiones. Somos tu pueblo, y deseamos ser dignos del llamamiento y elección que tenemos.

Has hecho milagros entre nosotros; nos has dado las Santas Escrituras, particularmente tu palabra que se ha manifestado en nuestros días; has conferido sobre nosotros el Don del Espíritu Santo por el cual somos guiados a toda verdad y por el que nuestras almas son santificadas.

Por todas estas bendiciones te estamos agradecidos, mucho más de lo que podamos expresarte, y por ellas alabaremos tu santo nombre para siempre.

Confesamos ante ti nuestros pecados, de los cuales procuramos la remisión, a fin de que no haya nada entre nosotros y tú que pueda impedirnos recibir tu Espíritu en abundancia.

En cuanto a la edificación del reino de Dios en la tierra, nuestras oraciones podrían expresarse así:

Te pedimos que bendigas tu Iglesia y reino en la tierra, y que podamos ser eficaces instrumentos en tus manos para volver a edificar la Sión de antaño, o sea, la que ha de ser la Nueva Jerusalén. Que podamos recoger a las ovejas perdidas de Israel y

274

Bruce R. McConkie

juntarlas en las estacas de Sión, en todas las naciones, como lo profetizaron los antiguos profetas.

Danos tu poder para predicar tu evangelio restaurado a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Ábrenos, por favor, las puertas de todas las naciones. Permítenos cumplir la divina comisión que tenemos de preparar a un pueblo para la venida de tu Hijo. Y que podamos descubrir los nombres de nuestros antepasados, y realizar por ellos las ordenanzas de salvación y exaltación en los sagrados santuarios que se han dedicado a tu santo nombre.

¡Ten misericordia de nosotros! Ten paciencia con nuestra debilidad, porque hemos puesto en ti nuestra confianza. Tú eres nuestro Dios, y no hay nadie como Tú; y a ti es a quien nos volvemos en adoración y acción de gracia.

Al hablar de nuestras necesidades temporales, yo no vacilaría en decir cosas como éstas:

Clamamos a ti por nuestros campos y nuestros rebaños, por los frutos de nuestras tierras y por el aumento en nuestras viñas y nuestros huertos. Te suplicamos que calmes los elementos y nos protejas de los desastres a fin de que nuestra mesa y nuestra despensa estén colmadas. Necesitamos comida, ropa y refugio; necesitamos educación y trabajo apropiado, necesitamos prudencia en nuestros negocios y empresas profesionales.

Concédenos de acuerdo con nuestras necesidades, no dándonos pobreza ni riqueza sino lo que sea adecuado y conveniente para nosotros.

En cuanto a las bendiciones personales que nos preparan para la salvación, nuestros pensamientos podrían expresarse de esta manera:

Bendice a nuestras familias, para que marido y mujer puedan amarse y allegarse el uno al otro; para que los padres puedan criar a sus hijos en la luz y la verdad; para que los hijos, habiendo crecido en la disciplina y la amonestación del Señor, honren a sus padres al vivir como sus justos antepasados.

Padre, hay entre nosotros no pocas personas que desean tener un compañero eterno y son dignas de ello; prepara el camino para ellas, de manera que puedan ver cumplirse los rectos anhelos de su corazón.

275
