Hay entre nosotros también los que están enfermos y afligidos, los que sufren dolencias pero no están señalados para morir; Tú, Grandioso Médico, derrama sobre tus santos tu poder sanador.

Señor, aumenta nuestra fe, y permite que los enfermos sanen y los muertos se levanten, aún más que en el presente. Pero, sobre todo, Tú que eres Dios de sanidades, haz que aquel que vino trayendo en sus alas salvación también nos sane espiritualmente.

Queremos ser puros; anhelamos ser un pueblo sin mancha; necesitamos, deseamos y procuramos, particularmente, la compañía de tu bendito Espíritu. Y, al igual que los de la antigüedad, suplicamos que podamos recibir el Espíritu Santo. Nos regocijamos por sus dones y buscamos tenerlos en mayor abundancia. Permite que los testimonios, la revelación, las visiones y los milagros se multipliquen entre nosotros.

Déjanos conocer las maravillas de la eternidad, aun aquellas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del hombre.

Y entonces, a modo de coronamiento, convenio y petición sería apropiado que expresáramos ideas como éstas:

Y finalmente, Padre, queremos ser uno con tu Hijo, como Él es uno contigo. Estamos tratando de lograr la salvación; deseamos la vida eterna; anhelamos volver a tu presencia, y permanecer allí, con Abraham, Isaac y Jacob, con todos los profetas y hombres santos, para ya no alejarnos jamás.

Déjanos contemplar la faz de tu Hijo, mientras estamos aquí como mortales. Deja que podamos oír como Él nos dice: “Venid, benditos de mi Padre, entrad en el gozo de vuestro Señor; vuestro llamamiento y elección son firmes, sois coherederos conmigo y heredaréis, recibiréis y poseeréis todo lo que mi Padre tiene.”

Y ahora, Dios nuestro, Eterno Elohím, en conocimiento de tu voluntad con respecto a todas estas expresiones de agradecimiento y a todas estas súplicas de bendiciones, pactamos contigo que obedeceremos tus mandamientos y que te amaremos y serviremos por el resto de nuestros días.

276

Bruce R. McConkie

Que éste sea, entonces, nuestro convenio: que de este momento en adelante andaremos en todas tus vías, sin culpa, obedientes, fieles, dignos de toda confianza, amándonos los unos a los otros, y testificando de palabra y de hecho que somos tu pueblo, las ovejas de tu redil, tus hijos escogidos.

El expresarnos en esa forma concreta sentimientos y deseos que muy bien podemos comunicar al Señor en oración.

Es mi esperanza que todos los que se unan en similares coros de alabanza y petición, de adoración y de gratitud, y que se esfuercen por vivir en la forma en que oran, obtengan la paz en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero.

Y esa es mi oración, por mí mismo, por mi familia y por todo Israel. En el nombre de Jesucristo. Amén.

277

LA CARAVANA CONTINÚA SU MARCHA

Q uisiera proponer algunas pruebas sencillas que todos

podríamos tomar para determinar si somos leales a la

fe.

Estas pruebas consisten de unas cuantas preguntas elementales, todas las cuales deben ser contestadas

afirmativamente a fin de recibir las bendiciones del evangelio en esta vida y heredar la vida eterna en el futuro celestial.

Nuestro bien amado hermano Pablo, el Apóstol de la antigüedad, nos aconseja de la siguiente manera: “Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos” (2 Corintios 13:5).

Bien haríamos en preguntarnos a nosotros mismos: ¿Creemos en toda la doctrina de salvación? ¿Estamos guardando los mandamientos? ¿Somos valientes en la causa de la verdad y la justicia? ¿Seremos salvos en el reino de Dios?

De entre las muchas preguntas que algún día tendremos que responder, quisiera poneros a prueba con las siguientes:

Prueba número uno: ¿Adoráis al único Dios verdadero y viviente?

No hay salvación en la adoración de un Dios falso –ya sea una vaca, un cocodrilo, un cerdo, ni siquiera una esencia espiritual, sin cuerpo, partes ni pasiones, que llena la inmensidad del espacio.

Los verdaderos creyentes adoran a ese Santo ser que “hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas” (Apocalipsis 14:7).

Él es el Padre de los espíritus con quienes vivimos antes de que se establecieran los cimientos de esta tierra. Él es nuestro Padre Celestial, quien ordenó y estableció un plan de salvación

278

Bruce R. McConkie

mediante el cual sus hijos espirituales pudieran avanzar y progresar hasta llegar a ser como Él.

Él es un hombre Santo, un personaje de tabernáculo, poseedor de un cuerpo de carne y huesos; creador del hombre mortal a su propia imagen, “varón y hembra los creó” (Génesis 1:27).

Se trata de un ser glorificado en el cual están encerradas toda plenitud y perfección, quien conoce todas las cosas, y posee todo poder, toda la fuerza y todo el dominio.

Prueba número dos: ¿Creéis en la caída de Adán?

No hay salvación en un sistema religioso que rechaza la doctrina de la Caída, o que concluye que el hombre es el producto de un proceso evolutivo y que por ende jamás estuvo sujeto a una caída.

El verdadero creyente sabe que esta tierra, el hombre y todas las formas de vida fueron creados en un estado edénico o paradisíaco en el cual no existía ni la procreación ni la muerte.

En esos primeros días Adán y Eva se encontraban en un “estado de inocencia, sin sentir gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo bueno, porque no conocían el pecado” (2 Nefi 2:23).

Mas en la providencia del Señor. “Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo” (2 Nefi 2:25).

Mediante la caída de Adán, se introdujo en el mundo la muerte temporal y espiritual, e hizo que la vida en esta tierra se transformara en un estado probatorio.

Prueba número tres: ¿Creéis en el sacrificio expiatorio del Señor Jesucristo?

En cuanto a esta pregunta, doy mi respuesta personal: Junto a Job testifico que sé que mi Redentor vive. Que aunque los reveses de las enfermedades destruyan mi cuerpo, y aunque sea castigado por la espada de la muerte, aún así sé que ese ser que me compró con su sangre pronto habrá de reinar en la tierra y “en mi carne he de ver a Dios” (Job 19:25-26).

Soy testigo de que Cristo fue clavado sobre la cruz del Calvario; que fue crucificado, que murió, y que se levantó de entre los muertos al tercer día; que ascendió a los cielos, donde

279

La caravana continúa su marcha

sentado a la diestra de Dios, el Padre Todopoderoso, reina ahora en la gloria sempiterna; y que pronto volverá a reinar entre los hijos de los hombres.

Sé que Él es el único Mediador entre Dios y el hombre; que lleva a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre; y que su ministerio es un ministerio de reconciliación mediante el cual el hombre caído puede reconciliarse con su Hacedor.

Sé que la salvación está en Cristo y que únicamente mediante la fe en su nombre podemos tener la esperanza de ganar las riquezas de la eternidad.

Él es mi hermano y mi amigo, y aún más que eso Él es mi Señor, mi Dios y mi Rey, a quien adoro como majestuoso integrante de la Trinidad, quien continuará siendo mi Salvador, mi Redentor y mi Dios a lo largo de toda la eternidad.

Prueba número cuatro: ¿Aceptáis el verdadero plan de salvación?

De la misma forma que hay solamente un Dios y un Salvador, también hay una sola salvación, un camino recto y angosto que lleva a la vida eterna, una sola forma mediante la cual la gracia de Dios puede ser derramada sobre nosotros, los mortales, en una medida plena.

A fin de ganar la salvación, todos los hombres, dondequiera que se encuentren, deben tener fe en el Señor Jesucristo. Deben arrepentirse de sus pecados y ser bautizados por un administrador legal de tal ordenanza, que tenga el poder de sellar en la tierra y en los cielos. Deben recibir el don del Espíritu Santo, ser santificados por el poder del Espíritu y guardar los mandamientos de Dios todos los días de su vida. Prueba número cinco: ¿Creéis en el evangelio tal como fue restaurado en esta última dispensación de gracia?

Sea puesto en conocimiento de todos los hombres, sea proclamado por el mismo clarín de Dios, canten los coros angelicales de su maravilla y gloria, llénense las huestes de los hombres de asombro al declarar la voz de los cielos: que Dios ha restaurado en estos últimos días la plenitud de su evangelio sempiterno.

Que todo ojo vea, que todo oído escuche, que todo corazón sea penetrado, pues se escucha otra vez la voz de Dios. Los

280

Bruce R. McConkie

ángeles una vez más descienden de las cortes de gloria para declarar las verdades eternas al hombre mortal. El don del Espíritu Santo se está derramando sobre los fieles, y miles de personas nuevamente cantan alabanzas al Santo de Israel.

Escuchad, todos los confines de la tierra. Dios ha hablado; los cielos se han abierto; tenemos su evangelio; el hombre está investido nuevamente de llaves y poderes; y se invita a todos a allegarse, sin dinero ni precio, y deleitarse en la buena palabra de Dios, pues la salvación es gratuita.

Prueba número seis: ¿Sois miembros fieles de la verdadera Iglesia?

¿Estás guardando los mandamientos de Dios? ¿Le amáis y le servís con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza?

No existe tal cosa como ganar la salvación a través de un Dios falso, ni por seguir un plan de salvación falso, ni por ser miembro de una iglesia falsa.

La verdad pura e inmaculada, la verdad que no se entrelaza con el error, la verdad y solamente la verdad puede llevar a un alma hacia la salvación.

Prueba número siete: ¿Honráis a José Smith como el gran Profeta de la Restauración?

En los días de Jesús había hombres malvados que se separaron de los verdaderos cristianos al difamar el nombre de Jesús y acusarlo de falso profeta.

En nuestra época el nombre de José Smith padece el mismo tratamiento por parte de personas de propósitos mezquinos. Los sentimientos que tienen los hombres acerca de él y de sus proféticos sucesores divide a los verdaderos creyentes de aquellos que sirven a otro maestro.

A José Smith, vidente de los últimos días, el Señor de los cielos se dirigió con estas palabras: “Los extremos de la tierra indagarán tu nombre, los necios se burlarán de ti y el infierno se encolerizará en tu contra; en tanto que los puros de corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano constantemente” (D. y C. 122:1-2).

¿Por qué tiene que ser así? Porque José Smith es el restaurador del conocimiento de Cristo y de la salvación; porque tradujo el Libro de Mormón, el cual contiene la plenitud del

281

La caravana continúa su marcha

evangelio; porque recibió revelaciones tan numerosas y gloriosas como aquellas dadas a Moisés e Isaías; porque ángeles ministrantes depositaron sobre él las llaves, los poderes y el sacerdocio que le permitieron, al igual que a sus sucesores, atar en la tierra y hacer que sus hechos fueran sellados sempiternamente en los cielos, siendo todas éstas apenas una porción de las razones por las cuales honramos el nombre de José Smith.

En lo que a mí respecta, anhelo buscar consejo, autoridad y bendiciones constantes de las manos de tal hombre.

Prueba número ocho: ¿Estáis perseverando hasta el fin, creciendo en gracia y ganando los atributos de la divinidad?

En otras palabras: ¿Estáis creciendo en fe, virtud, conocimiento, dominio propio, paciencia, divinidad, bondad fraternal y caridad, como Pedro exhortó (2 Pedro 1:5-7).

¿Estáis andando en la luz, como Dios está en la luz, disfrutando de la comunión con los santos, a fin de que “la sangre de Jesucristo su hijo” nos limpie de todo pecado, como lo prometió Juan? (1 Juan 1:7).

¿Estáis siguiendo adelante “con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres... deleitándoos en la palabra de Cristo”, y perseverando hasta el fin, como enseñó Nefi? (2 Nefi 31:20).

¿Tenéis un amor especial y sagrado por nuestros semejantes, por lo cual os conocerán a todos como verdaderos discípulos, conforme a las palabras del Señor Jesús? (Juan 13:35).

Prueba número nueve: ¿Dais prioridad en vuestra vida a las cosas del reino de Dios? ¿Tenéis como lema “el reino de Dios o nada”?

El presidente Brigham Young -a quien tenemos en santa memoria y que sabemos reina en las cortes celestiales- es el autor de este clamoroso lema:

“El reino de Dios o nada” (Discourses of Brigham Young, sel. John A. Widtsoe, Salt Lake City; Deseret Book Co., 1941, pág. 444).

De él hicieron eco sus colaboradores, y bien haríamos nosotros en revivirlo hoy.

Un sabio clérigo de épocas pasadas nos da este consejo:

282

Bruce R. McConkie

“Si no habéis escogido el reino de Dios primero, al final del camino realmente no importa qué es lo que hayáis escogido.” (William Law).

El reino de Dios en la tierra es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la cual prepara a los hombres para una herencia en el reino de Dios en los cielos, el cual es el reino celestial.

Cuando damos prioridad en nuestra vida a las cosas del reino de Dios, estamos obrando dentro de los confines de un reino terrenal que nos prepara para el reino celestial.

En lo que a nosotros concierne, en esta vida y en la venidera, el lema es: El reino de Dios o nada.

Este reino de Dios, tanto en esta vida como en la eternidad, está gobernado por el espíritu de inspiración. En todo momento nos hace llegar la voluntad del Señor, ya sea por su propia voz o por la voz de sus siervos, pues es lo mismo. (D. y C. 1:38).

En todos los asuntos nos corresponde determinar qué es lo que el Señor quiere que hagamos y qué consejo ha dado a través de los oficiales señalados de su reino en la tierra.

Ningún verdadero Santo de los Últimos Días tomará jamás una posición opuesta a lo que el Señor ha revelado a aquellos que dirigen los asuntos de su reino terrenal.

Ningún Santo de los Últimos Días que es verídico y fiel en todas las cosas seguirá jamás un curso de acción, o respaldará una causa, o publicará un artículo o libro, que debilite o destruya la fe.

De hecho, no hay tal cosa como la neutralidad en lo que concierne al evangelio.

Jesús declaró: “El que no es conmigo, contra mí es, y el que conmigo no recoge, desparrama” (Mateo 12:30).

Y fue Jacob quien dijo: “Aquellos que no son conmigo, contra mí son, dice nuestro Dios” (2 Nefi 10:16).

Si no sostenemos y apoyamos el reino de Dios en todas las cosas, estaremos por consiguiente colaborando con una causa que no es la del Señor.

Sólo los valientes se salvan. Los miembros de la Iglesia que no son valientes en el testimonio de Jesús, ni valientes en la causa de Cristo, ni valientes en la defensa de sus profetas ni en

283

La caravana continúa su marcha

la predicación de su palabra, no son herederos del reino celestial.

Prueba número diez: ¿Estáis viviendo para ser salvo en el reino de Dios?

Esta es nuestra meta y nuestro propósito en la vida. Todo lo que hacemos debe complacer al Señor y acercarnos a la salvación.

Y, alabado sea el Señor, siempre llega el día en la vida de los fieles santos cuando, tras haber sido fieles y verídicos ante todas las encrucijadas, el Señor les dirá: Tú serás exaltado.

Estas son entonces algunas de las muchas pruebas de la condición de verdadero discípulo.

Entonces podremos decir que tenemos lo que un verdadero discípulo tiene. Le llamamos un testimonio de Jesús. En nuestros días este testimonio incluye el conocimiento revelado de que el reino terrenal – La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días- habrá de triunfar. Con relación a esto quisiera exponeros la siguiente ilustración:

La Iglesia es como una larga caravana, organizada, preparada, siguiendo un curso señalado, con sus capitanes de decenas y capitanes de centenas, todos prestos a marchar.

¿Qué importa si unos perros ladran y pegan mordiscones en los tobillos de los cansados viajeros? ¿O que las aves de presa devoren a aquellos pocos que caen por el camino? La caravana continúa su marcha.

¿Nos acometen tormentas, diluvios que arrasen los puentes, desiertos que cruzar y ríos que atravesar? Tal es la condición de la vida en esta esfera caída; la caravana continúa su marcha.

Nos espera la ciudad celestial, la Sión eterna de nuestro Dios, donde todos los que mantienen su posición en la caravana hallarán alimento y descanso. ¡Demos gracias a Dios que la caravana continúa su marcha!

En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

284

EL NIÑO EL JOVEN EL HOMBRE QUE POCOS

CONOCEN

H abía una vez un joven en Palestina –un joven fuerte, vibrante e inteligente- cuyo destino fue, en

la flor de su vida, morir en una cruz romana, crucificado por los pecados del mundo.

Lo conocemos como el Hijo de Dios, la única persona perfecta que jamás existió, y nos maravillamos de los milagros que efectuó, las verdades que emanaron de sus labios y el poder y la sabiduría que manifestó en los días de su ministerio.

¿Y con respecto a sus años de preparación? ¿Era como otros jóvenes judíos, sujetos al dolor, la aflicción y las enfermedades y a todas las desgracias de la carne?

¿Os habéis preguntado alguna vez: -dónde y bajo qué circunstancias nació Jesús?

¿Qué hizo en su niñez, cuando fue un jovencito judío y un hombre preparándose para comenzar su ministerio?

¿Fue como todos los demás jóvenes de Galilea, Judea y Perea, vivió un tipo de vida aislada y santificada?

¿Quiénes eran sus amigos y que clase de asociación tenían entre ellos?

Puedo deciros muchas cosas acerca de Jesús y su vida que generalmente se desconocen, cosas que no se encuentran en las Escrituras, pero que emanan de ciertas verdades que si se hayan en ellas. Al aplicar estos principios a las circunstancias sociales y culturales en la Palestina de aquella época, podemos darnos una idea razonablemente clara de cómo eran las cosas.

Antes de volver nuestra atención a cómo era el Señor, fijémonos, en forma cuidadosa y reflexiva, en dos cosas que

285

El niño, el joven, el hombre que pocos conocen

Pablo escribió: Jesús, dijo, “se despojó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres; y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz” (Filipenses 2:7-8).

Además: “En los días de su carne, ofreció ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas... Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia” (Hebreos 5:7-8).

Ahora, permitid que vuestras mentes se remonten a Palestina en los días de ese inicuo y desdichado Herodes. Fue entonces cuando Augusto César mandó tomar un censo para imponer impuestos. Herodes, para honrar a sus súbditos judíos, les permitió reunirse en sus tierras natales, para que allí se contaran juntos con sus familiares.

Por esa razón, José y María, ambos de la casa de David, viajaron los 129 Kilómetros desde Nazaret a Belén, la Ciudad de David. María estaba a punto de dar a luz. La jornada, así como la de sus amigos y familiares, fue lenta, probablemente utilizaron asnos para llevar sus alimentos y enseres, y acamparon en los lugares acostumbrados de todas las caravanas de esos días.

Estas postas eran sitios cuadrados o rectangulares en los que se encontraba un patio para los animales, y en una plataforma más alta, rodeando el patio, una serie de habitaciones con puertas que se abrían hacía el centro. A cada uno de esos cuartos se le llamaba Katalyma, en ellos los fatigados viajeros hacían sus camas con tapetes o frazadas que colocaban en el piso de tierra. Las bestias de carga se dejaban en el patio. Siempre había algún manantial cercano para abastecerlos de agua, y cuando las postas quedaban cerca de una ciudad o aldea, como en el caso de Belén, alguna persona emprendedora, por unos pocos centavos, vendía forraje para los animales y algunas verduras para los viajeros. Las comidas se preparaban en una fogata al aire libre y siempre prevalecía entre ellos un espíritu de hospitalidad, cooperación y camaradería.

En aquella noche especial, los galileos con quien viajaba José y María llegaron tarde. Todos los Katalyma se encontraban llenos; no hay traducción para esta palabra, a lo que más se asemeja es a un hostal, como los que se encuentran en Europa.

286

Bruce R. McConkie

El relato del Nuevo Testamento dice que no había lugar para ellos en el mesón. Los Katalymas estaban llenos de manera que José y María se albergaron junto a las bestias en el patio, lo que era semejante a un establo. Allí, entre los animales, entre los aullidos de los perros y el mugido del ganado, entre el bramido de los burros y el valido de las ovejas, nació el Hijo de Dios. Las amigas y parientes de María actuaron de parteras cuando el Hijo del Altísimo respiró por primera vez para empezar su vida terrenal.

Cuando Jesús tenía ocho días de edad, tal vez en alguna casa en Belén o en el Templo de Jerusalén, fue circuncidado y recibió su nombre. Cuando tenía 41 o más días, fue presentado en el Templo y se ofreció un sacrificio a favor de María. Dado que ella y José eran muy pobres para ofrecer un cordero, se les aceptó ofrecer un par de tórtolas o dos palominos.

Más tarde, probablemente cuando el niño tenía dos años, llegaron los magos del Oriente con regalos; luego vino la estadía en Egipto y el regreso a Belén y a Nazaret.

No sabemos todo lo que Jesús hizo o dijo mientras crecía, pero sabemos cómo era la vida en los hogares judíos de Belén y Nazaret. Vivió, como muchos lo hacen todavía, en humildes circunstancias. Su hogar pudo haber tenido piso de tierra, había hermanos y hermanas; comían en la misma mesa, dormían juntos en duros colchones, quizás varios en el mismo cuarto. La comida era la misma comida simple de los pobres y su ropa era de lana elaborada en casa y parecida a la que usaban todos los jovencitos judíos de esa región.

Jesús aprendió a gatear, a caminar, a correr. Aprendió a hablar, a trepar árboles y a jugar. Viajó en burros y a camello, ordeñó cabras y vacas, aró campos, sembró semillas, sacó hierbas y segó las cosechas. Aprendió a leer y a escribir; fue a la escuela en la sinagoga y se le enseñó a orar y a guardar el Día de Reposo. Caminó por las colinas de Galilea, escucho el arrullo de las palomas, vio las guaridas de las zorras, observó las aves del cielo, contempló los lirios de los campos y guió a ovejas a las aguas tranquilas. José le enseñó a aserrar madera, a clavar, a acarrear postes y a construir casas.

287

El niño, el joven, el hombre que pocos conocen

Cuando tenía doce años de edad acompaño a su familia a la fiesta de la Pascua en Jerusalén, donde confundió a los sacerdotes y a los rabíes en el templo. A esas alturas ya sabía que Dios era su Padre y que su vida sería como la de ningún otro ser en la tierra.

En cuanto a su desarrollo, y en lo particular en lo que se refiere a su aprendizaje de las verdades divinas, las Escrituras dicen:

“Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia para con Dios y los hombres”. (Lucas 2:52).

Aun durante los días de su ministerio, sus hermanos y hermanas lo consideraban como a otros hombres. Sentía hambre y sed, y se cansaba, según las circunstancias lo justificaban. Comía higos y pescado y pan de cebada. Asistió a banquetes, durmió en los hogares de sus amigos y bajo las amigables estrellas del cielo. Tenía frío durante las nevadas y las tormentas del invierno y calor cuando el sol veraniego quemaba las hierbas de los campos.

Gemía y sufría en dolor cuando los afilados pedazos de huesos y plomo del látigo romano le herían el cuerpo. La corona de espinas causó que la sangre le escurriera por su rostro, y el mismo tormento se transmitió a sus manos y pies cuando los clavos de los crucificadores le atravesaron su carne, como hubiera sido el caso con cualquier mortal.

El es nuestro modelo y nuestro amigo, nuestro compañero en sufrimiento y nuestro compañero de labores.

Nació como nosotros nacimos; creció como nosotros crecimos; estuvo sujeto a las mismas enfermedades, dolores y aflicciones que nosotros. Estuvo hambriento, sediento y cansado, igual que nosotros. Jesús tuvo que sobreponerse al mundo y ocuparse en su salvación en la misma forma que nosotros. Fue llamado a servir como un misionero, tal como nosotros. La causa de la verdad y la rectitud fue su preocupación mayor, tal como debería serlo para nosotros.

Se nos exhorta a seguirle, “pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados” (Hebreos 2:18).

288

Bruce R. McConkie

Jesús dijo: “Venid a mí... y aprended de mí” (Mateo 11:28-29). Si aprendemos de Él y vivimos como Él vivió, tendremos el privilegio de ir a donde Él está y vivir en su casa para siempre. ¿Qué mayor recompensa podríamos recibir?

289
