P ermitidme grabar en la mente de aquellas personas sinceramente cristianas, preguntas como éstas:

¿Predice la Biblia la misión y ministerio de José Smith?

¿Se habla del advenimiento del mormonismo en las escrituras antiguas?

¿Sabían los antiguos Profetas y Videntes, de su establecimiento, progreso y consiguiente destino de expansión en la tierra?

¿Sabían Pedro, Santiago y Juan y los otros antiguos Apóstoles que sus mantos apostólicos descansarían, a su debido tiempo, en hombros de élderes mormones, en Profetas y Apóstoles de tiempos modernos?

¿Sabían los antiguos Apóstoles y Profetas que después de la predicción de la separación de la fe dada una vez a los santos, habría un día de restauración y renovación, un día en que todas las glorias serían vistas y conocidas nuevamente?

A primera vista, estas preguntas parecerán extrañas, pero una investigación más extensa revelará su profundo significado.

Si en realidad los hombres inspirados de los primeros tiempos sabían y hablaron de los acontecimientos actuales en lo concerniente a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, entonces el conocimiento de esta Iglesia y sus doctrinas adquiere más importancia que cualquier otro conocimiento en la extensa rama de la religión.

Si en realidad estos autores del Nuevo Testamento predijeron tanto la apostasía como la restauración, entonces el concepto tradicional de otras sectas igualmente cristianas debe dar paso a la realidad de que hay, y sólo puede haber una Iglesia verdadera

308

Bruce R. McConkie

en la tierra, un lugar en donde los administradores legales marquen el verdadero camino a la salvación.

Permitidme abrir la puerta a la investigación concerniente a estos asuntos.

Poco después que el Cristo resucitado ascendiera al cielo, Pedro habló inspiradamente a aquellos que eran culpables por la muerte de nuestro Señor: “Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio, y él envié a Jesucristo, que os fue anunciado; a quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo” (Hechos 3:19-21).

Ahora analicemos cuidadosamente esta declaración profética. Pedro no está extendiendo una invitación a los asesinos del Señor para que se bauticen y se unan a la Iglesia; ellos no son herederos de la salvación, ya han rechazado y matado a su Mesías: Pero Pedro guarda una esperanza para ellos en un día futuro, un día llamado los tiempos de refrigerio. Este periodo particular, estos tiempos de refrigerio, se llevará a cabo durante la Segunda Venida del Hijo del Hombre, en el día en que el Padre envié a Cristo nuevamente a la tierra.

Si hemos de captar la visión de la profecía de Pedro, debemos saber con seguridad y específicamente lo que significa tiempos de refrigerio. En una ocasión Jesús se refirió a esto como “la regeneración, cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de su gloria.” (Mateo 19:28) En el día “cuando la tierra será transfigurada aun según el modelo que les fue mostrado a mis discípulos sobre el monte”, dice el Señor. (D. y C. 63:21) Es el día en que “la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca.” (Décimo Artículo de fe) Es el día de la “nueva tierra” que Isaías vio (Isaías 65:17), la tierra que prevalecerá cuando cese la iniquidad, cuando se introduzca la era del milenio, cuando “toda cosa corruptible, tanto entre los hombres, las bestias del campo, las aves del cielo o los peces del mar, que more sobre la faz de la tierra, será consumida” (D. y C. 101:24). Es el día en que los hombres “volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces” (Isaías 2:4), un día de paz y

309
