justicia universal, una era milenial durante la cual Cristo reinará personalmente en la tierra.

Por tanto, habiendo sido anunciado que Cristo vendrá en este día de refrigerio, de regeneración, de transfiguración, este día de gloria paradisíaca en la era milenaria, entonces Pedro dice que el cielo debe recibirlo “hasta los tiempos de restauración de todas las cosas”. Aquí entonces necesitamos otra definición. ¿Qué es lo que quiere decir con los tiempos de restauración? Estas palabras significan, una época de restablecimiento, una era en que Dios ha prometido restaurar todas las cosas que habló por boca de sus santos profetas desde la creación del mundo.

De este modo, Cristo vino y anduvo entre los hombres, culminando su ministerio con la expiación y ascensión al Padre. Él volverá una segunda vez, en un día de refrigerio y renovación, a reinar personalmente en la tierra; pero esto no puede cumplirse hasta que comience una nueva era en la historia de la tierra la cual lleve el nombre, los tiempos de restauración, o en otras palabras, Él no puede venir hasta el período de restablecimiento; y en ese tiempo o época, todas las cosas esenciales que Dios haya dado cualquier época en la tierra para la salvación, mejoramiento, bendición y edificación de sus hijos serán restauradas nuevamente.

¡Qué doctrina tan gloriosa! ¡Y qué poco se conoce y entiende en el mundo! He aquí una enfática proclamación profética, de que antes de la Segunda Venida del Hijo del Hombre, comenzará una era en la historia de la tierra con el nombre de, la era de restauración, y en un momento del curso de esta era o período, todo lo que Dios habló, dijo o reveló a todos los profetas antiguos volverá a aparecer a los hombres en la tierra. ¡Cuán grandiosa es la puerta de la investigación que se deja ver!

Ahora, ¿qué es lo que Dios reveló antiguamente? ¿Ha comenzado la gran era de la restauración? Entremos por la puerta de la investigación.

¿Fue conocido Dios en los tiempos antiguos’ ¿Anduvo y habló con sus profetas? ¿Se revelaron sus leyes con claridad y perfección? Si es así, todo esto ocurrirá.

¿Poseían los hombres antiguos el Santo Sacerdocio, el poder y autoridad de Dios para actuar en todas las cosas para la

310

Bruce R. McConkie

salvación del hombre en la tierra? ¿Había administradores legales que tuvieron el poder de Dios para ejecutar las ordenanzas de salvación para de esta manera sellar en la tierra y tener completa eficacia y fuerza en la eternidad? Si es así, este poder y sacerdocio vendrá nuevamente.

¿Poseían los hombres antiguos las llaves del cielo? Con estas llave, ¿podían sellar en la tierra y sellar eternamente en los cielos? Si es así, tal poder divino debe ser ejercido nuevamente por los hombres.

¿Tenían los administradores legales antiguos el poder de bautizar con fuego y el Espíritu Santo? ¿Podían sellar a los hombres para la vida eterna? ¿Tenían los santos todos los dones del Espíritu? Si es así, todos estos poderes y dones deben volver.

¿Había Apóstoles y Profetas en los primeros tiempos, hombres que realmente representaban al Señor; que estaban delante de Él y su pueblo; los cuales daban a saber su voluntad a los hombres, cuya voz era la voz de Dios a los mortales? ¿Es cierto que la Iglesia en los primeros tiempos estaban edificada sobre la fundación de Apóstoles y Profetas, siendo Jesucristo mismo la piedra angular? Si es así, ésta se encontrará en la era de la restauración.

En los tiempos antiguos ¿poseían los hombres el don del Espíritu Santo? ¿Eran sus mentes dirigidas e inspiradas desde lo alto? ¿Recibieron y pronunciaron palabras incomprensibles para los hombres? ¿Predijeron el futuro? ¿Estaban las puertas de la eternidad abiertas para los videntes antiguos, para que pudieran saber de cosas pasadas, presentes y futuras? ¿Descendieron ángeles de las cortes de gloria para darles consejo, dirección y entendimiento? Si es así, todas estas cosas deben revelarse en la era de la restauración.

¿Hubo milagros en esos tiempos? ¿Hubo señales que siguieron a aquellos que creyeron? ¿Pudieron ver los ojos del ciego, fueron abiertos los oídos del sordo, pudieron los cojos brincar y los muertos resucitar? ¿Poseía el Sacerdocio el poder de sanar? ¿Fueron controlados los elementos, gobernadas las bestias salvajes, apagada la violencia del fuego, los ríos movidos de su curso y las montañas cambiadas de lugar? Si es así, milagros como éstos volverán a suceder.

311
