Ahora testificamos –libre y verdaderamente- que todas estas cosas fueron parte de la verdadera religión antiguamente, y que han sido, son y serán restaurada precisamente en esta época en que vivimos. Proclamamos que los tiempos de restauración, la era de restablecimiento, comenzó en la primavera de 1820, con la aparición del Padre y el Hijo a José Smith; que continúa y continuará hasta la Segunda Venida del Hijo del Hombre.

Ciertamente, es verdad que la Santa Biblia predice la misión y ministerio de José Smith. Es verdad que en las antiguas escrituras se habló del advenimiento del mormonismo y que los profetas y videntes sabían de su establecimiento, progreso y su consiguiente destino de expansión en la tierra.

Es verdad que los tiempos de restauración han comenzado; y ese Ser Supremo, quien es el mismo ayer, hoy y para siempre, ese Ser en quien no hay variabilidad ni cambio, está nuevamente dando a sus santos toda gracia, derecho, don, poder, prerrogativa y cosas buenas que jamás han gozado.

Estas cosas son verdaderas. Merecen ser investigadas y demandan investigación. El conocimiento de ellas trae paz en esta vida y la seguridad de una gloria inmortal en el mundo venidero. Lo afirmo en el nombre de Jesucristo. Amén.

312

“SI ALGUNO DE VOSOTROS TIENE FALTA DE

SABIDURÍA”

¿ Cuánto hace que recibisteis una revelación personal?

¿Cuánto hace que Dios os dio sabiduría por el

espíritu de inspiración? ¿Cuánto hace que ganasteis conocimiento no sólo por el estudio sino por la fe?

Como respuesta consideremos

¿Qué es revelación?

El élder James E. Talmage escribió: “...revelación significa dar a conocer la verdad divina por medio de comunicación con los cielos.” (Artículos de fe. Pág. 329).

De esta manera, cuando Dios habla, cuando los ángeles ministran a los mortales, cuando el Espíritu Santo manifiesta la verdad en el espíritu del hombre, cuando Dios da sueños y visiones, todo esto es revelación. De este modo, mediante sus facultades espirituales, los hombres reciben conocimiento, sabiduría, verdad y las realidades del tiempo y eternidad que no pueden saberse de otra manera.

¿Quién puede recibir revelación?

¡Naturalmente los Apóstoles y Profetas! ¿Pero está la línea de comunicación entre el hombre y Dios abierta sólo para pocas personas? ¿O en realidad no hace distinción de personas, es un Ser a cuya vista todas las almas son preciosas, que está listo para revelar su voluntad a todos aquellos que cumplen la ley que les dará derecho a obtener tales manifestaciones divinas?

José Smith leyó en el libro de Santiago: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.” (Santiago 1:5).

Entonces, guiado por el Espíritu, pronunció la oración que introdujo esta dispensación. Le pidió a Dios, y Dios contestó personalmente su pregunta.

313

“Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría”

¿Sucederá la misma cosa cuando uno de nosotros se acerque a Dios con el mismo grado de fe y pureza? ¿O fue esto algo reservado para un hombre, para una ocasión?

La escritura dice: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría pídala a Dios”, lo cual abre la puerta a todos los hombres del mundo para estar en armonía con su Hacedor y ganar sabiduría. Es cierto que el Padre y el Hijo no se tienen que aparecer a cada persona al introducir una dispensación del evangelio, pero todo individuo puede recibir la sabiduría y guía que sus necesidades y fe requieren.

Los miembros de la Iglesia reciben el don del Espíritu Santo al bautizarse lo cual significa que de acuerdo a su fe, tiene el derecho a la constante compañía del Espíritu Santo. Y José Smith enseñó: “Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones. El Espíritu Santo es un revelador.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 405).

La revelación para la guía y dirección de la Iglesia vendrá sólo al que Dios ha señalado para gobernar su Iglesia; la revelación para cualquier unidad de la Iglesia vendrá sólo mediante el que ha sido designado para poseer las llaves en esa porción de la viña del Señor. Pero la salvación es un asunto personal, y cada miembro de la Iglesia tiene derecho y se espera que reciba la inspiración y guía del Espíritu Santo en sus asuntos temporales.

El Señor dijo a José Smith: “Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para con los que me temen, y me delito en honrar a los que me sirven en rectitud y en verdad hasta el fin.

Grande será su galardón y eterna será su gloria. Y a ellos les revelaré todos los misterios, si, todos los misterios ocultos de mi reino desde los días antiguos, y por siglos futuros, les haré saber la buena disposición de mi voluntad tocante a todas las cosas pertenecientes a mi reino.

Sí, aun las maravillas de la eternidad sabrán ellos, y las cosas venideras les enseñaré, sí, cosas de muchas generaciones.

Y su sabiduría será grande, y su conocimiento llegará hasta el cielo; y ante ellos perecerá la sabiduría de los sabios y se desvanecerá el entendimiento del prudente.

314

Bruce R. McConkie

Porque por mi Espíritu los iluminaré, y por mi poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han llegado siquiera al corazón del hombre.” (D. y C. 76:5-10).

Hablando de este mismo principio, José Smith dijo: “...Dios no ha revelado nada a José que no hará saber a los Doce, y aun el menor de los Santos podrá saber todas las cosas tan pronto como pueda soportarlas...” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 177).

Entonces, el punto en cuestión no es si cada miembro de la Iglesia puede recibir revelación, sino que la reciba. La revelación es, de hecho, la herencia natural de los fieles. Aquel que no haya recibido revelación está perdiendo su potencial. Dios habla a sus santos por el poder de su Espíritu; aquellos que están en armonía con Él, escuchan su voz; pero los otros que no lo están, no reciben su voluntad revelada y cuyo derecho es dirigir nuestros pasos y gobernar nuestra obediencia.

¿Cómo podemos recibir revelación?

Si estudiamos, oramos y obedecemos –o sea, si estudiamos y meditamos en nuestros corazones aquellas cosas que Dios ha revelado; si le preguntamos lo que significa y le pedimos que ensanche nuestro conocimiento al respecto, pidiéndole con fe, con un corazón sincero, creyendo que recibiremos una respuesta; y si vivimos vidas limpias y rectas para que el Espíritu Santo, que no mora en tabernáculos impuros, pueda permanecer con nosotros- entonces recibiremos revelación.

Dos ejemplos de estas verdades serán suficientes; Primero, el Señor dijo a Oliver Cowdery: “...Así como vive el Señor, que es tu Dios y tu Redentor, que ciertamente recibirás conocimiento de cuantas cosas pidieres con fe...

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón. Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación.” (D. y C. 8:1-3). El hermano Cowdery trató de obtener ese conocimiento pero falló por falta de fe y preparación.

Segundo, Nefi descubrió a sus hermanos rebeldes disputando acerca de las enseñanzas del Padre Lehi. “He aquí, no podemos comprender las palabras de nuestro Padre,” le dijeron.

315

“Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría”

Nefi les preguntó: “¿Os habéis dirigido al Señor para ello?”

Ellos respondieron: “No; porque el Señor no nos da a conocer estas cosas a nosotros.”

Y en la contestación de Nefi encontraremos ese gran principio que nos guía en nuestra búsqueda por la revelación: “¿Cómo es que no guardáis los mandamientos del Señor?” Les dijo, ¿Cómo es que queréis perecer a causa de la dureza de vuestros corazones? No os acordáis que el Señor ha dicho: Si no endureciereis vuestros corazones, y me pidiereis con fe, con la seguridad de recibir, guardando diligentemente mis

mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas.” (1 Nefi 15:7-11).

Conclusión: ¡recibid revelación!

Nuestra responsabilidad como Santos de los Últimos Días es recibir revelación. No necesitamos confiar sólo en los testimonios de otros, debemos saber por nosotros mismos. Lehi vio visiones, las cuales contó a Nefi; éste fue con fe y pidió al Señor que se las mostrara al él también.

Nosotros, por ejemplo, deberíamos leer El Libro de Mormón y meditar su contenido en nuestros corazones para después preguntarle a Dios si es verdadero. Por el poder de ese Espíritu Santo que es un revelador, se nos hará saber la verdad. Y no sólo eso, sino que “por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas.” (Moroni 10:5).

El estanque de la revelación está lleno, los canales de comunicación están establecidos.

¿Cuánto hace que recibisteis una revelación personal? ¿Cuánto hace que Dios os dio sabiduría por el espíritu de inspiración? ¿Cuánto hace que ganasteis conocimiento, no sólo por el estudio sino por la fe?

316

EL PUEBLO DEL SEÑOR RECIBE REVELACIÓN

C uando fui presidente de Misión en Australia, les dije en una ocasión a los misioneros que se

encontraban en Tasmania: “Mañana ascenderemos al monte Wellington y efectuaremos nuestra reunión de misioneros en la cima; ahí trataremos de comunicarnos con el Señor y participar de su Espíritu”.

Escalamos el monte, y mientras nos encontrábamos en la cumbre, visitamos una estación de televisión; un inteligente jovencito nos explicó en palabras que yo nunca había oído y usando principios que no podía ni puedo comprender, cómo se transmitían valle abajo los sonidos y escenas de la televisión.

Esa noche, al encontrarnos de nuevo en la ciudad de Hobart, mis dos hijos y yo nos sentamos frente a un televisor que estaba sintonizado en la frecuencia debida, y vimos, escuchamos y experimentamos lo que se nos había descrito en palabras.

Creo que esto ilustra perfectamente lo que se requiere cuando se recibe una revelación y se ven visiones. En los registros de la antigüedad podemos leer sobre visiones y revelaciones, podemos estudiar los inspirados escritos de gentes que tenían la plenitud del evangelio en aquella época, pero no podemos darnos cuenta de lo que esto encierra hasta que vemos, oímos y lo experimentamos por nosotros mismos.

Este Tabernáculo está ahora lleno de palabras y música; se está cantando el Mesías de Andel, y los estadistas del mundo hacen propaganda de su gente, pero nosotros no oímos nada de ello. Este Tabernáculo está lleno de escenas de Vietnam y noticias mundiales; hasta hay una imagen de hombres caminando sobre la superficie de la luna, pero nosotros no

317

El pueblo del Señor recibe revelación

vemos estas cosas. No obstante, al minuto que sintonizamos la radio en la frecuencia debida, y ponemos el televisor en el canal apropiado, empezaremos a oír, ver y experimentar lo que de otro modo permanece completamente desconocido para nosotros.

Así es con las revelaciones y las visiones de la eternidad; están a nuestro alrededor todo el tiempo. Este Tabernáculo está lleno de las mismas cosas que están registradas en las escrituras, y muchas más. La visión de los grados de gloria se transmite ante nosotros, pero no lo podemos oír, ver o experimentar porque no hemos sintonizado nuestras almas en la frecuencia en la cual transmite el Espíritu Santo.

José Smith dijo: “El Espíritu Santo es un revelador”. Y, “Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 405).

Moroni dijo: “Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5).

El consolador sabe todas las cosas; él está comisionado para testificar del Padre y del Hijo, para revelar, enseñar y testificar; y todo el tiempo está transmitiendo todas las verdades de salvación y todo el conocimiento y sabiduría de Dios.

Cómo se lleva esto a cabo, no lo sabemos; no podemos comprender a Dios ni las leyes mediante las cuales gobierna el universo; pero sí sabemos que sucede porque aquí en el valle, cuando sintonizamos nuestras almas con el infinito, oímos, vemos y experimentamos las cosas de Dios.

Las leyes que gobiernan la radio y la televisión han existido desde el tiempo de Adán hasta la actualidad, pero únicamente en los tiempos modernos los hombres han oído, visto y experimentado estas cosas milagrosas. Y siempre han existido las leyes mediante las cuales los hombres pueden ver visiones, oír la voz de Dios y participar de las cosas del Espíritu; pero millones de personas en todas partes viven y perecen sin probar la buena palabra de Dios, porque no obedecen las leyes que implantan las revelaciones del Señor en sus almas.

Y quisiera agregar que la única manera de obtener la verdadera religión es recibiéndola del Señor. La verdadera religión es religión revelada; no es una creación del hombre; proviene de Dios.

318

Bruce R. McConkie

El hombre no creó a Dios, ni tampoco puede redimirse a sí

mismo. Ningún hombre puede resucitarse a sí mismo, ni asignarse una herencia en un reino celestial. La salvación proviene de Dios, de acuerdo con sus condiciones, y las cosas que los hombres deben hacer para lograrla pueden saberse únicamente por revelación.

Dios se revela constantemente o permanece para siempre desconocido; y las cosas de Dios son y pueden ser conocidas sólo por medio de su Espíritu.

La verdadera religión trata las cosas espirituales; nosotros no llegamos a comprender a Dios y sus leyes mediante la inteligencia, o la investigación y la razón. Tengo un intelecto regular, que no es ni mejor ni peor que el del resto de la humanidad. En el reino de los logros intelectuales, poseo un avanzado grado universitario. En esta esfera, la educación y la facultad intelectual se desean vehementemente, pero cuando se comparan con los dones espirituales, poseen tan sólo un leve y transitorio valor; desde una perspectiva eterna, lo que cada uno de nosotros necesita es un grado avanzado en la fe y la rectitud. Las cosas que nos beneficiarán eternamente no son el poder de razonar, sino la habilidad de recibir revelación; no las verdades aprendidas por medio del estudio, sino del conocimiento logrado por medio de la fe; no lo que sabemos acerca de las cosas del mundo, sino nuestro conocimiento de Dios y sus leyes.

José Smith dijo que un hombre podría aprender más acerca de las cosas de Dios al ver dentro de los cielos por cinco minutos que leyendo todos los libros que se hayan escrito sobre el tema de la religión. La religión es algo que debe experimentarse.

Conozco personas que pueden hablar indefinidamente acerca de religión, pero que nunca han tenido una experiencia religiosa. Conozco personas que han escrito libros sobre religión, pero que tienen tanta espiritualidad como un tronco. Su interés en la doctrina del evangelio es para defender sus propios puntos de vista especulativos en vez de buscar lo que el Señor piensa de todos ellos. Sus conversaciones y escritos están en el reino de la razón y el intelecto; pero el Espíritu de Dios no ha tocados sus

319

El pueblo del Señor recibe revelación

almas; no han nacido de nuevo ni han llegado a ser nuevas criaturas del Espíritu Santo; no han recibido revelación.

Todo miembro de la Iglesia tiene el privilegio y el derecho de recibir revelación y gozar de los dones del Espíritu. Cuando se nos confirma miembros de la Iglesia recibimos el don del Espíritu Santo, el cual es el derecho al compañerismo constante de ese miembro de la Trinidad, basado en la fidelidad de la persona. El gozo verdadero de este don depende de la dignidad personal. “Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu”, le dice la revelación a los santos, “Sí, por el inefable don del Espíritu Santo”. (D. y C. 121:26).

Refiriéndose a las revelaciones que recibió su padre, Nefi dijo: “Verdaderamente les había dicho muchas cosas de gran importancia... eran difíciles de comprender si no recurrían para ello al Señor.”

De estas mismas revelaciones, Lamán y Lemuel dijeron: “...no podemos comprender las palabras de nuestro padre...”

Nefi preguntó: “¿Os habéis dirigido al Señor para ello?”

Le contestaron: “No; porque el Señor no nos da a conocer estas cosas a nosotros.”

Entonces Nefi pronunció esta maravillosa declaración: “¿Cómo es que no guardáis los mandamientos del Señor? ¿Cómo es que queréis perecer a causa de la dureza de vuestros corazones?

¿No recordáis las cosas que el Señor ha dicho: Si no endureciereis vuestros corazones, y me pidiereis con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas?” (1 Nefi 15: 3, 7-11).

Los miembros de la Iglesia tienen el derecho de recibir revelación. José Smith dijo: “...Dios no ha revelado nada a José que no hará saber a los Doce, y aun el menor de los Santos podrá saber todas las cosas tan pronto como pueda soportarlas...” (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 177).

También: “Todo élder tiene el privilegio de hablar de las cosas de Dios; y si todos pudiésemos lograr ser de un corazón y ánimo, con fe perfecta, el velo bien pudiera partirse hoy o la

320

Bruce R. McConkie

semana entrante o cualquier otro tiempo...” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 3).

La religión se debe sentir y experimentar; en el registro del ministerio del Señor resucitado entre los nefitas, encontramos este relato: Jesús “se arrodilló también en el suelo; y he aquí, oró al Padre, y las cosas que dijo en su oración no se pueden escribir, y los de la multitud que lo oyeron, dieron testimonio.

“Y de esta manera testifican: Jamás el ojo ha visto o el oído escuchado, hasta ahora, cosas tan grandes y maravillosas como las que vimos y oímos que Jesús habló al Padre;

Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos que habló Jesús; y nadie se puede imaginar el gozo que llenó nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al Padre” (3 Nefi 17: 15-17).

Después de una oración subsiguiente, el registro dice: “Y la lengua no puede pronunciar las palabras que oró, ni puede hombre alguno escribir las palabras de su oración.

Y la multitud las oyó y da testimonio; y se abrieron sus corazones, y comprendieron en sus corazones las palabras de su oración.

No obstante, tan grandes y maravillosas fueron las palabras de su oración, que no pueden ser escritas, ni tampoco puede el hombre proferirlas” (3 Nefi 19: 32-34).

La religión proviene de Dios por revelación y se trata de las cosas espirituales; y a menos y hasta que un hombre haya recibido revelación, no habrá recibido religión, ni se encuentra en el sedero que conduce a la salvación en el reino de nuestro Padre.

Testifico de estas cosas porque he recibido revelación; la revelación que me dice (entre otras cosas) que Jesucristo es el Hijo de Dios; que José Smith es un Profeta, por medio de quién se ha restaurado el conocimiento de Cristo y de la salvación en esta época; y que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días es literalmente el reino de Dios en la tierra. Y de estas cosas testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

321

CÓMO ADORAR

D eseo brindar algunos consejos un tanto sencillos y afirmativos en cuanto a la manera de adorar al

Señor. Probablemente haya más información falsa y errores en este tema que en cualquier otro en el mundo entero, y sin embargo, no hay nada tan importante como el hecho de saber a quién y cómo debemos adorar.

Cuando el Señor creó a los hombres y los puso en esta tierra, “les dio mandamientos que lo amaran y lo sirvieran, el único Dios verdadero y viviente, y que Él fuese el único ser que habrían de adorar”. (D. y C. 20:19).

Jesús confirmó éste, el más básico de todos los mandamientos cuando dijo: “Al Señor tu Dios adorarás, y a El solo servirás”. (Lucas 4:8).

Y la súplica constante de todos los Profetas de todas las edades es: “Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová nuestro hacedor. Porque Él es nuestro Dios; nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano”. (Salmos 95:6-7).

Como hijos espirituales del Padre Eterno, hemos sido puestos en la tierra para ser probados, para ver si guardamos sus mandamientos y hacemos aquellas cosas que nos habiliten para volver a su presencia y ser como Él es.

Y Él ha plantado en nuestros corazones un deseo instintivo de adorar, de buscar la salvación, de amar y servir a un poder o Ser más grandioso que nosotros mismos. La adoración está implícita en la existencia misma.

El asunto no es si los hombres adoran, sino quién o qué sea el objeto de su devoción y cómo la muestren a su Elegido Altísimo.

322

Bruce R. McConkie

De modo que en el pozo de Jacob, cuando la mujer samaritana le dijo a Jesús: “Nuestros padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar,” lo encontramos contestando: “Mujer, créeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre.

“Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos.

Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren. Porque a los tales les ha prometido Dios su Espíritu.

Y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren”. (Juan 4:20-24).

Por tanto, nuestro propósito es adorar al Dios verdadero y viviente, y hacerlo mediante el poder del Espíritu y de la manera que Él lo ha ordenado. La adoración aprobada por el Dios verdadero lleva a la salvación; la devoción rendida a dioses falsos y que no están fundados en la verdad eterna, no lleva consigo tal seguridad.

El conocimiento de la verdad es para la verdadera adoración; debemos aprender que Dios es nuestro Padre; que es un personaje exaltado y perfecto a cuya imagen somos creados; que dio a su Hijo Amado para redimir a la humanidad; que la salvación se encuentra en Cristo, que es la revelación de Dios al mundo; y que Cristo y sus leyes del evangelio son dadas a conocer únicamente por revelación dada a aquellos Apóstoles y Profetas que lo representan en la tierra.

La salvación no se obtiene al adorar a un dios falso. No importa en absoluto cuán sinceramente crea una persona que Dios es un becerro de oro, o que es un poder inmaterial que se encuentra en todas las cosas, aun así la adoración de tal ser o concepto no tiene poder de salvación. Los hombres podrán creer con todo su corazón que las imágenes poderes o leyes son un dios, pero no hay devoción a estos conceptos que jamás dé el poder que lleva a la inmortalidad y la vida eterna.

323

Cómo adorar

Si un hombre adora a una vaca o un cocodrilo, podrá ganar cualquier recompensa que las vacas o los cocodrilos estén dando en esa época.

Si adora las leyes del universo o las fuerzas de la naturaleza, indudablemente la tierra continuará girando, el sol brillando y la lluvia cayendo sobre los justos así como sobre los injustos.

Pero si adora al Dios viviente y verdadero, en espíritu y en verdad, entonces Dios Todopoderoso derramará su Espíritu sobre él, y ese hombre tendrá poder para levantar a los muertos, mover montañas, recibir la visita de ángeles y caminar en calles celestiales.

Ahora bien, preguntémonos cómo podemos rendirle nuestra devoción a Aquel que vive, gobierna y existe. La llave para la verdadera adoración se encuentra en una revelación dada a José Smith en 1833, en la cual el Señor reveló de nuevo el testimonio de un antiguo discípulo.

Este registro certifica que Cristo estuvo “en el principio” con el Padre; que Él es “el Redentor del mundo,” y la luz y la vida de los hombres; que “moró en la carne” como el “unigénito del Padre”; que en su progreso terrenal “no recibió de la plenitud al principio, mas progreso de gracia en gracia”; y que finalmente en la resurrección, “recibió la plenitud de la gloria del Padre; y recibió todo poder, tanto en el cielo como en la tierra, y la gloria del Padre fue con Él, porque moró en Él.”

Entonces el Señor dijo: “Os digo estas cosas para que podáis comprender y saber cómo habéis de adorar y a quién; y para que podáis venir al Padre en mi nombre, y en el debido tiempo recibir de su plenitud.

“Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud, y seréis glorificados en mí, como yo lo soy en el Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia por gracia.” (D. y C. 93:7-20).

En otras palabras, la adoración verdadera y perfecta consiste en seguir los pasos del Hijo de Dios; consiste en guardar los mandamientos y obedecer la voluntad del Padre hasta que avancemos de gracia en gracia, hasta ser glorificados en Cristo como Él es en su Padre. Es mucho más que la oración, el sermón

324

Bruce R. McConkie

y el himno, es vivir, hacer y obedecer, es emular la vida del Gran Ejemplo.

Con este principio ante nosotros, permitidme ilustrar algunos de los puntos específicos de esa adoración divina que es placentera para Aquel a quien pertenecemos.

Adorar al Señor es seguir sus pasos, buscar su rostro, creer en su doctrina y pensar con sus pensamientos.

Es andar por sus senderos, ser bautizados como Cristo lo fue, predicar ese evangelio del reino el cual salió de sus labios, y sanar a los enfermos y levantar a los muertos como Él lo hizo.

Adorar al Señor es poner primeramente en nuestra vida las cosas de su reino, vivir de toda palabra que sale de la boca de Dios, centrar nuestros corazones en Cristo y esa salvación que obtuvimos por causa de Él.

Es caminar en la luz porque Él está en la luz, hacer las cosas que Él quiere que hagamos, hacer lo que Él haría bajo circunstancias similares, ser como Él es.

Adorar al Señor es caminar en el Espíritu, elevarnos de las cosas carnales, poner freno a nuestras pasiones y vencer al mundo.

Es pagar nuestro diezmo y ofrendas, actuar como sabios administradores al cuidar de las cosas que nos han sido confiadas, y utilizar nuestros talentos y recursos para la propagación de la verdad y la edificación de su reino.

Adorar al Señor es contraer matrimonio en el templo, tener hijos, enseñarles el evangelio y criarlos en la luz y la verdad.

Es perfeccionar la unidad familiar, honrar a nuestro padre y madre; es que un hombre ame a su esposa con todo su corazón y se allegue a ella y a nadie más.

Adorar al Señor es visitar a los huérfanos y a las viudas en su aflicción, y guardarnos sin mancha del mundo.

Es trabajar en un proyecto del programa de bienestar, ungir a los enfermos, ir a una misión, hacer las visitas de orientación familiar y efectuar la noche de hogar.

Adorar al Señor es estudiar el evangelio, atesorar la luz y la verdad, meditar en nuestros corazones las cosas de su reino y hacerlas parte de nuestra vida.

325

Cómo adorar

Es orar con toda la energía de nuestras almas, predicar mediante el poder del Espíritu, cantar himnos de alabanza y agradecimiento.

Adorar es trabajar, estar anhelosamente consagrados a una causa justa, andar en los negocios de nuestro Padre, amar y servir a nuestro prójimo.

Es alimentar al hambriento, vestir al desnudo, consolar a los que lloran, levantar en alto las manos caídas y fortalecer las rodillas desfallecidas.

Adorar al Señor es permanecer valientemente en la causa de la verdad y la justicia, hacer que nuestra influencia para bien se haga sentir en los asuntos cívicos, culturales, educativos y gubernamentales, y apoyar esas leyes y principios que llevan adelante los intereses del Señor en la tierra.

Adorar al Señor es tener buen ánimo, ser valientes, tener el valor de nuestras convicciones y guardar la fe.

Es diez mil veces diez mil cosas. Es guardar los mandamientos de Dios, es vivir la ley integra de todo el evangelio.

Adorar al Señor es ser como Cristo, hasta que recibamos de Él la bendecida seguridad: “Seréis como yo soy”.

Estos son principios lógicos; a medida que los meditemos en nuestro corazón, estoy seguro de que aumentará nuestro conocimiento de su veracidad.

La adoración verdadera y perfecta es, de hecho, la labor y el propósito supremo del hombre. Dios permita que podamos escribir en nuestras almas, con pluma de fuego, el mandamiento del Señor Jesús: “Al Señor tu Dios adorarás, y a Él solo servirás” (Lucas 4:8); y que verdaderamente, y con una realidad viviente, adoremos al Padre en espíritu y en verdad, obteniendo de esta manera paz en esta vida, y vida eterna en el mundo venidero. En el nombre de Jesucristo. Amén.

326
