Me tomare la libertad, tanto por vía de testimonio como para acentuar lo que digo, de leer unas palabras de mi propia composición:

Yo creo en Cristo

Yo creo en Cristo, Él es mi rey,

Con todo el corazón he de cantarle,

Con voz gozosa y reverente

Solemnes alabanzas elevarle.

Yo creo en Cristo, el Hijo de Dios;

Vivió en la tierra como hombre,

Sanó enfermos, levanto a los muertos,

Alabado por sus obras sea su nombre.

Yo creo en Cristo, bendito ser,

Como hijo de María a reinar vino,

Entre mortales, y a su prójimo salvar

De la angustia y el dolor del mal camino

Yo creo en Cristo que marcó la vía,

Que cuanto el Padre poseía pudo lograr,

Que a los hombres dijo: “Venid, seguidme,

Y así, mis amigos, podréis con Dios estar.”

Yo creo en Cristo mi Señor, mi Dios;

En la tierra buena Él mis pies planta.

Con toda mi alma he de adorarlo,

De la verdad y la luz es la fuente santa.

Yo creo en Cristo, mi rescate pagó,

Librándome del poder del maligno;

Y en su eterna mansión celestial

Con gozo y amor viviré, si soy digno.

Yo creo en Cristo, el Supremo ser,

En Él toda esperanza es realidad,

Y mientras lucho en el dolor y la pena

Su voz me dice que mi labor será premiada.

328

Bruce R. McConkie

Yo creo en Cristo; y pese a todo,

En ese gran día con Él podré estar

Cuando de nuevo a la tierra Él venga

Entre los hijos de hombres a reinar.

La salvación se origina con Dios nuestro Padre Celestial. Realmente, la salvación es ser como Él, heredar, poseer y recibir aquello de lo cual Él goza. Si hemos de conocer a Dios, debemos creer como Él cree, pensar como Él piensa y experimentar lo que Él experimenta.

El grandioso plan de salvación fue creado por nuestro Padre Celestial para brindarnos la posibilidad de avanzar, progresar y llegar a ser como Él. Mas la salvación se centra en Cristo. El plan requirió la creación y la población de esta tierra, a fin de que pudiésemos venir aquí y ganar experiencias que no podrían vivirse de ninguna otra manera.

En las eternidades que precedieron a esta vida, vivimos con nuestro Padre celestial; estuvimos presente cuando Él pregonó en alto en medio de la eternidad: “¿A quién enviaré para que sea mi hijo, para que lleve a cabo el sacrificio infinito y eterno de la expiación y ponga en plena vigencia los términos y las condiciones de mi plan eterno?” Todos estuvimos allí.

Ahora bien, la salvación se centra en el Señor Jesucristo; en las palabras del ángel que se presento ante el rey Benjamín: “...la salvación fue, y es, y ha de venir en y por la sangre expiatoria de Cristo, el Señor Omnipotente”. (Mosíah 3:18).

A José Smith le preguntaron: “¿Cuáles son los principios fundamentales de su religión?” El respondió: “Los principios fundamentales de nuestra religión son el testimonio de los Apóstoles y Profetas concerniente a Jesucristo: que murió, fue sepultado se levanto al tercer día y ascendió a los cielos; y todas las otras cosas, que pertenecen a nuestra religión son únicamente dependencias de esto.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 141).

Esto equivale a decir que el sacrificio expiatorio del Señor es el centro de todas las cosas, en lo que a nosotros concierne. Dios nuestro Padre Celestial nos creó, sin lo cual no tendríamos

329
