existencia, y Cristo el Hijo nos ha redimido, sin lo cual no habría ni inmortalidad ni vida eterna.

Ahora, lo glorioso que ha sucedido en estos tiempos es que los cielos se han abierto, que Dios ha hablado nuevamente, que ha llamado oráculos vivientes, hombres que son Apóstoles y Profetas para que sean sus portavoces y proclamen al mundo sus resoluciones, sus propósitos y su voluntad; y su mensaje es el evangelio restaurado de Jesucristo, administrado en la Iglesia que lleva su nombre.

Mi voz, es la voz del testimonio. Testifico de la veracidad y divinidad de esta obra; pero mi voz no es la única, pues no es sólo una la voz que clama en un desierto. El testimonio que os doy es sólo un eco de los testimonios que han sido pronunciados por personas fieles desde la primavera de 1820, cuando aparecieron el Padre y el Hijo para dar comienzo a esta última grandiosa dispensación de la verdad eterna. Y el testimonio que doy no es sino un presagio de ese testimonio que todavía ha de ser promulgado por diez mil veces diez mil personas, congregadas de toda nación y tribu y lengua y pueblo, redimidas por la obediencia al mensaje que Dios restauró mediante José Smith en estos tiempos.

Y si existe algo maravilloso en cuanto a esta obra, es que es verdadera, que hay validez de salvación, virtud y fuerza en el evangelio de Jesucristo, y que el poder de Dios para salvación se encuentra aquí, en las cumbres de estos montes sempiternos. Y esta gloriosa verdad se está extendiendo por todas las naciones de la tierra tan rápidamente como su gente acepta el testimonio que se le da y cree las verdades que nuestros representantes proclaman. Esta es la época de la cual Dios ha dicho que todos los congregados de Israel serán testigos de su nombre. “...Vosotros, pues, sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy su Dios”. (Isaías 43:12).

Este es el tiempo en que Él ha dicho que todo élder de su reino, que todo aquél que posea el Santo Sacerdocio, tiene poder para hablar en su nombre, tiene el Espíritu Santo que da testimonio e ilumina sus pensamientos, y poder para proclamar las verdades de salvación.

330

Bruce R. McConkie

Proclamo estas verdades y deseo de corazón que los hombres crean y obedezcan. Creo que puedo decir junto con Nefi que toda mi intención es persuadir a los hombres a que vengan al Dios de Abraham y al Dios de Isaac y al Dios de Jacob y que sean salvos, por que la obra es verdadera, por que la salvación yace en Cristo. Y siendo Dios nuestro testigo, es verdadera. En el nombre de Jesucristo. Amén.

331

EL GRAN PROFETA DE LA RESTAURACIÓN

C ontinuamente meditamos, oramos y hablamos aquí y en todas partes acerca del Señor, nuestro

Redentor. ¡Bendito sea su nombre! Hablamos también de la salvación que está en Él, únicamente en Él, enseñamos y testificamos que Él es nuestro Señor, nuestro Dios, nuestro Rey, y adoramos al Padre en su nombre, así como lo hicieron todos los profetas y los santos de todas las épocas.

Nos regocijamos en Él y en su sacrificio expiatorio. Su nombre está sobre todos los demás nombres y toda rodilla se inclinará ante Él y toda lengua confesará que Él es el Señor, que sin Él no podría haber inmortalidad ni tampoco vida eterna.

Pero ahora hablaré de otra persona, de aquél por medio de quien se ha recibido en nuestros días el conocimiento de Cristo y de la salvación, a quien le fueron reveladas estas leyes y verdades relacionadas con nuestro bendito Señor, que permiten a toda persona regresar a la presencia celestial y allí recibir la vida eterna preparada para los fieles.

Hablaré de José Smith, el gran Profeta de la restauración, el primero en escuchar la voz Celestial en esta dispensación, el que fue instrumento para que el reino de Dios se estableciera nuevamente entre los hombres, a fin de que el gran Jehová pueda cumplir los convenios de la antigüedad, y preparar a su pueblo para que more con Él en rectitud sobre la tierra durante un período de mil años.

Todos necesitamos el poder inspirativo del Espíritu Santo mientras hablamos de este Profeta cuya voz, desde ese día, fue la voz del Señor para todos los habitantes de la tierra. Oro para que esa inspiración de lo alto repose sobre cada uno de nosotros en gran abundancia.

332

Bruce R. McConkie

Con respecto a este hombre, José Smith, quisiera hacer algunos comentarios.

He aquí un hombre que fue escogido antes de que naciese, quien se contó entre los nobles y grandes en los concilios de la eternidad antes de la fundación de este mundo. Junto con Adán, Enóc, Noé y Abraham, se sentó en concilio con los Dioses cuando se presentaron los planes para la creación de una tierra en la cual los hijos de nuestro Padre pudiesen morar.

En su estado premortal creció en luz, conocimiento e inteligencia, logrando una altura espiritual que muy pocos podrán igualar, después fue preordenado para presidir sobre la más grandiosa de todas las dispensaciones del evangelio. He aquí uno que fue llamado por Dios así como lo fueron los profetas en la antigüedad.

Nacido entre mortales con los talentos y la capacidad espiritual que había obtenido en la preexistencia, estaba listo en el momento preciso para efectuar la obra para la cual había sido preordenado.

En la primavera de 1820 los Dirigentes Supremos del universo rompieron el velo de la oscuridad que por largos años había cubierto la tierra. Escogieron el tiempo, el lugar y la persona, y llegaron de los cielos a una arboleda cercana a Palmyra, Nueva York. Llamaron al joven José por su nombre y le dijeron que la religión pura y perfecta ya no estaba entre los hombres, y que él sería el instrumento en las manos divinas para restaurar la plenitud del evangelio sempiterno.

Después de esa visita, Juan, el mismo que bautizó a nuestro Señor, y Pedro, Santiago y Juan, los Apóstoles presidentes, visitaron al nuevo Profeta como ángeles ministrantes y le confirieron los mismos sacerdocios que ellos poseían durante su ministerio terrenal, o sea el poder y la autoridad de Dios delegados a los hombres sobre la tierra, para que actúen en todas las cosas pertenecientes a la salvación de la humanidad.

Hubo otros visitantes celestiales, Miguel, Gabriel, Rafael, Moisés, Elías el profeta, Elías; cada uno vino según su turno, y le confirieron las llaves, poderes, derechos y prerrogativas que ellos tenían en la antigüedad. José Smith, por lo tanto, llegó a ser

333

El gran Profeta de la restauración

el administrador legal, llamado y comisionado desde lo alto para representar al Señor, para ser su portavoz, para enseñar su evangelio y administrar sus ordenanzas. Su llamamiento no fue una cosa vaga, un deseo indefinido de hacer el bien o enseñar la verdad, sino más bien el mismo llamamiento literal que recibieron en la antigüedad aquellos a quienes Jesús declaró: “No me elegisteis a mí, sino que yo os elegí a vosotros”. (Juan 15:16).

He aquí un hombre que vio a Dios y conversó con los ángeles.

Así como con Isaías en los días del rey Uzías, o como con Moisés y setenta de los élderes de Israel en el desierto, así sucedió con José Smith: él también vio al Dios de Israel. El 3 de abril de 1836 en el templo de Kirtland, el Gran Jehová se apareció en toda su gloria así como cuando el sol brilla con toda su fuerza. Y habló con una voz como el rugido de un torrente, testificando de sí mismo con estas palabras:

“Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy vuestro abogado con el Padre.” (D. y C. 110:4).

Moroni, “un santo ángel, cuyo semblante era como un rayo, y cuyos vestidos eran puros y blancos, más que ninguna otra blancura” (D. y C. 20:6), entre otros, hizo numerosas apariciones en conexión con la entrega de los escritos inspirados de los antiguos habitantes de las Américas.

He aquí un hombre a quien los cielos le fueron abiertos como un libro, un hombre que recibió revelaciones, visiones y comprendió las profundidades de los grandes misterios del reino por el poder del Espíritu Santo.

Durante este periodo durante el cual hubo un derramamiento de la gracia divina en Kirtland, José Smith vio “la incomparable belleza de la puerta por la cual entrarán los herederos de ese reino, y era semejante a llamas circundantes de fuego; también vi el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 124).

Su visión de los grados de gloria es el relato más completo y maravilloso de lo que está más allá del velo, y nos ha llegado

334

Bruce R. McConkie

por medio de este Profeta. Sus numerosas revelaciones, dadas en el nombre del Señor, ponen de manifiesto las maravillas de la eternidad y las glorias del evangelio tan clara y persuasivamente, como lo hicieron los Apóstoles y Profetas de la antigüedad.

He aquí un hombre que ha dado a nuestro mundo más escrituras sagradas que ningún otro Profeta; de hecho, los escritos que él ha preservado para nosotros y que nos hablan de la voluntad y el deseo del Señor, supera a todos los que han dejados los escritos proféticos más prolíficos del pasado.

Tradujo el Libro de Mormón por el don y el poder de Dios; este libro, que se compara con la Biblia, es un relato de los convenios que Dios hizo con los habitantes de este continente americano y contiene la plenitud del evangelio sempiterno.

Recibió y publicó al mundo muchas de las visiones y revelaciones que explican la comunicación de Dios con su pueblo en nuestros días. Cerca de 250 páginas de éstas se encuentran en el libro de Doctrinas y Convenios y otras, en Historia de la Iglesia.

Por el espíritu de inspiración, revisó y añadió parte a la versión bíblica del Rey Santiago, e hizo más que ninguna otra persona para perfeccionar este volumen de santos escritos y devolverlos a su estado primitivo de perfección. Gran parte de este trabajo está publicado en la Perla de Gran Precio.

Sus dichos y hechos, sus idas y venidas, los detalles de su vida diaria, son bien conocidos. Su diario, que abarca aproximadamente el período desde que se organizó la Iglesia en Fayette hasta su muerte en Carthage, está publicado por la Iglesia en 6 volúmenes y tienen un total de 3.295 páginas.

He aquí un hombre que, como el Maestro, cuyo siervo fue, echó fuera demonios y sano a los enfermos.

En el mismo mes en el que la Iglesia se organizó, Newell Knight fue poseído por un espíritu maligno. Las circunstancias eran tan graves y agonizantes que el angustiado hermano tenía “el rostro desfigurado y los brazos y las piernas torcidos en una manera terrible. Repentinamente fue arrebatado del suelo y arrojado por el cuarto” El Profeta “reprendió al espíritu inmundo

335

El gran Profeta de la restauración

en el nombre de Jesucristo y le mandó salir”. El hermanos Knight vio “al espíritu maligno salir de él y desaparecer de sus ojos”. Después quedo en paz. (Elementos de la Historia de la Iglesia, por Joseph Fielding Smith, pág. 99).

Jesús efectuó su primer milagro en Caná de Galilea, cuando convirtió el agua en vino. José también efectuó un milagro en Colesville, New York, cuando por medio del Sacerdocio de Dios expulsó al demonio y le mandó que saliera.

El 22 de julio de 1839, en Commence (lo que ahora es Nauvoo), Illinois, y en Montrose, Iowa, el Profeta fue de casa en casa sanando a los enfermos y afligidos. Entre éstos se encontraban Brigham Young y varios de los Doce. A un hombre que estaba a las puertas de la muerte, le dijo: “Hermano Fordham, en el nombre de Jesucristo te mando que te levantes de tu cama y seas sanado.”

Wilford Woodruff, quien estaba presente, declaró: “Su voz era como la voz de Dios y no de hombre. Pareció que la casa se estremeció hasta sus cimientos. El hermanos Fordham se levantó de la cama e inmediatamente sano.” (Elementos de la Historia de la Iglesia, págs. 284-285).

He aquí un hombre que fue perseguido, acosado y finalmente asesinado por el testimonio que dio de Jesucristo.

Lo untaron con alquitrán y lo llenaron de plumas, lo golpearon, lo odiaron, lo echaron fuera, fue perseguido “por causa de la justicia” (Mateo 5:10). Pasó meses en las viles prisiones de su tiempo y fue víctima de acusaciones falsas. En una ocasión él y un pequeño grupo de amigos fueron arrestados por una milicia ilegal. El 1 de noviembre de 1838, una falsa corte marcial, que se puede comparar con la ilegitimidad e infamia del tribunal que llevó a Jesús ante Pilatos, los sentenció a muerte. La orden que se dio fue la siguiente:

“General de brigada Doniphan:

Muy señor mío: sírvase llevar a José Smith y a los otros prisioneros a la plaza pública de Far West, y fusilarlos mañana a las 9 de la mañana.

Samuel de Lucas

General de División”

336

Bruce R. McConkie

El general Donipham dio respuesta a esta orden, desafiando a su comandante con las siguientes palabras:

“Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré sus ordenes. Mi brigada partirá para Liberty a las 8 de la mañana, y si usted ejecuta a esos hombres, así Dios me salve, lo haré responder ante un tribunal terrenal.

A.W. Donipham, General de Brigada.”

(Elementos de la Historia de la Iglesia, pág. 254).

Finalmente el Profeta José Smith, que fue el testigo del Señor y a quien Él le prometió “tus días son conocidos, y tus años no serán acortados” (D. y C. 122:9) de acuerdo con el plan divino, fue llamado junto con su hermano Hyrum, el patriarca, a sufrir la muerte de los mártires.

Las últimas palabras del Profeta fueron “¡Oh Señor, Dios mío!” (D. y C. 135:1), palabras que pronunció mientras su espíritu entraba en la esfera en la cual los justos son libres de las persecuciones del mundo, y donde se mezclan con los hombres que han sido perfeccionados a través de la sangre expiatoria de Aquel de quienes ellos han sido testigos, encontrando el gozo perfecto y la paz duradera.

He aquí un hombre cuya grandeza descansa en el hecho de que fue testigo del mismo Señor por quien los profetas de la antigüedad dieron su vida.

“Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de Él, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de Él: ¡Que vive!

Por que lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que Él es el Unigénito del Padre.” (D. y C. 76:22-23).

He aquí un hombre que era un Profeta en todo el sentido de la palabra, como podrán testificar todos aquellos que escuchen la voz del Espíritu.

La declaración que se hizo después de su martirio, y que fue aprobada por el Señor, dice:

“José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, con la sola excepción de Jesús, que cualquier otro que ha vivido en él.” (D. y C. 135:3).

337

El gran Profeta de la restauración

Leamos las palabras del Señor a José Smith, por las cuales un hombre puede juzgar el estado de su propio desarrollo espiritual:

“Desde los cabos de la tierra inquirirán tu nombre; los necios de ti se burlaran, y el infierno se encolerizará en contra de ti; en tanto que los puros de corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos constantemente buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano.” (D. y C. 122:1-2).

Toda persona debería preguntarse cuál es su posición con respecto a José Smith y su misión divina. ¿Tratan de conocer su vida y buscan la salvación que se encuentra sólo en el evangelio de Jesucristo, tal como fue revelado a su Profeta de los últimos días? ¿O se mofan y desprecian a los profetas vivientes del Señor, afirmando que Dios no habla más a los hombres en la manera en que lo hizo antiguamente? La importante pregunta que toda persona de nuestros días debe contestar, teniendo en cuenta que está en juego su propia salvación, es: ¿Fue José Smith llamado por Dios?

En lo que a mí y mi casa respecta, buscaremos consejo y autoridad y bendiciones constantes de él y de aquellos que ahora tienen la misma autoridad que él tuvo.

Deseo aclarar, a fin de que no haya un mal entendimiento: nosotros somos testigos de Cristo; ÉL es nuestro Salvador; ÉL está a la puerta “y allí no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque Él no puede ser engañado pues su nombre es el Señor Dios” (2 Nefi 9:41).

Pero también somos testigos de José Smith, por medio de quien conocemos a Cristo; él es el administrador legal, a quien se le dio poder para ligar en la tierra así como para sellar en los cielos, a fin de que toda persona pueda ser heredera de la salvación.

En nuestro testimonio ligamos los nombre de Jesucristo y José Smith y declaramos, poniendo a Dios como testigo, que José Smith es su Profeta. Y lo hacemos en el bendito nombre de Aquel que es el Señor de todos y de quien todos los profetas testifican que es Jesús, el Cristo. Amén.

338

DIEZ CLAVES PARA COMPRENDER A ISAÍAS

P ara Lamán y Lemuel, las palabras de Isaías eran como de libro sellado: no las podían comprender.

Los hermanos del joven Nefi, que llegó a entender a la perfección al antiguo Profeta, podían leer las palabras e interpretar el lenguaje escrito por el gran vidente de Israel, pero no entendían su verdadero significado profético; era como si estuvieran leyendo en un idioma desconocido.

El Señor resucitado mandó a los nefitas y a toda la Casa de Israel, incluyéndonos a nosotros, y también a los gentiles:

“...os doy el mandamiento de escudriñar estas cosas diligentemente, porque grandes son las palabras de Isaías.

Porque él ciertamente habló de todas las cosas concernientes a mi pueblo que pertenece a la casa de Israel; por tanto, es preciso que él hable también a los gentiles.

Y todas las cosas que habló se han cumplido y se cumplirán, de conformidad con las palabras que habló.” (3 Nefi 23:1-3).

Lamán y Lemuel eran prototipos del cristiano moderno: les era casi imposible comprender la difícil doctrina que predicó este gran Profeta, por su falta de discernimiento espiritual se encontraron en el camino hacia su destrucción. Nefi, en cambio, dijo: “...mi alma se deleita en las palabras de Isaías...” (2 Nefi 25:5). Y después de todo, quizás nuestra salvación dependa de la habilidad que tengamos para entender los escritos de Isaías tan perfectamente como Nefi.

Tenemos que reconocer que hay en el mundo mucha gente que no los comprende. Aun en la Iglesia verdadera, entre aquellos que deberían tener la inspiración del Espíritu Santo, hay muchos que evitan los capítulos que se refieren a Isaías en el Libro de Mormón, como si se tratara de una parte sellada;

339

Diez claves para comprender a Isaías

quizás para ellos lo sea. Si bien tal vez sea cierto que este Profeta es uno de los más difíciles de entender, también debemos saber que sus palabras son de extrema importancia para nosotros y que debemos hacer un esfuerzo por meditar sobre ellas.

Pero las proféticas visiones de Isaías no tienen porqué ser incomprensibles para los santos, sino que deberían irradiar desde el corazón de cada miembro de la Iglesia. Para aquellos que deseen verdaderamente ampliar y perfeccionar su conocimiento del plan de salvación y de los tratos del Señor con su pueblo en los últimos días, quiero ofrecer aquí una llave que abre la puerta del torrente de luz que procede de la pluma de este gran testigo de Cristo, quien, en muchos aspectos, fue el Profeta más grande de Israel. A continuación cito las diez claves que podemos aplicar a fin de comprenderlo mejor:

El libro de Isaías no explica detalladamente la doctrina de la salvación, como lo hacen el segundo libro de Nefi y el de Moroni, en el libro de Mormón. Más bien, son escritos dirigidos a los que ya saben que Jesús es el Cristo, que mediante su sangre expiatoria recibimos la salvación, que la fe, el arrepentimiento, el bautismo, el don del Espíritu Santo y las obras justas, son un requisito esencial para obtener nuestra herencia en el reino del Padre. Por ejemplo, es necesario tener conocimiento de la preexistencia y la batalla en los cielos, a fin de reconocer la historia de Lucifer y sus ángeles que se encuentra en el capítulo 14 de Isaías.

El amor y el interés de Isaías se centran en el pueblo escogido del Señor; sus profecías más extensas y detalladas describen el triunfo y la gloria de la simiente de Jacob en los últimos días. Por sobre todos, él es el Profeta de la restauración.

340

Bruce R. McConkie

Tal como lo han predicho todos los santos profetas desde que el mundo existe, el plan del Señor exige que haya una restitución de todas las cosas, o sea, de cada verdad, doctrina, poder, sacerdocio, don, milagro o gracia que se haya poseído, y cada ordenanza u obra grandiosa que se haya realizado en épocas de fe. El mismo evangelio del que gozó Adán, debe morar en el corazón de sus descendientes antes del milenio y mientras éste dure; Israel, el pueblo escogido del Señor, poseerá otra vez el reino y morará en las tierras de su herencia, y la tierra volverá a su estado paradisíaco, reinando en ella durante mil años la paz y la perfección del pueblo de Enoc.

De entre todos los profetas de antaño, Isaías fue quien escribió a fin de preservarlas para nosotros, las buenas nuevas de la restauración, del evangelio que volvería a la tierra, del convenio eterno que volvería a establecer el Señor con su pueblo, del reino que se devolvería una vez más a Israel y del triunfante retorno del Señor, que volvería para reinar durante mil años.

La contribución que hizo a la doctrina se puede clasificar en siete categorías: 1) la restauración del evangelio en los últimos días, por medio de José Smith; 2) el recogimiento final de Israel y su triunfo y gloria, 3) la aparición del Libro de Mormón como nuevo testigo de Cristo y la revolución causada por él entre los hombres, con respecto a la interpretación de doctrina; 4) la condición apóstata de las naciones en los últimos días: 5) las profecías sobre la primera venida del Señor; 6) la segunda venida de Cristo y el reino milenario, y 7) datos históricos y declaraciones proféticas en relación con su propia época.

En todos estos aspectos, se da énfasis a la restauración y al recogimiento de Israel, pasado, presente y futuro.

A veces tenemos en la Iglesia la tendencia a pensar en la restauración del evangelio, como en algo del pasado, y en el recogimiento de Israel como en un acontecimiento que ya casi se ha completado. Es cierto que tenemos la plenitud del

341

Diez claves para comprender a Isaías

evangelio eterno en el sentido que tenemos la doctrina, el sacerdocio y las llaves que nos habilitan para alcanzar lo más alto en el reino de nuestro Padre: también es cierto que parte de la Casa de Israel se ha congregado, puesto que muchos descendientes de Efraín y Manasés y algunos otros, han aceptado la Iglesia y recibido un testimonio de su Redentor. Pero la restauración de las maravillosas verdades que poseían Adán, Enoc, Noé y Abraham apenas han comenzado. La parte sellada del Libro de Mormón no ha sido traducida, no se han de recibir todas las revelaciones hasta que el Señor venga, la grandeza de la era de la restauración todavía no se ha mostrado; y en cuanto a Israel, su destino es milenario y el glorioso día en que “el dominio y la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al pueblo de los santos del Altísimo”, todavía no ha llegado. Estamos en los comienzos, pero mucho de lo que nos dice Isaías, el Gran Profeta de la restauración, todavía está por cumplirse.

En el libro de Isaías hay sesenta y seis capítulos, compuesto de mil doscientos noventa y dos versículos; estos mismos escritos fueron preservados en las planchas de bronce, de las cuales los profetas nefitas citan cuatrocientos catorce versículos y parafrasean por lo menos otros treinta y cuatro. En otras palabras, en el Libro de Mormón se cita directamente un 32% del libro de Isaías; en esa forma, esta Escritura de los últimos día, se convierte en un testigo del importante libro de profecías del Antiguo Testamento y en su más grandioso volumen de interpretación. Y me atrevo a afirmar que nadie en esta época y dispensación, ha entendido ni podría entender los escritos de Isaías, sin haber leído y creído todo lo que Dios ha revelado por boca de sus profetas nefitas y que, de acuerdo con sus propias palabras, “como vive vuestro Señor y vuestro Dios, es verdadero”. (D. y C. 17:6).

342

Bruce R. McConkie

Por medio de la revelación directa, el Señor ha interpretado, aprobado, aclarado y ampliado los escritos de Isaías en distintas oportunidades. Cuando Moroní visitó a José Smith, el 21 de septiembre de 1823, “recibió el capítulo once de Isaías, diciendo que estaba para cumplirse” (José Smith 2:40); la sección 113 de Doctrinas y Convenios contiene interpretaciones reveladas de algunos versículos de los capítulos 11 y 52 de Isaías, la sección 101 nos da la clave para comprender el capítulo 65, y los capítulos 35, 51, 63 y 64, se revelan a nuestro entendimiento mediante las palabras del Señor en la sección 133. Como lo muestran las referencias al pie de las páginas de Doctrinas y Convenios, hay unos cien pasajes en los cuales la revelación moderna cita, parafrasea o interpreta específicamente partes de los escritos de este antiguo Profeta.

interpreta allí a Isaías.

Isaías fue un profeta de profetas; sus palabras han quedado en el corazón de aquellos que han sido ellos mismos profetas del Señor. En el nuevo Testamento se citan sus escritos por lo menos cincuenta y siete veces: Pablo fue su principal discípulo y lo cita unas veinte veces en sus varias epístolas: Pedro lo menciona como autoridad de Escrituras en siete oportunidades y sus escritos aparecen citados en Mateo, Lucas, los Hechos, en las epístolas de Juan y en Apocalipsis. Algunas de estas citas son duplicados y otras son profecías mesiánicas: pero todas establecen sin duda el origen revelado de este libro de Escrituras.

del Antiguo Testamento.

Otros profetas del Antiguo Testamento predicaron la misma doctrina y mantuvieron las mismas esperanzas que Isaías con

343

Diez claves para comprender a Isaías

respecto a Israel. Para poder comprender completamente lo que él dijo; es necesario saber lo que decían los otros profetas en circunstancias similares o sobre los mismos temas. Por ejemplo, lo mismo que dice en Isaías 2:2-4, se cita en Miqueas 4:1-3. Pero Isaías, después de la gran profecía sobre las naciones que vendrían al templo edificado por Israel en los últimos días, describe ciertos acontecimientos del milenio, consecutivos a ese recogimiento. Miqueas hace lo mismo, sólo que su descripción del milenio se refiere a otros asuntos y, por lo tanto, amplia nuestro conocimiento al respecto. Para aclarar aun más esta profecía, el Señor resucitado cita estas escrituras en los capítulos 20 y 21 de 3 Nefi.

Judíos en la época de Isaías.

Una de las razones por las cuales los nefitas no comprendían las palabras de este Gran Profeta, era que no entendían “el modo de profetizar de los judíos” (2 Nefi 25:1). Así sucede con el mundo cristiano en general y con muchos Santos de los Ultimos Días.

Nefi hizo sus declaraciones proféticas en simples y claros enunciados. Pero no siempre los profetas creyeron apropiado hacerlo así. A causa de la iniquidad del pueblo, muchos de ellos hablaban en sentido figurado, haciendo uso de símbolos e imágenes para ejemplificar lo que decían; por lo tanto, sus mensajes se hallaban velados en parábolas.

Por ejemplo, el nacimiento virginal de Jesús está profetizado en medio del relato de una serie de acontecimientos históricos: en esta forma, para el que no estuviera espiritualmente preparado podía tratarse de algún evento antiguo y desconocido, que no guardaba relación alguna con el nacimiento del Señor Jehová, 700 años más tarde (ver capítulo 7). De igual manera, muchos capítulos que se refieren a la apostasía de los últimos días y a la segunda venida de Cristo, están escritos como si se relacionaran con antiguas naciones. La destrucción de que se habla era un símbolo, una imagen de lo que les ocurrirá a las

344

Bruce R. McConkie

naciones cuando venga el grande y terrible día del Señor. Los capítulos 13 y 14 son un ejemplo de este lenguaje figurado. Una vez que aprendemos el sistema y usamos las claves de interpretación que nos dan el Libro de Mormón y la revelación moderna, nos encontramos con que los pasajes del libro de Isaías nos revelan su significado.

Finalmente digamos que la única manera de llegar a entender cualquier escritura –y no hay absolutamente ninguna otra- es obtener el mismo espíritu de profecía que inspiró al profeta que declaró esa verdad. La escritura se recibe siempre por el poder del Espíritu Santo y no se origina en el hombre sino en Dios: tiene solamente el significado que el Espíritu le da y para interpretarla, debemos ser iluminados por el poder de ese Espíritu. (2 Pedro 1:20-21). Es necesario tener el espíritu de profecía para entender a un profeta, y cada miembro fiel de la Iglesia debe tener “el testimonio de Jesús... porque el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía” (Apocalipsis 19:10). Las palabras de Isaías, según dice Nefi, “son claras para todos los que se hallan llenos del espíritu de profecía” (2 Nefi 25:4). Esta es la esencia de todo el asunto.

Leed, meditad y orad, versículo tras versículo, pensamiento tras pensamiento, pasaje tras pasaje, capítulo tras capítulo. Isaías hace esta pregunta:

“¿A quién se enseñará ciencia, o a quién se hará entender doctrina?”

Y él mismo responde:

“Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá:

Porque en lengua de tartamudos, y en extraña lengua hablará a este pueblo.” (Isaías 28:9-11).

345

Diez claves para comprender a Isaías

Para cumplir con el propósito de este artículo, sólo me queda agregar dos cosas relacionadas con Isaías, el vidente, el Profeta de la Restauración, el Profeta Mesiánico:

La comprensión de las Escrituras y de las doctrinas de salvación, son de valor para el hombre solamente si cambian y perfeccionan la vida de aquellos en cuyo corazón quedan grabadas.

Lo que escribió Isaías es verdad. Él era el vocero de Dios en su época. Las maravillas y la gloria que él predijo para nuestros días, sin duda alguna se cumplirán, y si somos fieles y perseveramos hasta el fin participaremos de ellas, ya sea en esta vida o en la vida venidera.

Este es mi testimonio.

346
