LOS QUE MUEREN EN EL SEÑOR

D eseo hablar de un tema que causa miedo, incluso terror, a la mayoría de las personas. Es algo a lo

que tememos, que nos sobrecoge, algo de lo que huiríamos. Se trata del pasaje del alma inmortal al reino eterno, del temeroso día en que abandonaremos esta vida mortal y volveremos al polvo del cual hemos venido. Hablaré de la muerte –la muerte terrena, la natural, la del cuerpo- y del estado del alma cuando le llega el momento de esta consumación final.

Es indudable que todos deberemos ser guiados e iluminados por el poder del Espíritu Santo cuando lleguemos a ese reino, sobre el cual el hombre carnal sabe tan poco pero del que se ha dado tanta revelación a los santos del Altísimo.

Ruego que mis palabras, que hablo por el poder del Espíritu Santo, penetren en vuestro corazón también por el poder del Espíritu, para que sepáis y sintáis la veracidad de las mismas.

Me gustaría citar dulces y consoladoras palabras bíblicas: “Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos” (Salmos 116:15). A esto agrego la aguda declaración de Pablo cuando dijo: “El aguijón de la muerte es el pecado” (1 Corintios 15:56).

La muerte puede ser reconfortante, dulce y preciosa, pero también puede arrojar sobre nosotros la agonía ardiente y abrasadora de un infierno sin fin. Y cada uno de nosotros, individualmente, elige cuál de estas formas ha de ser.

Si hemos de colocar a la muerte en su perspectiva correspondiente, debemos primero aprender el propósito de la vida, saber de dónde vinimos, quiénes somos y por qué Dios nos puso aquí. Solamente entonces podremos tener la visión de

347

Los que mueren en el Señor

adónde iremos, de acuerdo con la disposición de Aquel que nos creó.

Sabemos, porque el Señor nos lo ha revelado, que somos hijos espirituales de un Ser exaltado y glorificado, de un Hombre Santo que tiene un cuerpo de carne y huesos y es nuestro Padre Celestial. Sabemos que la clase de vida que él vive es vida eterna, que consiste en vivir dentro de la unidad familiar y en poseer todo poder, toda supremacía y todo dominio.

Sabemos que Él estableció el plan de salvación para permitirnos progresar desde nuestro estado espiritual, al mismo estado de gloria, honor y exaltación que Él posee. Sabemos que ese plan requería la creación de este mundo, para que pudiéramos morar como mortales, recibir cuerpos hechos del polvo de la tierra y padecer todas las pruebas que enfrentamos aquí.

Sabemos que en el plan de salvación estaba prevista la caída del hombre, con su consecuente muerte temporal y espiritual; estaba prevista la redención de la muerte por medio del sacrificio expiatorio del Hijo de Dios, y también la herencia de una vida eterna para todos los que obedecieran. Sabemos que este gran plan de progreso requería un nacimiento, por medio del cual obtendríamos un tabernáculo mortal para nuestros espíritus eternos y una muerte que libraría esos espíritus de las enfermedades y debilidades de la mortalidad.

Y quisiera aclarar que nunca se estableció que esta vida sería fácil. Es un estado probatorio en el cual pasamos por pruebas físicas, morales y espirituales; estamos sujetos a enfermedades y corrupción; somos víctimas del cáncer, la lepra y muchos males contagiosos, y sufridos de dolor, penas y aflicciones. Ocurren desastres; las inundaciones arrasan nuestros hogares, las pestes destruyen nuestras cosechas, plagas y guerras llenan de tumbas nuestros cementerios y asolan nuestros hogares.

Ha llegado el momento de elegir entre la palabra revelada de Dios y los postulados científicos que destruyen el alma. Las tentaciones, la lujuria, la maldad en todas sus formas son parte del plan, y cada persona que tenga el privilegio de pasar por la mortalidad debe sufrir y padecer las experiencias.

348

Bruce R. McConkie

El proceso de la prueba mortal es igual para todo ser humano, sea santo o pecador. Muchas veces las pruebas y aflicciones de aquellos que han recibido el evangelio, excede a las que sufre la gente del mundo. A Abraham se le requirió que sacrificara a su único hijo; Lehi y su familia dejaron sus tierras y riquezas para vivir en el desierto. En todas las épocas se les ha requerido a los santos que dejen todas sus posesiones en el altar, aún hasta su propia vida.

Con respecto a las pruebas personales que todos enfrentamos, podemos decir que por medio de la sabiduría de Dios, que es Omnisciente, recibimos las pruebas particulares y especificas que necesitamos de acuerdo con nuestra situación personal. Es a nosotros, sus santos, a quienes habla el Señor cuando dice:

“...he decretado en mi corazón probaros en todas las cosas... para ver si permanecéis en mi convenio, aun hasta la muerte, a fin de que seáis hallados dignos.

Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí.” (D. y C. 98:14-15).

¿Qué significa entonces la muerte? ¿Y de la de nuestros seres queridos? ¿Qué significa nuestra vida más allá de la tumba?

Las Escrituras dicen: “...la muerte ha pasado a todo hombre para cumplir el misericordioso designio del Gran Creador” (2 Nefi 9:6). De acuerdo con el conocimiento que tenemos los santos, no hay ni debe haber pena en la muerte, con excepción del dolor de la separación física y temporaria. El nacimiento y la muerte son pasos esenciales para el cumplimiento de la eternidad.

En el mundo espiritual, dimos voces de alegría por el privilegio de poder ser mortales, porque sin las pruebas de esta vida mortal no puede haber vida eterna. Ahora cantamos alabanzas al gran Redentor por el privilegio de salir de esta vida, porque sin la muerte y la resurrección no podríamos levantarnos en gloria inmortal y ganar una vida eterna.

Cuando los santos fieles dejan esta vida son “recibidos en un estado de felicidad que se llama paraíso; un estado de descanso, un estado de paz, donde descansarán de todas las aflicciones, y de todo cuidado y pena” (Alma 40:12), y permanecerán en ese

349

Los que mueren en el Señor

estado hasta el día de su resurrección. Cuando el inicuo y el impío dejan esta tierra, ellos continúan en su iniquidad y rebeldía. “El mismo espíritu que posee vuestros cuerpos al salir de esta vida”, dicen las Escrituras, “ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno.” (Alma 34:34).

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo una esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo y perseverando hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna.” (2 Nefi 31:20).

Esto quiere decir que todo santo que sea fiel, todos aquellos que perseveren hasta el fin, dejarán esta vida con la garantía absoluta de una vida eterna.

No hay motivo de equivocación, de duda ni de incertidumbre en nuestra mente. A aquellos que hayan sido verídicos y fieles en esta vida, no se les pasará por alto en la vida venidera. Si guardan los mandamientos aquí, y se van de esta vida con un testimonio firme y verdadero de nuestro bendito Dios, recibirán la herencia de una vida eterna. Con esto no queremos decir que los que mueren en el Señor y han sido sinceros y fieles aquí, deban ser perfectos en todas las cosas en el momento en que pasen a la siguiente existencia. Hubo solo un hombre perfecto: el Señor Jesucristo, Hijo de Dios.

Muchas almas justas que han alcanzado cierta perfección, muchas personas buenas que han sido fieles y han vivido la ley, han dejado esta vida con la seguridad de la herencia de una vida eterna. Pero hay muchas cosas que ellos deben hacer y harán más allá de la tumba para merecer la plenitud del Reino del Padre, en ese glorioso día final cuando el gran Rey les diga: “Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo” (Mateo 25:34).

Lo que quiero decir es que cuando los santos de Dios siguen el derrotero de la justicia; cuando obtienen un testimonio de la verdad y la divinidad de la obra del Señor; cuando guardan sus mandamientos y superan al mundo; cuando lo primero en su

350

Bruce R. McConkie

vida es el reino de Dios –y esto no significa que sean perfectos- al dejar esta vida obtendrán la vida eterna en el reino de nuestro Padre Celestial y llegarán a ser perfectos como Dios y Jesucristo.

No es extraño entonces que las Escrituras digan: “Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos”. Este concepto es precioso, hermoso y lleno de gloria, porque cuando los santos mueren, se han asegurado la exaltación con Dios, quien les proveyó el camino para que progresaran y pudieran ser como Él.

Tampoco es extraño lo que dice la escritura:

“Bienaventurados... los muertos que mueren en el Señor. Si... descansarán de sus trabajos, porque sus obras con ellos siguen” (Apocalipsis 14:13). Verdaderamente, bienaventurados son, porque los santos fieles han cumplido lealmente con el propósito de su creación y Dios misericordioso les dará todas las cosas a su debido tiempo.

No es extraño que Dios haya dicho a sus santos: “Los que mueren en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce” (D. y C. 42:46).

No es extraño que el Profeta José Smith haya dicho:

“Cuando los hombres están preparados, se encuentran en mejor posición para ir allá.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs.359, 402).

Pero no interpretéis mal mis palabras: nosotros no buscamos la muerte, aunque sea parte del misericordioso plan del gran Creador, sino que más bien nos regocijamos en la vida y deseamos vivir lo más que podamos siempre que seamos útiles a nuestros semejantes. Los santos fieles son una influencia justa en un mundo de iniquidad.

A veces los santos de Dios son acosados y perseguidos. A veces el Señor deliberadamente permite que sus fieles sufran, tanto física como espiritualmente, para probarlos en todas las cosas y ver si permanecen en el convenio aun hasta la muerte, a fin de que sean hallados dignos de la vida eterna. Si así ha de ser con alguno de nosotros, que así sea. Pero sea lo que sea, y suceda lo que suceda aquí en la tierra, no será más que un breve momento, y si somos fieles y dignos Dios nos exaltará a su

351

Los que mueren en el Señor

debido tiempo en las alturas, y en la resurrección seremos compensados por todas nuestras pérdidas y sufrimientos. Nos levantaremos de la mortalidad a la inmortalidad, de la corrupción a la incorrupción y saldremos de la tumba en una perfecta condición física. No se perderá ni un pelo de nuestra cabeza y Dios secará todas nuestras lágrimas. Si hemos vivido el evangelio, resucitaremos con cuerpos celestiales que podrán soportar la gloria del reino celestial. Continuaremos viviendo en unidad familiar y tal como José Smith dijo:

“Y la misma sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre nosotros allá; pero la acompañará una gloria eterna que ahora no conocemos”. (D. y C. 130:2).

Nos regocijamos en la vida y nos regocijamos en la muerte. Y no tenemos otros deseos a no ser cumplir con la voluntad del Padre a quien pertenecemos y morar con Él en su reino, en el momento señalado.

Ojalá sucediera con cada uno de nosotros lo que con el valiente Apóstol de la antigüedad, cuando en el momento de su muerte dijo:

“Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida está cercano.

He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que aman su venida”: (2 Timoteo 4:6-8).

En el nombre de Jesucristo.Amén.

352

SÁLVATE Y SALVA A LOS TUYOS

P ara gran regocijo de aquellos que aman al Señor y su santa palabra, y desean ser guiados desde los cielos,

durante la Conferencia General de abril de 1976, se agregaron a los libros canónicos dos revelaciones enviadas de los cielos, ambas conocidas dentro de la Iglesia por un período de tiempo suficiente como para que sean escritura.

En una solemne sesión del Templo Santo, el 25 de marzo de 1976, bajo la influencia del Espíritu Santo del Señor, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce votaron por unanimidad agregar a la Perla de Gran Precio lo siguiente:

Una visión del reino celestial dada al profeta José Smith en el Templo de Kirtland el 21 de enero 1836, relacionada con la salvación de aquellos que murieron sin un conocimiento del evangelio y también con la de los niños pequeños.

Una visión dada al presidente Joseph F. Smith en Salt Lake City, Utah, el 3 de octubre, de 1918, acerca de la visita del Señor Jesucristo al mundo espiritual para dar a conocer la doctrina de la redención de los muertos.

Basándose en la deliberación y la prudencia, conociendo perfectamente la importancia y el efecto de la propuesta que tenían para considerar, las manos de los quince hombres que la Iglesia sostiene como profetas, videntes y reveladores, se levantaron para certificar su acuerdo personal con respecto a la moción que se encontraban tratando.

En la Iglesia verdadera, donde hay Apóstoles y Profetas, no hay nada mayor conocido o más grandemente apreciado que el hecho de que el canon de Escrituras no está ni estará nunca completo. El Señor habla y su pueblo le escucha. Sus palabras y su obra no tiene fin, porque jamás cesarán (Moisés 1:4, 38).

353

Sálvate y salva a los tuyos

Porque Él no hace acepción de personas y es su deseo honrar y bendecir a todos aquellos que le aman y le sirven, el Señor derrama bendiciones y da gloriosas visiones a todos aquellos que obedecen las leyes sobre la cual se basan estos dones espirituales. Estos no están limitados a Profetas y Apóstoles, ya que, cuando se trata de dones, todos somos iguales ante Dios, y lo que los élderes hablaren cuando fueren inspirados por el Espíritu Santo, será escritura, será la voluntad, la intención, la palabra y la voz del Señor, (D. y C. 68:1-4).

Desde los días de la primera dispensación, ha sido costumbre del pueblo del Señor seleccionar las declaraciones espirituales de aquellos que son señalados para dirigir la Iglesia, y publicar dichas selecciones como escritura oficial. Todo lo que se diga y se escriba por inspiración, es verdad y debe ser aceptado y creído por todos los que se llamen santos. Pero las revelaciones, visiones, profecías y narraciones seleccionadas y publicadas para el uso oficial, se ligan a la gente en un sentido particular y especial; éstas llegan a ser parte de los libros canónicos de la Iglesia, se convierten en las normas por las cuales se determinan la doctrina y los procedimientos.

Al agregar a los libros canónicos la visión del Profeta acerca del reino celestial y la del presidente Joseph F. Smith sobre la redención de los muertos, estás adquieren un nuevo significado. Ambas contienen verdades del evangelio que no se encuentran en los libros canónicos, y de ahora en adelante, se conocerán y se citarán más, y se utilizarán como referencia de los libros canónicos de acuerdo con lo que el tema requiere.

Es obvio que habrá otras revelaciones a las cuales apropiadamente se les dará calidad de escritura y formal aprobación.

No había nada nuevo en estas dos revelaciones sobre la salvación de los muertos. El contenido de las mismas ha sido conocido, sus normas se han estado cumpliendo, sus principios han sido enseñados extensamente. Pero ahora, en este momento, al agregarlas a las Escrituras oficiales de los santos, se convierten en un nuevo mandamiento, un nuevo

pronunciamiento divino tanto para decidir como para hacer todo lo requerido en la doctrina de la salvación de los muertos.

354

Bruce R. McConkie

A continuación aparece un resumen cronológico de cómo se reveló esta doctrina del desarrollo del alma.

perfectamente claro para todos nosotros desde que hemos recibido revelaciones de los últimos días. Ahora sabemos lo que Jesús quiso significar cuando dijo: “Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivirán” (Juan 5:25), así como el verdadero significado de su declaración al ladrón en la cruz: “De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso” (Lucas 23:43).

Ahora podemos entender la declaración de Pedro acerca del ministerio del Señor en el mundo espiritual, donde Él predicó el evangelio mientras su cuerpo yacía en la tumba de José de Arimatea (1 Pedro 3:18-20 4:6).

Ahora tiene sentido la declaración de Pablo acerca del bautismo por los muertos (1 Corintios15:29), así como las declaraciones de Isaías y Zacarías acerca de la liberación de los prisioneros que estaban en la cárcel (Isaías 42:7,49:9, 61:1, Zacarías 9:11), y la profecía de Abdías acerca de salvadores que “subirán al monte de Sión” (Abdías 21); también la promesa enigmática de Malaquías de que antes del grande y terrible día de Jehová vendría Elías a “volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición” (Malaquías 4:5-6). Este concepto tiene sentido y significado, porque la doctrina de la salvación para los muertos ha sido establecida para nosotros en forma simple en la revelación de los últimos días.

No hemos de suponer que en los comienzos de nuestra dispensación, José Smith entendió estos pasajes con más claridad de lo que entiende el mundo sectario de hoy.

doctrina de la salvación por los muertos. Cuando el hijo de Mormón se dirigió a los primeros Santos de los Ultimos Días en aquella memorable noche del mes de septiembre de 1823, él analizó y perfeccionó la promesa acerca de la venida de Elías en los últimos días.

355

Sálvate y salva a los tuyos

Malaquías prometió que, antes de su segunda venida, el Señor enviaría a Elías para decir: “He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elías el Profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor”. La afirmación de las escrituras de que Elías volvería el corazón de los padres hacía los hijos, y viceversa, para que la tierra no fuera herida con una maldición, se aclaró en la revelación que Moroni dio a José Smith: “Y él plantará en los corazones de los hijos las promesas hechas a los padres, y los corazones de los hijos se volverán a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería destruida totalmente a su venida” (José Smith 2:38-39).

Estas nuevas versiones de las Sagradas Escrituras estaban destinadas a tener a su debido tiempo, un gran significado para José Smith. Pero no podemos suponer que en la relativa instrucción que José poseía en ese entonces, hubiera tenido una total comprensión de su significado.

muy claros acerca de la salvación de los muertos. Traducido por el don y el poder de Dios, este libro de Escritura Santa contiene la plenitud del evangelio sempiterno, lo que significa que es un registro de los tratos de Dios con un pueblo que tenía el evangelio, y registra lo que el hombre debe hacer para ganar la totalidad de la salvación en los mundos eternos.

De este libro José Smith aprendió –al igual que todos nosotros-, que no hay una plenitud de salvación ( o sea, exaltación), para los muertos a quienes se les haya ofrecido la verdad pura y sencilla mientras moraban en su estado mortal. (Alma 34:32-33, 35-36; 3 Nefi 12:20).

están en prisión. Mientras José Smith perfeccionaba la versión de la Biblia protestante, alrededor del mes de diciembre de 1830, aprendió por revelación que aquellos que perecieron en el diluvio fueron encarcelados y destinados a permanecer allí hasta que Cristo sufriera por los pecados de los hombres, hasta que Él rogara por sus hermanos en la prisión espiritual y hasta que regresara a

356

Bruce R. McConkie

su Padre. Dicen las Escrituras que “hasta ese día se verán en tormento” (Moisés 7:38-39).

de Noé no incluye una recompensa celestial. En la visión que tuvo el Profeta el 16 de febrero de 1832, la cual es muy probablemente una de las más grandiosas que se hayan registrado, él vio que aquellos a quienes Noé les había ofrecido el evangelio y que luego fueron destruidos por el diluvio suponiendo que se arrepintieran y aceptaran el evangelio en su prisión espiritual, aun así no tendrían la gloria celestial. La de ellos es para siempre la gloria terrestre, porque rechazaron la verdad cuando se les ofreció en la mortalidad. (D. y C. 76:71, 73-74).

las promesas dadas a los padres. A pesar de que se hace referencia a ello en la Biblia, la primera clara y sencilla definición de las promesas hechas a los padres, se encuentran en Doctrinas y Convenios y en las Escrituras de Abraham. José Smith comenzó la traducción de esta última obra en julio de 1835.

Los “padres” a los cuales se refiere son Abraham, Isaac y Jacob. Cada uno de ellos, a su debido tiempo, recibió para sí y para su simiente, la promesa de que por medio del convenio establecido, ellos y su simiente después de ellos, tendrían una posteridad tan numerosa como la arena que está a las orillas del mar y como las estrellas del cielo. También se les prometió que toda su generación y las de su simiente serían bendecidas. (Génesis 12:2-3; 15:5; 17:1-8; 22:17-18; 26: 3-5; 24; 28:3-4, 13-14; 35:11).

Tal como aparecen en el Libro de Abraham, la promesa de Jehová a su amigo Abraham incluye esta confirmación: “Pues te prometo que en ti continuará este derecho” –el derecho de recibir el Sacerdocio de Melquisedec– para siempre. También se le prometió a este gran patriarca: “y en tu simiente después de ti (es decir la simiente literal, o sea la simiente corporal) serán bendecidas todas las familias de la tierra, aun con las bendiciones del evangelio... aun de vida eterna” (Abraham 2:11).

357

Sálvate y salva a los tuyos

Abraham, Isaac y Jacob –y su simiente – tienen (tal como se lo prometió el Señor), el derecho natural al Sacerdocio, al evangelio y a una completa salvación, lo cual es vida eterna. Y este derecho se extiende a toda la “simiente literal, o sea la simiente corporal”, en cualquier lugar en que hayan vivido, cuando el evangelio estuvo o no sobre la tierra. La vida eterna de la cual se ha hablado, deriva del matrimonio celestial. Esto es muy conocido entre nosotros.

fue la primera revelación especifica acerca de la salvación de los muertos. Es el 21 de enero de 1836; el lugar, uno de los salones altos del Templo de Kirtland. Entre los presentes, se encuentran el profeta José y su padre José Smith. Oliver Cowdery (el segundo élder, quien tenía las llaves del reino conjuntamente con el Profeta), Sidney Rigdon y Frederick G. Willams, consejeros en la Primera Presidencia. Ellos están administrando una investidura parcial, ya que la ordenanza total de la investidura se reservó para el futuro cuando se designara la construcción de un Templo para ordenanzas.

En estas circunstancias, habiendo sido establecido el fundamento doctrinal y con la poderosa influencia del Espíritu del Señor sobre ellos, se levanto el velo y “vi el reino celestial de Dios y su gloria”, dijo el Profeta. Después describió su belleza, incluyendo “el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo”. En ese Santo Reino, él vio a Adán y Abraham, a su padre y a su madre, demostrando que la visión se refería a cosas que iban a suceder, porque sus padres estaban aún en el periodo mortal y su progenitor estaba presente en ese mismo cuarto.

“Vi a mi hermano Alvino, que había muerto mucho ha; y me maravillé de que hubiera recibido herencia en el reino en vista de que había salido de esta vida antes que el Señor se dispusiera a juntar a Israel por segunda vez, y no se había bautizado para la remisión de los pecados.”

358

Bruce R. McConkie

De esto deducimos que fuera lo que fuere que dijeran las Escrituras acerca de las promesas hechas a los padres, de que toda la simiente de Abraham tenía el derecho a bendiciones especiales, y de la predicación del evangelio en el mundo espiritual, el Profeta todavía no había comprendido el gozoso y maravilloso concepto de la salvación de los muertos. La respuesta fue dada en estas circunstancias y el evangelio esparció su luz, que llegó a vivos y muertos por igual.

“Así me habló la voz del Señor, diciendo: Todos los que han muerto sin el conocimiento de este evangelio, que lo habrían recibido si se les hubiere permitido quedar, serán herederos del reino de Dios; también todos aquellos que de aquí en adelante murieren sin saber de él, que lo habrían recibido de todo corazón, serán herederos en ese reino; pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de su corazón.” (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 124).

Cada miembro de la Iglesia debería meditar y memorizar estas palabras, ya que contienen la promesa del Señor de que todos aquellos habrían recibido el evangelio en esta vida, “de todo corazón”, si se les hubiera ofrecido la oportunidad, serán recibidos en el mundo espiritual y serán herederos del reino celestial de Dios.

A continuación de esto, el Profeta recibió la reconfortante confirmación de que “todos los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad, se salvan en el reino de los cielos”. (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 125).

la doctrina de salvación para los muertos. Menos de dos meses y medio después que el Profeta tuvo la visión del reino celestial, el Señor envió primero a Elías y luego a Elías el Profeta para que implantaran completamente las leyes relativas a la salvación de los muertos. Esto sucedió el 3 de abril de 1836 en el Templo de Kirtland, y José Smith y Oliver Cowdery fueron los que recibieron los poderes y las bendiciones.

“Apareció Elías y entregó la dispensación del evangelio de Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra simiente todas

359

Sálvate y salva a los tuyos

las generaciones después de nosotros serían bendecidas.” (D. y C.110:12).

De este modo, Elías volvió a traer la gran comisión dada a Abraham –llamada en revelación “el evangelio de Abraham” -, cuyo evangelio o comisión era que en Abraham y en su simiente todas las generaciones serían bendecidas, y que toda la simiente de Abraham tenía el derecho de continuar la unidad familiar en la eternidad y multiplicarse eternamente, lo cual es parte de la vida eterna. Tal como hemos visto, ésta fue la promesa dada a los “padres”, o sea, a nuestros antepasados.

Después de Elías vino Elías el Profeta. Una vez revelada la promesa, esta se debía plantar en los corazones de los de la simiente de Abraham. Y así las Escrituras dicen:

“Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se desplegó ante nosotros; porque Elías el Profeta el que fue llevado al cielo sin gustar la muerte, se pone delante de nosotros, y dijo:

He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado por boca de Malaquías, quien testificó que él (Elías) sería enviado antes que viniera el día grande y terrible del Señor.

Para convertir los corazones de los padres a los hijos, y los hijos a los padres, para que no fuera herido el mundo entero con una maldición.

Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación; y por esto podréis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas.” (D. y C. 110:13-16).

De esta manera, Elías el Profeta confirió sobre los hombres el poder de sellar, el poder por medio del cual las promesas dadas a los padres podrían implantarse en la vida de los hombres. Tal como lo estableció José Smith en su gran discurso sobre el Elías precursor, Elías el Profeta y el Mesías, Elías el Profeta vino para que nos fuera posible llevar a cabo todas las ordenanzas del evangelio primero por los vivos y luego por los muertos. (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 413-422).

Nos casamos en el Templo, y así recibimos las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob tal como fueron prometidas por Elías, por medio del poder de sellar restaurado por Elías el

360

Bruce R. McConkie

Profeta. Una vez que recibimos estas bendiciones para nosotros mismos y para nuestra posteridad, tratamos de brindarlas a nuestros antecesores que murieron sin un conocimiento del evangelio, quienes lo habrían recibido de todo corazón. El decreto divino es: Sálvate, y salva a los tuyos.

conocimiento concerniente a la salvación de los muertos. Desde los días del Profeta hasta ahora, “línea por línea y precepto por precepto”, resolviendo cada nuevo problema por medio de la inspiración del Espíritu, los varios presidentes de la Iglesia han guiado al pueblo del Señor en esta gran obra de la salvación de los muertos. Tenemos muchos sermones dados por José Smith, además de sus dos epístolas en Doctrinas y Convenios, sección 127 y 128; tenemos las decisiones del presidente Wilford Woodroff y otros acerca de cómo y a quién deben ser sellados los hijos; tenemos el gran sistema genealógico de la Iglesia que nos ayuda en las investigaciones necesarias; tenemos la organización de la familia en todas partes. La obra sigue adelante.

redención de los muertos amplia nuestro entendimiento de la salvación para los muertos. Conjuntamente con otras cosas, esta visión moderna nos revela lo siguiente:

Primero: Es una confirmación completa y comprensible de la establecida doctrina de la Iglesia sobre la salvación de los muertos.

Segundo: El presidente Smith vio “las huestes de los muertos”, todos aquellos que habían muerto durante cuatro mil turbulentos años de la tierra. Entre ellos había “una compañía innumerable de los espíritus de los justos que habían sido fieles en el testimonio de Jesús durante el tiempo que vivieron en la carne”. Y fue precisamente a éstos a quienes ministró el Espíritu del Señor, proclamando otra vez a los atentos escuchas acerca del gran plan de redención.

Tercero: El Señor no fue a los inicuos e impíos, ni se levanto entre ellos su voz. “Mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombro

361

Sálvate y salva a los tuyos

mensajeros de entre los justos, investidos en poder y autoridad, y los comisionó para que fueran y llevarán la luz del evangelio a los que se hallaban en tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los hombres. Y así se predicó el evangelio a los muertos”.

Cuarto: Se establece claramente que se consideran espíritus encarcelados no solamente a esa porción designada como infierno, sino a todo el mundo espiritual. Cuando Jesús fue a ellos declaró “Libertad para los cautivos que han sido fieles”, porque ellos “consideraron la larga ausencia del espíritu de su cuerpo, como un cautiverio”.

Quinto: “Los fieles élderes de esta dispensación, cuando dejan esta vida mortal, continúan sus labores de predicar el evangelio de arrepentimiento y redención, mediante el sacrificio del Hijo Unigénito de Dios, entre aquellos que se encuentran en tinieblas y bajo el cautiverio del pecado en el gran mundo de los espíritus de los muertos”.

Por lo tanto, los miembros fieles del reino de Dios sobre la tierra, averiguan de sus antecesores y llevan a cabo las ordenanzas de salvación y exaltación por ellos en los santuarios expresamente asignados para dicho propósito. De este modo, al dejar esta vida, esas mismas almas fieles buscan y enseñan a sus antepasados las verdades de salvación del evangelio sempiterno. Y así el evangelio se continúa predicando entre los muertos. (Gospel Doctrine, por Joseph F. Smith, Deseret Book Co., 1939, págs. 472-76).

los muertos y a otros asuntos. Aún no se ha dicho la última palabra en ningún asunto de doctrina. Corrientes de agua viva fluirán de la Fuente Eterna, que es la fuente de toda verdad. Acerca de la doctrina de la salvación, es mucho más lo que ignoramos que lo que conocemos.

Cuando lleguemos a creer y vivir de acuerdo con todas las verdades que se han revelado, recibiremos más revelaciones acerca de la justicia, la voluntad y la voz del Señor. Lo que recibamos y cuándo, depende de nosotros. El Señor tiene muchas cosas que desea decirnos, pero hasta el momento no hemos alcanzado la unidad y el nivel espiritual que nos permitan alcanzar el conocimiento de los cielos.

362

Bruce R. McConkie

Damos alabanzas a Señor porque ha demostrado que es adecuado darnos lo que hemos recibido, incluyendo estas dos revelaciones de la salvación para los muertos; y rogamos porque las creamos y obedezcamos con esa fe y devoción que hará que el Señor nos dé más de su mundo eterno. Cuanto más sabemos, más Escrituras recibimos; cuanto más tenemos en nuestros libros canónicos, mayor es nuestra oportunidad de obtener la vida eterna en el reino de nuestro Padre. No podemos vivir nunca una ley, a menos que ésta nos sea revelada. ¿ Puede alguno de nosotros saber demasiado? ¿Podemos recibir demasiada revelación? ¿Podemos agregar demasiado a nuestras Santas Escrituras?

Es algo maravilloso adorar a un Dios que aún habla, cuya voz aún se oye, cuyas palabras no tienen fin.

363

CONOZCAMOS AL SEÑOR JESÚS

P ersonas en todo el mundo están hoy oyendo voces, voces extrañas que les incitan a seguir caminos

prohibidos que los llevan a la destrucción. En ningún lugar es esto más evidente que en el tono de ese coro de voces discordantes que hablan del Salvador del mundo.

Se oyen voces gritando “¡He aquí Cristo!, y otras, ¡He allí!” es decir que hay multitud de predicadores diciendo “Creed en Cristo, y sed salvos”. (José Smith 2:5).

Una voz que proviene del Corán aclama a Jesús como un profeta tal como Abraham y Moisés, pero niega su divino origen con la declaración de que Alá no necesita un hijo para redimir a los hombres, o sea que su gracia basta al género humano.

La voz de una secta recordando la muerte en la cruz, dice: “Fuimos salvados hace 2000 años, y nada de lo que podamos hacer ahora afecta ese hecho”.

Otra voz proclama: “El bautismo carece de importancia; simplemente creed, confesad al Señor con los labios, no se necesita más; Cristo ya lo hizo todo”.

Otra secta hace a un lado las buenas obras, aseverando que habrá una armonía final de todas las almas con Dios; todos serán salvos.

Otra, habla de confesión, penitencia y purgatorio, y de los ritos tradicionales de una jerarquía sacerdotal. Otra declara que nuestro Señor fue un gran maestro de moral nada más. Otros creen que el nacimiento virginal es sólo una ficción, creada por discípulos simplones que también inventaron relatos de milagros.

Y así continúa; toda secta, partido y denominación, adjudicándose un Cristo moldeado a la medida de sus diversas idiosincrasias teológicas. Como sabemos, esta verdadera Babel

364

Bruce R. McConkie

de voces gritando que la salvación obra a través de Cristo, de acuerdo con éste o aquel sistema, es en sí misma una de las señales de los tiempos.

Jesús predijo que en nuestros días veríamos falsos Cristos y falsos profetas, indicando que surgirían religiones falsas portando Su nombre y que abundarían doctrinas falsas y maestros falsos.

En medio de todos estos nosotros levantamos la voz que hace eco a la voluntad y la voz del Señor. Nuestra voz testifica de un Cristo verdadero y viviente; dice que el Señor se ha dado a conocer y ha revelado nuevamente su evangelio en estos días. Es una voz que invita a todos los hombres a ir a Aquel que murió en el Calvario, y a vivir la ley tal como Él la ha dado a los profetas de nuestros tiempos.

Por el poder del Espíritu Santo y como uno que ha llegado a un conocimiento de la verdad concerniente al Salvador, deseo proclamar su naturaleza divina y testificar de la salvación que obra exclusivamente por medio de su santo Nombre.

Hablaré de los Dioses del cielo, de nuestra relación con ellos, y de lo que ellos esperan de nosotros, y os aseguro, que todos ellos de corazón abierto y mente esclarecida por el poder del Espíritu Santo, discernirán la verdad de la doctrina que expondré, y del testimonio que os declararé.

El nombre del Padre es Elohim;

Jehová es el Hijo.

Ellos están por encima de todos los

Dioses

Y rigen el universo.

Jehová es divino,

Por Él viene la redención;

Su evangelio es palabra de vida,

Él es nuestro Señor.

El Espíritu Santo da testimonio,

Nuestra alma el mensaje escucha,

Que Padre, Hijo y Espíritu Santo

Del hombre son Dioses eternos.

365

Conozcamos al Señor Jesús

Sabed pues que hay un Dios en el cielo que es infinito y eterno. Suyo es todo poder, toda grandeza, todo dominio; no hay poder que Él no posea, ni verdad que Él no conozca; toda cosa buena mora independientemente de Él, en eterna plenitud. Él es el Creador, el Sustentador y protector de todas las cosas. Su nombre es Elohim; Él es nuestro Padre Celestial, el Progenitor literal de todo espíritu humano. Posee un cuerpo de substancia tan tangible como el humano, y es en efecto, un Ser resucitado y glorificado.

La clase de vida que Él vive, se llama vida eterna; y ésta, por definición y naturaleza, consiste en la unidad familiar eterna y en la posesión de la plenitud de la gloria y poder del Padre.

El Señor Jesucristo, de quien somos testigos, es el Primogénito del Padre, el Primogénito de toda criatura. Él fue el bienamado y el electo desde el principio.

Cuando el Padre Eterno ordenó y estableció el plan de salvación; cuando el gran Elohim organizó el sistema que permitiría a sus hijos espirituales avanzar, progresar y llegar a ser como Él; cuando Él ofreció a sus hijos la vida eterna, llamó voluntarios para poner el plan en ejecución.

Después que se enseñó el evangelio a las huestes celestiales, se les advirtió de los peligros y pruebas de la futura mortalidad, y se expuso en las cortes de gloria la necesidad de un Redentor, el Padre formuló unas preguntas y las hizo conocer a las huestes del cielo:

“¿A quién enviaré?” (Abraham 3:27). ¿Quién haría efectivo los términos y condiciones de su plan? ¿Quién obraría la infinita y eterna expiación, por la cual todo hombre será levantado en inmortalidad, con aquellos que crean y obedezcan y sean elevados a la vida eterna?

Entonces el bienamado y Primogénito respondió:

“Heme aquí; envíame” (Abraham 3:27). “Yo seré tu Hijo en la carne; yo seré el patrocinador de tu plan; tomaré sobre mí los pecados de los hombres a condición de que se arrepientan y para ti, Padre, sea el honor y la gloria por siempre”.

Entonces este Favorecido, éste que había sido el Creador de innumerables mundos, bajo la guía del Padre, fue elegido y

366

Bruce R. McConkie

preordenado, y desde la fundación del mundo se convirtió en el cordero.

Fue entonces cuando se emitió el decreto de que el gran Jehová debería nacer, morir, y levantarse de la tumba en gloriosa inmortalidad, transformándose plena y literalmente en la similitud del Padre.

Entonces el Primogénito en el Espíritu fue elegido para ser el Unigénito en la carne.

Entonces las estrellas del alba alabaron, y los hijos de Dios se regocijaron, porque la inmortalidad y la vida eterna serían para siempre una realidad.

Adán y Eva vinieron a su hora, seguidos por la caída del hombre con su muerte temporal y espiritual, y la consecuente promesa de un Redentor, un Salvador, un Liberador. El evangelio del Señor Jehová fue revelado para que los hombres adoren al Padre en su Nombre, gocen de las palabras de vida eterna sobre esta tierra y sean herederos de la vida eterna en la tierra celestial.

Adán y Eva enseñaron esto a su posteridad para que creyeran en Cristo, se arrepintieran de sus pecados, se bautizaran, recibieran el Don del Espíritu Santo y obraran en rectitud.

Cristo y sus leyes fueron revelados a todos los santos profetas. Como dijo Pedro: “De éste dan testimonio todos los profetas, que todos los que en Él creyeren, recibirán perdón de pecados por su nombre”. (Hechos 10:43).

Él era el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, el Dios de Israel, el Santo, el Señor Omnipotente. Él era el Mesías prometido, el Salvador y Redentor, el Hijo de David; y a la hora designada, de acuerdo con las promesas, nació de una virgen en Belén de Judea.

De María, su madre, una mujer mortal, heredó el poder de la mortalidad por el que estaba sujeto a todas las tentaciones y males de la carne, incluyendo la muerte misma. De Dios, su Padre, un Hombre Inmortal, heredó la inmortalidad, poseyendo así el poder de vivir para siempre, o de entregar voluntariamente su vida para volverla a tomar en gloria inmortal.

367

Conozcamos al Señor Jesús

Él vino al mundo a rescatar al hombre de la muerte temporal y espiritual que pesaba sobre éste como consecuencia de la caída de Adán. Vino a satisfacer las demandas de la justicia divina y a traer misericordia al penitente. Vino como el Mediador, el Intercesor, para abogar la causa de todos aquellos que creen en Él.

Vino a traer inmortalidad a todos los hombres, como un don. Vino a abrir la puerta que conduce a la vida eterna, con la condición de que se obedezcan las leyes y ordenanzas de su evangelio. Vino a traer esperanza, a traer gozo y paz, a traer salvación y el suyo es el único nombre dado bajo el cielo por el que se logra la salvación.

Nuestro Señor –Jehová, el Señor Jesucristo- es nuestra esperanza y salvación. Mediante el evangelio, él trajo a la luz la vida y la inmortalidad. Él nos redimió de la muerte, del infierno, del demonio, y del tormento eterno.

Después de su resurrección ascendió a los cielos para sentarse a la diestra del Padre. Él ha aparecido en nuestros días con el Padre, quien dijo: “Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” (José Smith 2:17). Ha aparecido también muchas otras veces para conversar con sus amigos terrenales, y en un futuro cercano volverá para inaugurar su reinado personal de justicia y paz, con diez mil ángeles y en toda la gloria del Reino de su Padre.

Cuando venga, eliminará a los malvados y juzgará al mundo; y toda cosa corruptible será destruida por la gloria de su presencia.

Él es nuestro amigo, nuestro juez, nuestro Rey y Señor. Buscamos su Faz, y deseamos morar en su presencia; somos su pueblo, las ovejas de su redil.

Deseamos ser reconciliados con Dios mediante su sangre, “pues sabemos que es por la gracia que nos salvamos, después de hacer todo lo que podamos”. Como un compañero de antaño dijo: “Hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos acerca de Cristo, profetizamos respecto de Cristo” para que los hombres sepan adónde acudir para la remisión de sus pecados. (2 Nefi 25:23-26).

368

Bruce R. McConkie

Y así, de acuerdo con nuestra práctica establecida, y obedientes a la divina obligación que se nos ha impuesto, doy mi testimonio personal de la divinidad de Aquel que nos ha hecho salvos por su sangre. Él es en verdad el Hijo de Dios Todopoderoso, en quien nos regocijamos ahora y por siempre. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

369

LA SALVACIÓN DE LOS NIÑOS

D e entre todas las verdades del Evangelio que Dios ha dado a su pueblo, difícilmente se encontrará

una que sea tan dulce y brinde al alma tal sentimiento de paz, como la que afirma que los niños pequeños se salvarán, que viven en Cristo y obtendrán la vida eterna. La unidad familiar continuará para ellos y suya es la plenitud de la exaltación. No habrá bendición que se les niegue, y se levantarán en gloria inmortal, continuaran progresando hasta alcanzar su plena madurez, y vivirán para siempre en lo más elevado del Reino Celestial. Y todo esto, gracias a los méritos, la misericordia y la gracia del Santo Mesías; todo, por causa del sacrificio expiatorio de Aquel que murió, para que nosotros pudiéramos vivir.

Uno de los grandes beneficios de la reciente adición de la Visión Celestial, de José Smith, a la Perla de Gran Precio, es la oportunidad que nos da de estudiar nuevamente la doctrina concerniente a la salvación de los niños. Hay en este tema muchas interrogantes que merecen una firme respuesta de las Escrituras.

Hay dos escenas que demuestran el infinito amor, la ternura y la comprensión del Señor Jesús, y que debemos tomar como punto de partida para nuestra consideración de los varios aspectos respectivos a la salvación de los niños.

La primera tiene lugar en “las regiones de Judea al otro lado del Jordán”; grandes multitudes rodean al Maestro; los contenciosos fariseos están tratando de tenderle una trampa; Él acaba de predicar sobre el matrimonio, el divorcio y la unidad familiar.

“Entonces le fueron presentados unos niños”, dice Mateo, “para que pusiese las manos sobre ellos, y orase; los discípulos

370

Bruce R. McConkie

los reprendieron diciendo: No hay necesidad, porque Jesús ha dicho, los tales serán salvos.

Pero Jesús dijo: Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de los cielos.

Y habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de allí”. (Mateo 19:13-15, versión inspirada. Cursiva agregada).

La segunda escena tiene lugar en el continente americano. Aquel mismo Jesús, resucitado y glorificado, está llevando a cabo su ministerio entre los nefitas; acaba de orar como nadie lo había hecho antes nunca.

“Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos que habló Jesús”, ha registrado el historiador nefita. (3 Nefi 17:17).

Y he aquí, al levantar la vista, dirigieron la mirada al cielo, y vieron que se abrían los cielos y que descendían ángeles, como si fuera en medio de fuego; bajaron y cercaron a aquellos niños, y quedaron rodeados de fuego; y los ángeles ejercieron su ministerio a favor de ellos”. (3 Nefi 17:23-24).

Jesús ama y bendice a los niños. Ellos son compañeros de los ángeles y serán salvos, porque de ellos es el reino de los cielos.

Ahora desearía dar una breve respuesta a las preguntas que son más comunes, referente a la salvación de los niños.

¿Qué es un niño, y quiénes son los niños?

Un niño es un espíritu adulto en un cuerpo recién nacido, un cuerpo capaz de crecer y madurar, de acuerdo con los planes de Aquel de quien todos somos hijos espirituales. Los niños son hijos de Dios que vivieron y moraron con Él por infinitos períodos de tiempo, antes de su nacimiento mortal. Ellos son adultos antes de nacer, y lo son también después de morir. Cristo mismo, el Primogénito del Padre, se elevó a un estado de gloria y exaltación, aun antes de ser alimentado al seno de María.

¿Qué es el nacimiento mortal?

Es el proceso mediante el cual seres maduros, alertas e inteligentes, pasan de la preexistencia a una esfera mortal; el proceso por el cual traemos a la mortalidad los rasgos de carácter y talentos que adquirimos y desarrollamos en nuestros

371

La salvación de los niños

largos años de existencia espiritual; el proceso mediante el cual se crea un cuerpo mortal, para dar morada a un espíritu eterno que es descendencia del Padre Celestial. La mortalidad se cierne sobre nosotros desde que exhalamos nuestro primer aliento de vida.

¿Por qué venimos a la tierra?

Venimos para obtener un cuerpo de carne y huesos, un cuerpo que, después de la muerte natural, volveremos a recibir en un estado inmortal. Aquellos que llegamos a la edad de responsabilidad, estamos aquí para ser probados y para desarrollarnos, para ver si podemos vivir de tal forma que volvamos al estado de pureza e inocencia que gozamos siendo niños, hacernos merecedores de regresar a donde Dios y Cristo están

¿Qué es el “pecado original”?

La doctrina de que el pecado de Adán recae sobre el hombre y que, por lo tanto, todo ser humano –incluyendo los niños pequeños- debe bautizarse para ser salvo, es totalmente falsa. En cambio, la doctrina de que “los hombres serán castigados por sus propios pecados, y no por la transgresión de Adán” (Articulo de Fe Nº.2), es un principio fundamental de la religión verdadera.

¿Tienen los niños la mancha del “pecado original”?

Definitivamente. No. El “pecado original”, tal como lo definen los credos del cristianismo, no existe. Ese concepto niega totalmente la eficacia de la expiación. Nuestra revelación dice: “Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio”, lo cual significa que comenzaron en un estado de pureza en la preexistencia: “y habiendo Dios redimido al hombre de la caída, el hombre vino a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente de Dios” (D. y C. 93:38); y esto quiere decir que todo ser humano comienza su probación mortal puro e inocente, por causa de la expiación. Nuestra revelación dice:

“Que el Hijo de Dios ha expiado el pecado original, por lo que los pecados de los padres no pueden recaer sobre las cabezas de los niños, porque son limpios desde la fundación del mundo.” (Moisés 6:54).

372

Bruce R. McConkie

¿Son los hijos concebidos en pecado?

Puesto que el “pecado original”, de acuerdo con el uso que se le da a esta expresión en el cristianismo actual, no existe, consecuentemente los hijos no se pueden concebir en pecado; ellos no vienen al mundo manchados con ninguna impureza. Cuando las escrituras mencionan esa expresión, le dan un significado completamente diferente del que le dan los credos del mundo. El de las Escrituras es que los niños nacen en un mundo de pecado, por lo que “cuando empiezan a crecer, el pecado nace en sus corazones, y prueban lo amargo para poder saber cómo apreciar lo bueno” (Moisés 6:55).

¿Qué pensamos sobre el bautismo de los infantes?

Son pocas las doctrinas falsas que hayan merecido y recibido una acusación tan severa y vigorosa, como la que recibió esta doctrina de parte del profeta Mormón. Cuando aquel inspirado hombre preguntó al Señor concerniente al bautismo de los niños pequeños, esto fue lo que se le respondió:

“Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor, tu Señor y tu Dios: He aquí, no vine al mundo para llamar a los justos al arrepentimiento, sino a los pecadores; los sanos no necesitan de médico, sino los enfermos, por lo tanto, los niños pequeños son puros, porque son incapaces de pecar; así pues, la maldición de Adán les ha sido quitada en mí, de modo que no tiene poder sobre ellos...” (Moroni 8.8).

Por consiguiente Mormón, hablando por el poder del Espíritu Santo, enseñó que “es una solemne burla a los ojos de Dios, bautizar a los niños pequeños”; que ellos “viven en Cristo desde la fundación del mundo”; que es terrible iniquidad negarles la misericordia pura de Cristo; que esta creencia “desprecia su expiación y el poder de su redención”; que aquellos que así creen, se hallan “en las cadenas de la iniquidad”, y que si una persona “llega a perecer con tal pensamiento, tendrá que ir al infierno”; y que aquellos que se humillan, se arrepienten y reciben el bautismo “se salvarán... con los niños pequeñitos”. (Moroni 8:8-25).

373

La salvación de los niños

¿Todos los niños pequeños se salvarán en el Reino Celestial?

La respuesta a esta pregunta es un resonante Sí. Jesús enseñó esto a sus discípulos; Mormón lo repitió una y otra vez; muchos de los profetas han hablado de ello, y es algo implícito en el plan de salvación; si no fuera así, la aplicación de la redención no podría ser infinita como es. Por ello, como es natural, la Visión del Reino Celestial que tuvo José Smith contiene esta declaración:

“Y también vi que todos los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad se salvan en el reino de los cielos”. (D. y C. 137:10).

En cuanto a esto, no hay restricciones de raza, pueblo ni lengua; los niños pequeños son inocentes y todos viven en Cristo y son salvos por Él, por medio de su expiación.

Refiriéndose a la declaración del Profeta, de que todos los niños se salvarán en el reino de los cielos, el presidente Joseph Fielding Smith dijo:

“Todos los espíritus que vienen a este mundo, vienen de la presencia de Dios y, por lo tanto, deben haber estado en su Reino... El espíritu de cada persona ha sido inocente en el principio, y todos los que se revelaron fueron desterrados; por lo tanto, todos los que quedaron tienen derecho a recibir las bendiciones del evangelio.” (Doctrines of Salvation, 2:55).

¿Cómo y por qué se salvan?

Se salvan por medio de la expiación y porque están limpios de pecado; han venido de junto a Dios en absoluta pureza, en este mundo no se ensucian con pecado alguno y, por consiguiente, con la misma pureza vuelven a su Hacedor. Las personas que están en edad de responsabilidad, en cambio, tienen que purificarse mediante el arrepentimiento, el bautismo y la obediencia. Los que no son responsables de pecado nunca caen espiritualmente, o sea, que nunca tienen que ser redimidos de una caída espiritual. De ahí la expresión de que los niños viven en Cristo. La revelación dice:

“...los niños pequeños quedan redimidos desde la fundación del mundo, mediante mi Unigénito.” (D. y C. 29:46).

374

Bruce R. McConkie

¿Tendrán esos niños vida eterna?

Vida eterna es la vida en el más alto grado del mundo celestial; es exaltación; es la vida que Dios vive, y consiste en una continuación de la unidad familiar en la eternidad. Hemos citado escrituras donde dice que los niños se salvarán en el Reino Celestial, pero ahora nos enfrentamos a la interrogante de si esa salvación incluye el más grande de todos los dones de Dios: el don de la vida eterna. Y en la providencia de Aquel que es infinitamente sabio, la respuesta es afirmativa: salvación significa vida eterna: ambos términos son sinónimos y tienen el mismo significado. José Smith dijo: “La salvación consiste en la gloria, la autoridad, la majestad, el poder y el dominio que Dios posee; no es ni más ni menos que eso” (Lectures of faith, págs. 63-67). Nosotros nos referimos a esa salvación como exaltación –lo cual es-, pero todas las escrituras lo llaman salvación. Solamente conozco tres donde el término salvación significa algo inferior a exaltación.

Abinadí dijo que “los niños pequeños también tienen la vida eterna” (Mosíah 15:25). José Smith enseñó:

“Los niños, habiendo sido redimidos por la sangre del Cordero serán entronizados en la presencia de Dios y el Cordero... Allí gozaran de la plenitud de esa luz, gloria e inteligencia que se ha preparado en el reino celestial.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 251).

Y el presidente Joseph Fielding Smith habló muy claramente sobre este tema:

“El Señor concederá a esos niños el privilegio de todas las bendiciones selladoras pertinentes a la exaltación. Todos eran espíritus maduros antes de nacer y los cuerpos de los niños crecerán después de la resurrección, hasta alcanzar la misma estatura de su cuerpo espiritual; recibirán todas las bendiciones por medio de su obediencia, en la misma forma que si hubieran vivido hasta la madurez y las hubieran recibido en la tierra. El Señor es justo y no privará a nadie de una bendición, simplemente por que esa persona muera antes de haber podido recibirla. Sería sumamente injusto privar a un niño de recibir las bendiciones de la exaltación en el otro mundo, sólo porque

375

La salvación de los niños

hubiera muerto durante los años de su infancia... Los niños que mueren pequeñitos, no serán privados de ninguna bendición. Cuando crezcan, después de la resurrección, podrán recibir todas las bendiciones que hubieran recibido si hubieran permanecido aquí”. (Doctrines of Salvation 2:54).

¿Podrán los que mueren niños llegar a casarse y vivir en su propia unidad familiar?

Ciertamente; no hay duda sobre ello. Si obtiene la salvación, o sea, la vida eterna, la cual es exaltación, significa que se casan y viven en una unidad de familia. El presidente Joseph Fielding Smith lo ha dejado claramente establecido, y de acuerdo con toda lógica, debe ser así. (Doctrines of Salvation, 2: 49-57).

¿Por qué algunos niños mueren y otros viven? ¿Están los que mueren en mejor situación que los que viven?

Podemos estar seguros de que todas las cosas son controladas y gobernadas por Aquel de quien somos hijos espirituales. Él conoce el fin desde el principio, y nos da las pruebas y dificultades de acuerdo con lo que sabe que necesitamos. El presidente Joseph Fielding Smith me dijo una vez que debemos suponer que el Señor sabe y dispone de ante mano quiénes morirán en la infancia, y quiénes quedarán aquí para pasar por las pruebas que necesiten. Esto está de acuerdo con las palabras de José Smith:

“El Señor se lleva a muchos, aun en su infancia, a fin de que puedan verse libres de la envidia de los hombres, y de las angustias y maldades de este mundo. Son demasiado puros, demasiado bellos para vivir sobre la tierra.” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 237).

En el plan se da por sobreentendido que aquellos de nosotros que hemos llegado y pasado la edad de responsabilidad, estamos aquí porque necesitamos las pruebas a las cuales se nos somete; necesitamos sobreponernos a la condición del mundo y lograr el mismo estado de pureza que los niños poseen.

Antes de su nacimiento mortal, ¿Cuánto saben los espíritus sobre Dios y el plan de salvación?

Cada persona que nace en este mundo, viene de la presencia de Dios. Todos nosotros lo vimos a Él en aquel mundo eterno; todos oímos Su voz y Él nos enseñó sus leyes; aprendimos sobre

376

Bruce R.McConkie

Jesucristo y decidimos seguirlo cuando fue elegido como nuestro Salvador y Redentor; conocimos y comprendimos el plan del evangelio, y prorrumpimos en exclamaciones de gozo al saber del privilegio que tendríamos de recibir un cuerpo mortal, como parte de ese gran plan. Al regresar puros e inmaculados ante su Hacedor, los niños –que en realidad son adultos en espíritu-, volverán a tener aquel conocimiento completo de evangelio que tuvieron antes de venir al mundo. ¿Serán los niños probados alguna vez?

De ninguna manera. Cualquier idea de que puedan ser probados en el paraíso, durante el milenio, o después de él, es pura fantasía. ¿Para qué podría ser probado un ser resucitado, que ya se ha levantado de la tumba con un cuerpo celestial, y cuya salvación estaba ya garantizada? ¿Probaría el Señor a alguien cuyo éxito en la prueba ya estuviera asegurado? En realidad, habrá billones de personas que nazcan durante el milenio, cuando Satanás esté atado, que “crecerán sin pecado hasta salvarse” (D. y C. 45:58), por lo tanto, no serán probados.

“Satanás no puede tentar a los niños pequeños en esta vida, ni en el mundo espiritual, ni después de la resurrección. Los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad, no serán tentados.” (Doctrines of Salvation 2:56-57). Esta es la terminante forma de expresarse del Presidente Joseph Fielding Smith.

¿Cuál es la edad de responsabilidad?

La edad de responsabilidad no se abre de pronto ante un niño, en un momento determinado de la vida, sino que va haciéndose responsable gradualmente, durante un período de años. Llegar a la responsabilidad es un proceso, no una meta que es necesario alcanzar con el paso de un número especifico de años, días y horas. En nuestra revelación el Señor dice:

“...no pueden pecar, porque no le es dado el poder a Satanás de tentar a los niños pequeños sino hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí.” (D. y C. 29:47). Sin embargo, llega un momento en que la responsabilidad es algo real y el pecado se infiltra en la vida de aquellos que se desarrollan normalmente; este momento se ha fijado en la edad del bautismo. (D. y C. 68:27).

377

La salvación de los niños

Este principio de la responsabilidad se ha tergiversado y pervertido y hasta ha desaparecido en diferentes épocas. Era una de las preguntas básicas de Mormón al Señor sobre el bautismo de los infantes. (Moroni 8). Uno de los pasajes de escrituras más instructivos al respecto, consiste en lo que el Señor le dijo a Abraham:

“Mi pueblo se ha alejado de mis preceptos y no ha guardado mis ordenanzas, la misma que di a sus padres.

Y no han observado mi unción, y la sepultura, o bautismo del cual les di mandamiento;

Sino que se han tornado del mandamiento, y han tomado sobre sí el lavamiento de los niños...” (Génesis 17:4-6, Versión inspirada).

El bautismo de los infantes se practicaba entre algunos grupos en aquellos primeros días; la razón para ello es que el hombre ya no comprendía el significado de la expiación. Según continúa el registro, aquellos pueblos creían que la sangre del junto Abel había sido derramada como expiación por los pecados; y, por lo tanto, no sabían que eran responsables ante el Señor. (Génesis 17:7, Versión inspirada).

El Señor hizo entonces esta promesa a Abraham:

“Estableceré mi pacto de circuncisión contigo, y será mi pacto entre yo y tu descendencia después de ti por sus generaciones: a fin de que podáis saber para siempre que los niños no son responsables ante mí hasta que tienen ocho años de edad”. (Génesis 17:11, Versión inspirada).

¿Qué pasará a los que tienen deficiencias mentales?

Ellos son como niños pequeños, porque nunca llegan a la edad mental de responsabilidad. Si por causa de una deficiencia física, o por cualquier otro motivo desconocido llegan a la madurez espiritual y moral, nunca serán juzgados responsables por los pecados que puedan cometer. Por lo tanto, no necesitan el bautismo, pues viven en Cristo y recibirán en la eternidad la misma herencia que todos los niños.

Después de revelar que los niños están redimidos desde la fundación del mundo por el sacrificio expiatorio de Aquel que murió para salvarnos, y de especificar que Satanás no tiene

378

Bruce R. McConkie

poder para tentarlos hasta que llegan a la edad de responsabilidad, el Señor aplicó los mismos principios a aquellos que sufren de deficiencias mentales:

“Y además, os digo, ¿a quien de los que tienen conocimiento no les he mandado yo que se arrepientan?

Y en cuanto al que no tiene entendimiento, me reservo el derecho de hacer con él de acuerdo con lo que está escrito.” (D. y C. 29:49-50).

¿Cuándo y en que forma resucitarán los niños?

Puesto que reciben herencia celestial, resucitaran en la primera resurrección. El presidente Joseph Fielding Smith dijo:

“José Smith enseñó la doctrina de que el pequeño que ha dormido en la muerte, se levantará en la resurrección como un niño. En una ocasión, le dijo a una madre que acababa de perder a su hijo: “Usted tendrá el gozo, la satisfacción y el placer de criar a ese niño después de la resurrección, hasta que su cuerpo alcance la madurez de su espíritu”. Después de la resurrección, hay restitución, hay desarrollo, hay progreso. Amo esta verdad, porque ella le habla a mi alma de una felicidad y un gozo indescriptible, y la llena de gratitud. Gracias sean dadas al Señor, que nos ha revelado estos principios.” (Gospel Doctrine, págs. 455-56).

¿Qué responsabilidad tenemos hacia nuestros hijos?

“He aquí, herencia de Jehová son los hijos;

Cosa de estima el fruto del vientre.” (Salmos 127:3).

Nuestros hijos son los hijos de nuestro Padre. Él nos los ha confiado por un tiempo, y nuestro deber es criarlos en luz y verdad, a fin de que puedan ser dignos de volver a su Eterna Presencia.

Los padres de Sión tienen una responsabilidad especial con respecto al cuidado y bienestar de las almas que se le han confiado; este deber lo resumió el Rey Benjamín con estas palabras:

“Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos o desnudos, ni que quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan ni riñan unos con otros y sirvan al diablo, que es el maestro del pecado, o el espíritu malo de quien nuestros padres han hablado, ya que es el enemigo de toda justicia.

379

La salvación de los niños

Mas les enseñaréis a andar en las vías de verdad y prudencia; les enseñaréis a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro.” (Mosíah 4:14-15. D. y C. 68:25-28).

En resumen, ¿Qué es esta gloriosa doctrina de la salvación de los niños?

Verdaderamente, es una de las partes más dulces y más satisfactorias para el alma en toda la doctrina del evangelio. También es una de las evidencias de la divina misión de José Smith, pues en sus días los fieros evangelistas del cristianismo vociferaban desde los púlpitos, proclamando que el camino al infierno estaba pavimentado con pequeños cráneos infantiles, porque sus descuidados padres habían desatendido su obligación de bautizarlos. Las declaraciones de José Smith, registradas en la revelación de los últimos días, llegaron como una refrescante brisa de verdad pura: los niños pequeños serán salvos. Demos gracias a Dios por habernos revelado su voluntad con respecto a estas puras e inocentes almas.

380

¿LIBRE ALBEDRÍO O INSPIRACIÓN?

R ecientemente mi esposa y yo tuvimos una seria conversación en la que contamos nuestras

innumerables bendiciones. Nombramos un sinnúmero de beneficios que hemos recibido a causa de la Iglesia, a causa de nuestra familia, a causa de la gloriosa restauración de la verdad eterna que se ha efectuado en esta época: y luego ella concluyó la discusión haciéndome la pregunta: “¿Cuál es la bendición mayor que ha llegado a tu vida?”

Sin vacilar un momento, respondí; “La bendición mayor que ha llegado a mi vida ocurrió el 13 de octubre de 1947 a las 11:20 de la mañana, cuando tuve el privilegio de arrodillarme en el altar del Señor en el Templo de Salt Lake y recibir una compañera eterna”.

Ella respondió: “bueno, pasaste la prueba”.

Creo que el acto más importante que cualquier Santo de los Ultimos Días realiza en este mundo, es el de contraer nupcias con la persona adecuada, en el lugar adecuado, mediante la debida autoridad; y luego –cuando ha sido debidamente sellado a su cónyuge mediante el poder y la autoridad que restauró el profeta Elías- lo más importante que debe hacer es vivir de tal forma que los términos y condiciones del convenio de este modo establecido, sean unificadores y efectivos por esta vida y por la eternidad. De modo que me gustaría tener la inspiración para hacer algunas sugerencias que se aplican en todos los aspectos de la elección –en todos los campos de actividad, por lo menos en los más importantes- pero particularmente en el del casamiento eterno, destacándolo como uno de los

acontecimientos que sobrepasa a todos los demás.

381

¿Libre albedrío o inspiración?

Cuando morábamos en la presencia de Dios, nuestro Padre Celestial, fuimos investidos con el don del libre albedrío; esto nos proporcionó la oportunidad, el privilegio de elegir lo que haríamos, de hacer una elección libre. Cuando Adán fue puesto en el jardín de Edén, le fue concedido este mismo poder, el cual actualmente poseemos; y se espera que utilicemos los dones, talentos y habilidades, el sentido común, discernimiento y libre albedrío con los cuales hemos sido investidos.

Pero por otra parte se nos manda que busquemos al Señor, que deseemos su Espíritu, que obtengamos en nuestra vida el espíritu de revelación e inspiración. Ingresamos a la Iglesia, y un administrador legal impone sus manos sobre nuestra cabeza y dice: “Recibe el Espíritu Santo”. Esto nos concede el don del Espíritu Santo, el cual, basándose en nuestra felicidad, es el derecho a la inspiración constante de ese miembro de la Trinidad.

De manera que nos encontramos ante dos perspectivas: una es que debemos ser guiados mediante el espíritu de inspiración, el espíritu de revelación; otra es que nos encontramos aquí con el fin de utilizar nuestro libre albedrío para determinar por nosotros mismos lo que debemos hacer. Entonces necesitamos establecer un equilibrio definido entre estas dos, para poder seguir el camino que nos proporcione gozo, satisfacción y paz en esta vida, y que nos conduzca a una recompensa eterna en el reino de Nuestro Padre.

Cuando nos encontrábamos con nuestro Padre en la preexistencia y poseíamos el conocimiento de que era nuestro Padre y que las enseñanzas que nos presentaba eran suyas, Él nos observó, estudió, y supo en qué manera responderíamos a sus leyes. Antes andábamos “por vista”; ahora le estamos demostrando cómo respondemos cuando andamos “por fe”; (2 Corintios 5:7), cuando estamos fuera de su presencia y tenemos que depender de otras cosas, en cambio del consejo personal que en una ocasión recibimos directamente de Él.

Me gustaría presentar tres ejemplos, de los cuales quizás podamos extraer varias conclusiones realistas y firmes en cuanto a lo que debemos hacer en nuestra vida. Tomaré estos ejemplos de las revelaciones que el Señor nos ha dado:

382

Bruce R. McConkie

Ejemplo Nº 1

“No has entendido”

Estudio del ejemplo uno: Había un hombre llamado Oliver Cowdery, quien en los primeros días de la Iglesia actuó como amanuense del Profeta, él era el escriba, y escribía las palabras que el Profeta José dictaba mientras estaba bajo la influencia del Espíritu y en el proceso de la traducción (estaba traduciendo el Libro de Mormón). En ese entonces el hermano Cowdery se encontraba relativamente inmaduro en lo que respecta al aspecto espiritual, y buscaba y deseaba hacer algo superior a la capacidad espiritual que tenía en esos momentos. Deseaba traducir, de manera que importunó al Profeta, quien comunicó el asunto al Señor, y así recibieron una revelación. El Señor dijo:

“Oliver Cowdwry, de cierto, de cierto te digo: Así como vive el Señor, que es tu Dios y tu Redentor, que ciertamente recibirás conocimiento de cuantas cosas pidieres con fe, con un corazón sincero, creyendo que recibirás conocimiento concerniente a los grabados sobre anales antiguos, que son de antaño, los cuales contienen aquellas partes de mis Escrituras de que se ha hablado por la manifestación de mi Espíritu.

Habiendo tratado de esta manera los problemas específicos, el Señor reveló un principio que se aplica a ésa y toda situación semejante:

Sí, he aquí, hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón”. (D. y C. 8:1-2).

Oliver hizo lo que muchos de nosotros habríamos hecho; poseía las instrucciones que hemos leído, y pensó que significaban lo que aparentemente parecen decir, y era que si pedía a Dios con fe, obtendría el poder para traducir. Pero encontrándose en esa condición de inmadurez espiritual, no había aprendido aún lo que se requería pedir a Dios, la forma de generar esa clase de fe ni lo que había que hacer para obtener respuesta a una oración. De manera que pidió, y como sabéis, fracasó; y le fue totalmente imposible traducir, lo cual imagino causó algo de preocupación en él y al Profeta. Se llevó el asunto nuevamente al Señor, cuya promesa había estado tratando de

383

¿Libre albedrío o inspiración?

lograr; y la respuesta llegó, y supieron la razón por la que no podían traducir:

“He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme.” (D. y C. 9:7).

Aparentemente, pedir con fe no era todo lo que se le había mandado hacer, sino que junto con esa condición, se encuentra el requisito de que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para lograr la meta que deseamos. Utilizamos el libre albedrío con el que hemos sido investidos; utilizamos toda facultad que poseemos para conseguir el resultado deseado. Dicho resultado podrá ser la traducción del Libro de Mormón, la elección de cónyuge, la selección de un empleo, o cualquiera de las innumerables cosas importantes que surgen en nuestra vida.

El Señor continuó:

“...te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si esta bien, y si así fuere; haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que esta bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te sobrevendrá un estupor de pensamientos que te hará olvidar lo que está mal; por lo tanto, no puedes escribir lo que es sagrado a no ser que lo recibas de mí.” (D. y C. 9:8-9).

¿Cómo eliges una esposa? He oído a muchos jóvenes de la Universidad Brigham Young y de otras partes decir: “Tengo que sentir inspiración; tengo que recibir revelación; tengo que ayunar y orar para que el Señor me manifieste con quién debo casarme”. Bien, quizás esto os extrañe un poco, pero nunca en mi vida le pregunté al Señor con quién debía casarme. Nunca se me ocurrió preguntarle. Fui y encontré a la jovencita que quería; evalué y consideré la posibilidad, y supe qué era lo que debía hacer. Ahora bien, si hubiera hecho las cosas a la perfección, hubiese acudido al Señor, lo cual no hice, sino todo lo que hice fue orar y pedir ayuda y dirección con respecto a la decisión que había tomado. Lo más indicado habría sido pedirle consejo en cuanto a la decisión y obtener una confirmación espiritual de que la conclusión a la que mi libre albedrío y mis facultades habían llegado era la correcta.

“¿Para qué me preguntas?”

384

Bruce R. McConkie

He aquí el estudio del ejemplo dos: Había un hombre cuyo nombre no se ha preservado en los registros antiguos; es conocido como el “hermano de Jared”, e inicialmente fue el líder espiritual de los jareditas. A partir del comienzo de su jornada desde la torre de Babel hacia la tierra prometida, él era el único que se comunicaba con el Señor para obtener la dirección, la guía espiritual que necesitaban como pueblo.

Les ocurrieron algunas cosas muy interesantes. Llegaron hasta la orilla del mar que habían de cruzar, y el Señor le dijo: “Construid barcos”. Pero lo interesante es que no les dijo cómo tenían que construirlos. El hermano de Jared ya lo había hecho en otra ocasión y no necesitaba instrucciones, no necesitaba revelación para guiarlo; de manera que construyó los barcos.

Pero en aquella oportunidad aquellos serían usados bajo ciertas circunstancias peculiares y difíciles, y se necesitaba otra cosa más en ellos: aire. Y ese era un problema que no podía resolver; de manera que consultó el asunto con el Señor y Él lo resolvió y le dijo: “Haz esto, y lo otro, y tendréis aire”.

Viendo el hermano de Jared que acudiendo al Señor en oración obtenía su respuesta, tuvo confianza y le hizo otra pregunta. Pidió la solución a un problema que él mismo debería haber resuelto sin necesidad de llevarlo ante el Señor; dijo: “¿Qué haremos para tener luz en los barcos?” El Señor conversó un poco con él y luego replicó:

“¿Qué quieres que yo haga para que tengáis luz en vuestros barcos?” (Eter 2:33).

Con lo cual quiso decir: “¿Para qué me lo preguntas? Esto es algo que tú deberías haber resuelto”. Y habló un poco más, y repitió esencialmente la pregunta:

“¿Qué deseas que prepare para vosotros, a fin de que podáis tener luz cuando os veáis sumergidos en las profundidades del mar?” (Eter 2:25).

En otras palabras: “Moriáncumer, ese es tu problema ¿para qué molestas? Te he dado tu libre albedrío; se te ha investido con capacidad y habilidad; ve y resuelve el problema”.

Bien, el hermano de Jared captó el mensaje. Ascendió a un monte llamado Shelem, y el registro dice que “de una roca

385

¿Libre albedrío o inspiración?

fundió dieciséis piedras pequeñas; y eran blancas y diáfanas, como cristal resplandeciente” (Eter 3:1).

El hermano de Jared llevó dieciséis pequeños cristales de cierto material (todos le cabían en las manos) a la cima del monte. El registro dice:

“...y las llevó en sus manos a la cima del monte, y de nuevo clamó al Señor.” (Eter 3:1).

En realidad, no se le manda al Señor diciendo: “Esto es lo que espero que hagas”, sino que se adquiere cierta inspiración, se utiliza el discernimiento y luego se discute el asunto con Él. De manera que Moriáncumer le dijo al Señor:

“Toca estas piedras con tu dedo, oh Señor, y disponlas para que brillen en la oscuridad; y nos iluminarán en los barcos que hemos preparado, para que tengamos luz mientras atravesamos el mar”. (Eter 3:4).

Y Él hizo lo que el hermano de Jared le rogó, y esa fue la ocasión en que éste vio el dedo del Señor; y mientras se encontraba en armonía con el Espíritu recibió revelación, la que excedía a cualquier revelación que profeta alguno hubiese recibido hasta ese momento. El Señor le reveló más acerca de su naturaleza y personalidad que lo que hasta ese entonces se conocía, y ese fue el resultado de haber hecho todo lo que era posible y haber buscado la inspiración del Señor.

Existe un sutil equilibrio entre el libre albedrío y la inspiración; se espera que hagamos todo lo que esté a nuestro alcance y luego busquemos una respuesta del Señor, una confirmación de que hemos llegado a la conclusión correcta; y algunas veces también, recibimos verdades y conocimiento que ni siquiera imaginábamos.

“Conforme acordaren entre sí y conmigo.”

Ahora, estudio del ejemplo tres: En los primeros tiempos de la Iglesia, el Señor mandó a los Santos que se reunieran en cierto lugar en Missouri. Se proclamo el decreto: “Congregaos”; mas específicamente el decreto fue el siguiente: “Que venga el Obispado Presidente y haga esto y lo otro”. Ahora notad lo que sucedió (el Señor está hablando):

386

Bruce R. McConkie

“...según dije concerniente a mi siervo Edward Partridge, ésta es la tierra de tu residencia y de los que ha escogido para ser sus consejeros; y también la tierra de la residencia de aquel que he nombrado para encargarse de mi almacén;

Por lo tanto, traigan ellos sus familias a esta tierra, según lo que determinen entre sí y conmigo.” (D. y C. 58:24-25).

Como veis, el Señor dijo: “Congregaos” en Sión. Sin embargo, los detalles y los arreglos, el cómo y el cuándo y las circunstancias, han de ser determinados por el libre albedrío de aquellos que son llamados a congregarse, pero han de consultar al Señor en oración.

Cuando uno consulta algo con el Señor, trata sobre cierto asunto. Yo llamo a mis hijos y tratamos sobre un problema; no les digo lo que se debe hacer, sino que les pregunto: “¿Qué piensan? ¿Cuál es su evaluación? ¿Qué desean hacer en esta situación particular? ¿Qué es lo mejor que deberíamos hacer?” Y ellos me dicen lo que piensan, y si llego a tener sabiduría o discernimiento en cuanto a ese asunto, expreso mis puntos de vista. El Señor posee toda sabiduría, todo conocimiento y todo poder, sabe cómo gobernar, controlar y dirigirnos en una manera perfecta; nos permite determinar lo que debemos hacer, pero espera que lo consultemos con Él en oración.

Ahora, después que el Señor hubo dicho esto al Obispado Presidente de la Iglesia, menciono el principio que gobernaba en esa situación, y el cual gobierna en todas las demás situaciones; y ésta es una de nuestras gloriosas verdades reveladas; Él les dijo:

“Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el que es compelido en todo es un siervo perezoso y no sabio; por tanto, no recibe galardón alguno.

De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

Porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa.

387

¿Libre albedrío o inspiración?

Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado”. (D. y C. 58:26-29).

Se le preguntó al profeta José Smith: “¿En qué forma gobierna a un grupo tan grande y diverso como lo son los Santos de los Últimos Días?” Y él replicó: “Les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos”.

Ese es el orden del cielo; esa es la forma en que obra el Todopoderoso. Esa es la forma en que la Iglesia debe funcionar. Debemos aprender principios correctos y luego

autogobernarnos. Hacemos nuestras propias decisiones, y luego presentamos el asunto ante el Señor para obtener su aprobación.

“Consulta al Señor en todos tus hechos”

Esos son los tres ejemplos de estudio; lleguemos a la conclusión revelada. Había un hombre que se llamaba Alma, un Profeta grande y poderoso; tenía un hijo que se llamaba Helamán, quien era un hombre santo y recto que seguía el ejemplo de su padre. Alma le dijo:

“¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud, sí, aprende en tu juventud a guardar los mandamientos de Dios!

Sí, e implora a Dios todo tu sostén.” (Alma 37:35-36).

¿Suponéis que si se os aconseja orar al Señor por vuestro sostén, tanto temporal como espiritual, eso es todo lo que tenéis que hacer? Jesús dijo orando al Padre: “El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy”.

¿Salís y vais a sentaros en el desierto o en una montaña y oráis con todo el fervor que poseéis diciendo “el pan nuestro de cada día, dánoslo hoy”? ¿O acaso os ocupáis de plantar cosechas y criar ganados, y hacer todo lo que este a vuestro alcance para lograr el resultado deseado?

Y continuó diciendo Alma: “...sí, sean todos tus hechos en el Señor, y donde quiera que fueres, sea en el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre” (Alma 37:36).

Ahora poned atención.

“Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien”. (Alma 37:37).

388

Bruce R. McConkie

¿Cuál era el problema de Oliver Cowdery? “...no pensaste sino en preguntarme... tienes que estudiarlo en tu mente” (D. y C. 9:7-8).

Bien, ¿Deseáis una esposa? ¿Deseáis todo lo que es correcto y apropiado? Poned manos a la obra, y utilizad el libre albedrío; el poder y la habilidad que Dios os ha concedido. Haced uso de toda facultad, todo discernimiento que podáis centrar en el problema, tomad vuestra propia decisión, y luego, para aseguraros que no herraréis, consultad al Señor en oración. Decid: “Esto es lo que pienso; ¿Qué piensas Señor? Y si percibís esa tranquila y dulce serenidad que viene únicamente del Espíritu Santo, sabréis que habréis llegado a la conclusión correcta; pero si sentís ansiedad e incertidumbre en vuestro corazón, es mejor que empecéis de nuevo, ya que la mano del Señor no está allí, y al mismo tiempo no estáis obedeciendo la influencia que, como miembro de la Iglesia que posee el Espíritu Santo, tenéis el derecho de recibir.

“...sí, cuando te acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide en tu sueño; y cuando te levantes por la mañana, rebose tu corazón de gratitud a Dios, y si haces estas cosas, serás enaltecido en el postrer día.” (Alma 37:37).

Si aprendéis a utilizar el libre albedrío que Dios os ha concedido, si tratáis de tomar vuestras propias decisiones, si lográis llegar a conclusiones que sean buenas y correctas, y si consultáis con el Señor y obtenéis su aprobación respecto a las conclusiones a las que habéis llegado, entonces habréis recibido revelación; y por otra parte, obtendréis la gran recompensa de la vida eterna y seréis exaltados en el postrer día. No penséis que somos todos iguales; algunos poseen un talento o capacidad y otros poseen otro, pero si utilizamos los que poseemos, de alguna forma saldremos adelante.

En lo que me es personal, comienzo a utilizar los talentos que poseo y aplico en mi vida los principios de verdad eterna. Acudo al Señor y lo consulto, y dondequiera que me encuentre el evangelio me impulsa hacia delante; así recibo bendiciones en esta vida, las que finalmente me darán gloria, honor y dignidad en la vida venidera.

Poseemos el espíritu de revelación:

389

¿Libre albedrío o inspiración?

Creo que he dicho suficiente; tenemos los principios ante nosotros. Permitidme hacer algo más; Permitidme hacer lo que haría mi amigo Alma. Después de predicar un sermón, decía:

“Mas esto no es todo. ¿Creéis, acaso, que no se de estas cosas por mi mismo?” (Alma 5:45).

O sea que él les había presentado los ejemplos, había citado revelaciones, les había dicho lo que se requería, y luego daba su testimonio personal. Eso es lo que debemos hacer en la Iglesia; debemos aprender la manera de enseñar mediante el poder del Espíritu, a fin de que cuando terminemos de hablar acerca de los temas del evangelio, sepamos si lo que hemos dicho es lo correcto, y nos encontremos en posición de testificar, no solamente de la veracidad y divinidad de la obra, sino también de que la doctrina que proclamamos y las verdades eterna que exponemos son correctas, que son la voluntad y la voz del Señor. Lo glorioso y maravilloso de esta obra y de estas doctrinas es que son verídicas. No existe nada en este mundo, ningún axioma en el que podamos pensar, que se compare a la certidumbre de que la obra en la que estamos embarcados es verdadera, que la influencia del Señor está aquí. El poseer el don y el poder del Espíritu Santo es un hecho real; poseemos el espíritu de revelación, el espíritu de testimonio, es espíritu de profecía. Estas cosas deben ser así, o no estamos en la Iglesia y reino de Dios; no somos el pueblo del Señor.

Pero el hecho es que los poseemos; la revelación da resultado. No os privéis de recibir revelación. José Smith dijo:

“Dios no ha revelado nada a José que no hará saber a los Doce, y aun el menor de los santos podrá saber todas las cosas tan pronto como pueda soportarlas” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 177).

Tenemos derecho al espíritu de revelación; pero lo que estoy tratando de enseñar es que existen un procedimiento y una manera adecuados, y hay algunas condiciones que debemos llenar antes de recibirlo. Tenemos la obligación de meditar sobre nuestros problemas y luego consultar en oración al Señor y obtener el sello ratificador del Espíritu Santo en cuanto a las conclusiones a las que hemos llegado; y ese sello es el espíritu de revelación.

390

Bruce R. McConkie

Que Dios nos conceda sabiduría en estas cosas, y nos conceda el valor y la habilidad para permanecer firmes a fin de que hagamos buen uso de nuestro libre albedrío, así como de las habilidades y capacidades que poseemos. Seamos lo suficiente humilde y dóciles para atender a la inspiración del Espíritu, inclinarnos ante su voluntad, obtener su sello ratificador de aprobación e incorporar en nuestra vida el espíritu de revelación. Si así lo hacemos, no hay duda respecto al resultado: paz en esta vida: gloria, honor y dignidad en la vida venidera.

391
