El alba rompe de verdad

Y en Sión se deja ver

Tras noche de oscuridad

Bendito día renacer.

C uando el sol se oculta y las tinieblas del atardecer se convierten en profunda noche, reinan las sombras,

la oscuridad todo lo cubre y se reduce la visión. Aunque los cielos se pueblen de incontables número de estrellas y aunque la luna, reina de la noche, alumbre con sus rayos de luz prestados, con todo, no se vence la oscuridad y la negrura de la noche continúa.

Profundas sombras ocultan a las bestias del campo; los gatos monteses acechan a su presa en silencio; manadas de lobos hambrientos, con sus aullidos cada vez más cercanos paralizan de terror a sus víctimas; en la distancia se oye gritar a los coyotes; en algún lugar ruge un león, y en las sombras profundas un chacal está al acecho esperando para robar la presa del otro. El terror de la noche real.

Pero finalmente, en la distancia se anuncia el amanecer. El brillo de las estrellas del alba es más intenso; unos pocos rayos de luz rasgan la oscuridad del cielo manchado con algunas nubes. No muy distante, del otro lado de la montaña, en el vientre de la naturaleza se está gestando un nuevo día, mientras la tierra sigue lentamente su curso; la luz de la mañana aumenta y las sombras se disipan. Ya no brillan las estrellas, la luna se oculta y sus reflejos se pierden. El sol se levanta y la luz brillante de los cielos cubren la tierra.

392

Bruce R. McConkie

Con la llegada del amanecer y el brillo del sol, comienzan a retirarse las criaturas de la noche. El león regresa a su morada y los zorros a sus guaridas; el grito de los coyotes ya no se oyen y los lobos guardan silencio. El terror que dominaba en las sombras, permanece oculto en las rocas y en las cuevas.

Con el nuevo amanecer, los árboles del bosque y las flores del campo adquieren nueva vida. Despiertan de su sueño las ovejas y los bueyes, y los pájaros del cielo cantan alabanzas al Señor, al Creador del primer día.

Por doquier se ven las bendiciones de vida y luz; es un nuevo día, un día de alegría y regocijo.

Cuando el sol del evangelio se ocultó, hace casi dos mil años, cuando el Sacerdocio fue quitado de la tierra y una pesada oscuridad descendió sobre las congregaciones que una vez conocieron la luz, cuando ya no llegó la luz y verdad de los cielos, y cuando en la tierra ya no hubo más enseñanzas y dirección de Profetas y Apóstoles, entonces reino la oscuridad espiritual. Las tinieblas cubrieron la tierra y la oscuridad nubló la mente de la gente (Isaías 60:2). Comenzó la época del oscurantismo, y la luz de los cielos ya no moraba en los corazones de aquellos que decían adorar al Señor.

“Y os será toda visión como palabras del libro sellado.” (Isaías 29:11).

Los profetas y videntes fueron silenciados; las Sagradas Escrituras ya no estaban al alcance del hombre común. Nadie podía ver el camino hacia la perfección, nadie conocía la forma de volver a la presencia del Eterno. Los peregrinos de la tierra, yendo por caminos prohibidos, se perdieron en la negrura de la noche.

Es verdad que el cielo aún estaba poblado de estrellas, que había muchos hombres buenos y sabios que reflejaban en otros la luz y verdad que ellos tenían. Mes tras mes se levantó la luna nueva para reflejar verdades de los cielos, que el hombre recibía por instinto y razonamiento. Así fueron influenciados San Agustín, Juana de Arcos, Maimónides, Miguel Angel, Galileo y muchos otros, cada uno reflejando la luz de acuerdo con sus posibilidades. Pero la luz de los cielos ya no iluminaba el estrecho camino que conduce a la vida eterna.

393
