Había sombras profundas en las cuales las bestias del infierno acechaban. Lucifer no dormía. En el concilio de Nicea y luego, mediante la pluma de Atanacio, ayudó a escribir los credos que denigraron a los verdaderos Dioses del cielo, definiéndolos como una esencia espiritual incomprensible que llena la inmensidad del espacio.

En las palabras de Constantino, Satán puso las bases de un imperio pagano, que se transformó en lo que desde entonces el hombre ha llamado la iglesia universal. Con la espada de Cortés colocó una cruz en mano de los pueblos paganos y les llamo cristianos. Por intermedio de Juan Tetzel vendió indulgencias, a fin de que los pecados de los hombres fueran perdonados por dinero, como éstos suponían que debían hacer.

El fue la causa de que la inquisición floreciera en España, México y Perú, y decenas de miles de los habitantes de la tierra fueran condenados a muerte por “herejes”, como les llamaban. Miles de hugonotes y otros protestantes que estaban en desacuerdo con las leyes eclesiásticas establecidas, fueron asesinados. La religión dominante en esos días era la del miedo, la ignorancia y la superstición; era una religión impuesta por medio de la espada, la cual negaba el libre albedrío del hombre.

Aquella fue una negra y larga noche. Los chacales se ocultaban en las sombras, los lobos en los montes, y los coyotes en todas partes. Los leones rugían y los colmillos de las serpientes se hundían una y otra vez en la carne humana. La peste azotó a Europa y había guerras por todas partes. No había moralidad ni decencia y el terror de esa larga noche era muy real.

Pero finalmente aparecieron los heraldos de un distante amanecer: Calvino, Zwilingo, Lutero, Wesley. Ellos eran hombres buenos y sabios, estrellas del amanecer que se levantaron en cada nación, con más brillo que otras. Eran hombres con visión y valor, que estaban hastiados de los pecados e iniquidades de la noche. Estas grandes almas cortaron las cadenas que oprimían a las masas, procuraron hacer el bien y ayudaron a sus semejantes, todo de acuerdo con la luz y el conocimiento que tenían.

394

Bruce R. McConkie

En Alemania, Francia, Inglaterra, Suiza y otras partes, hubo grupos que comenzaron a apartarse de la religión de centurias pasadas, y algunos rayos de luz comenzaron a penetrar la oscuridad.

Muchos de los que buscaban la libertad de adorar a Dios de acuerdo con los dictados de su conciencia, emigraron a América. Un nuevo día se estaba gestando.

Entretanto, la tierra continuaba girando en su curso decretado; aumentó el brillo del amanecer y la luz de la mañana, se templaron los sentimientos del hombre que comenzó a ver a sus semejantes con más ecuanimidad, se publicó la Biblia y más personas pudieron leerla y la luz aumentó mientras las tinieblas se disipaban. Estaba próxima la hora en que el sol del evangelio había de levantarse.

Al acercase el prometido día de la restauración de todas las cosas, el Señor de los cielos en su infinita sabiduría, misericordia y bondad, envió de las cortes de gloria a aquel espíritu cuya preordenada misión era la de establecer la dispensación del cumplimiento de los tiempos. El 23 de diciembre de 1805, José Smith comenzó su vida mortal. El sol estaba a punto de aparecer por detrás de las montañas.

Entonces, en un glorioso día de primavera, el 06 de abril de 1820, se levantó el sol. El gran Dios, con el Señor Jesucristo a su derecha, bajó de los cielos y se presentó ante el joven José en un bosque al Oeste de Nueva York. Llamándolo por su nombre, el Señor le aconsejó no unirse a ninguna iglesia pues todas estaban en error; les dijo que sus credos eran abominación a la vista de los cielos, que todos aquellos profesores de religión se habían pervertido y se acercaban a Él con sus labios, mas su corazón estaba lejos de Él; que enseñaban mandamientos y doctrinas de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella. (José Smith 2:19).

Desde aquel momentos las estrellas ya no brillaron, la luna ocultó su cara y ya no se necesitaron sus reflejos para penetrar la negrura de la noche. El Dios de los cielos estaba a punto de entregar la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

395
