Casi inmediatamente llegaron ángeles enviados desde la Divina Providencia para enseñar doctrina, conferir poder, autoridad y el Sacerdocio, y dar nuevamente las llaves del reino, las cuales son parte del Santo Apostolado, a fin de que el hombre mortal pueda atar en la tierra y en esa forma, sellar eternamente en los cielos.

Al poco tiempo apareció el Libro de Mormón, se restablecieron la Iglesia y el reino de Dios sobre la tierra lo mismo que las profecías y la revelación. También fueron dados los dones del Espíritu y todas aquellas antiguas señales y milagros se derramaron en abundancia sobre los fieles. Una vez más hubo profecías y don de lenguas, los enfermos fueron sanados, el paralítico caminó, el ciego recobró la visión, y los muertos fueron levantados. Esto sucedió con los Santos de los Ultimos Días, así como había sido con los santos de antaño.

Se restauraron las verdades antiguas y revelaron nuevamente cada uno de los antiguos ritos y ordenanzas. Pronto la plenitud del evangelio sempiterno, el verdadero poder de Dios que salva y exalta al hombre, brilló en toda su gloria, belleza y perfección. El sol del evangelio que se había ocultado el día en que la oscuridad cubrió la tierra, resurgió en el nuevo día de la restauración.

Y con el amanecer del evangelio cubriendo con la verdad toda la tierra, se desvanecieron los terrores de la noche. Donde hubo miedo, ignorancia y superstición, surgieron el amor, la luz y la religión pura. El temor se transformó en valor, la ignorancia en sabiduría, las tradiciones y superstición fueron reemplazadas por la luz y la verdad de los cielos.

Pronto ya no aullaron los lobos de la debilidad, los chacales del pecado no entorpecerán el reino naciente y el día del gran milenio estará sobre nosotros.

Este es tu día, ¡oh, Sión!

“Levántate, resplandece; por que ha venido tu luz, y la gloria de Jehová ha nacido sobre ti.

...y sobre ti será vista su gloria

Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento.

396

Bruce R. McConkie

Nunca más se oirá en tu tierra violencia, destrucción ni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamarás Salvación, y a tus puertas Alabanzas.

...Jehová te será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria.” (Isaías 60:1-3, 18-19).

El alba rompe de verdad

Y en Sión se deja ver.

Tras noche de oscuridad,

Bendito, día renacer.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

397
