U na o dos veces en un periodo de mil años –a veces cada cien años, más o menos-, siempre a intervalos

irregulares, siempre cuando el propósito divino así lo requiere; Viene a la tierra un hombre de perfección casi divina. Abraham fue uno de ellos; Moisés fue otro. José Smith fue el designado para nuestros días.

Estos hombres extraordinarios –gigantes espirituales que se contaban entre los “nobles y grandes” de la vida premortal- siempre se han destacado como los faros ante el mundo. La obra que ellos llevan a cabo cambia el curso de la historia, y su vida siempre ha estado llena de problemas y tribulación. Otro de esos hombres fue Juan el Bautista.

¿Qué sabemos sobre este personaje? Lo que se sabe con certeza es bastante para llenar un libro, y lo que se ha especulado sobre su persona es suficiente para llenar un segundo tomo. La vida, el ministerio y la muerte de Juan siguieron un curso trágico y desusado.

Su nacimiento fue predicho por los profetas de la antigüedad, quienes se refirieron a él diciendo que sería una voz que clama en el desierto preparando el camino para el Señor (Isaías 40:3). El propio Gabriel, un ángel que venía de la presencia de Dios, visitó a Zacarías para anunciarle que su esposa, Elisabet, ya entrada en años, daría a luz un hijo cuyo nombre debía ser Juan, y que presentaría al Mesías ante Israel. Zacarías dudó de la palabra de Gabriel y por ello quedó sordo y mudo hasta después del nacimiento, cuando le pusieron nombre al niño.

Juan dio testimonio de Jesús como ningún otro profeta. Testifico de Él aún antes de su propio nacimiento, cuando todavía estaba en el vientre de su madre, cumpliéndose así esta

398

Bruce R. McConkie

promesa de Gabriel: “Será lleno del Espíritu Santo, aún desde el vientre de su madre” (Lucas 1:15).

Unos treinta años después, mientras Juan bautizaba en Bétabara, Jesús fue a donde él estaba. Al verlo, Juan testificó: “He aquí el cordero de Dios, que quita el pecado del mundo” (Juan 1:29). Y no dudamos que, después de languidecer cerca de un año en los repugnantes calabozos donde lo mantenían encarcelado y antes de ser asesinado por mandato del malvado Herodes Antipas, hubiera vuelto a testificar lo mismo.

Sabemos de la intrepidez de Juan para denunciar el pecado, que llegó al punto de acusar al rey Herodes de incesto y adulterio. Sabemos también que Jesús mandó ángeles para que lo confortaran en la prisión y que Él mismo dijo que entre los nacidos de mujeres, no había mayor profeta que Juan el Bautista (Lucas 7:28).

No obstante, la acción principal de su vida, la que sobresale entre todo lo demás, es que bautizó al Hijo de Dios. Siendo sacerdote del orden Levítico o Aarónico, Juan llamaba a las personas al arrepentimiento y los bautizaba para la remisión de sus pecados. Había elegido Betábara, sobre el río Jordán, para llevar a cabo los bautismos, y multitudes iban a escucharlo y recibir de sus manos el bautismo.

Su prédica y bautismos tenían por objeto preparar a la gente para la venida del Señor. “Yo a la verdad bautizo en agua para arrepentimiento”, enseñaba, “pero el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego” (Mateo 3:11).

Cuando llegó Jesús, que venía de Galilea hacia el Jordán, cerca de Jerusalén, le pidió que lo bautizara. Con admiración, sobrecogido por el hecho de que el mismo Hijo de Dios fuera a recibir el bautismo de sus manos, pero al mismo tiempo sabiendo de antemano que así sería, Juan le dijo: “Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí?” Jesús le respondió: “Deja ahora, porque así conviene que cumplamos toda justicia” (Mateo 3:14-15).

Juan accedió a los deseos de su primo y, solemnemente, con dignidad y con el poder y autoridad del Sacerdocio de Aarón – autoridad que los levitas habían empleado a lo largo de los

399
