siglos para bautizar- , sumergió al Señor Jesús en las aguas turbias del Jordán.

Entonces ocurrió el milagro: Los cielos se abrieron y Juan vio al Espíritu Santo que descendía serenamente, como una paloma, para morar con el Cordero de Dios para siempre (Mateo 3:16). Esta es una ocasión, de dos posibles en toda la historia, de que tengamos registro, en la cual un hombre mortal vio a la persona del Espíritu Santo. Y todavía había de suceder algo más. Una voz habló, una voz desde los cielos, la voz del Padre de todos nosotros, y dijo con gloriosa majestad: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia” (Mateo 3:17).

En breve, ésta es la historia bíblica de Juan. Todas las historias de las Escrituras tienen su moraleja, su enseñanza, su doctrina, algo que guíe y ayude a aquellos que las lean y mediten sobre sus profundos y maravillosos conceptos. Nefi expreso de la siguiente forma lo que debemos aprender del bautismo de Jesús: “Ahora, sí el Cordero de Dios, que es santo” –e indudablemente, Cristo no tenía pecado- tiene necesidad de ser bautizado por agua para cumplir con toda justicia, ¡cuánto mayor es, entonces, la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores,” -¿y quién de nosotros no ha pecado?- “de ser bautizados, sí, por agua!” (2 Nefi 31:5).

Cristo no fue bautizado para la remisión de pecados, porque Él no había cometido ninguno. No obstante, como lo explica Nefi, recibió el bautismo por las siguientes razones: 1. como demostración de humildad ante el Padre; 2. como convenio de que obedecería los mandamientos; 3. como preliminar para recibir el don del Espíritu Santo; 4. para entrar al reino de Dios, pues nadie, ni siquiera el Hijo de Dios, puede entrar en él sin el bautismo; y 5. como modelo y ejemplo para todos los seres humanos, para poder decir: “Sígueme tú... A quien se bautizare en mi nombre, el Padre dará el Espíritu Santo, como a mí; por tanto, seguidme y haced las cosas que me habéis visto hacer” (2 Nefi 31:5-12).

Y en conclusión, para nosotros, los que vivimos en estos últimos días, quizás el hecho más extraordinario de la vida de Juan sea que visitó a José Smith y a Oliver Cowdery el 15 de

400

Bruce R. McConkie

mayo de 1829, en su gloria de ser resucitado, y les dijo: “Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y este Sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia” (D. y C. 13).

Alabado sea el Señor por la obra y el ministerio de un hombre llamado Juan.

401
