M uchos cristianos que hoy viven, devotamente creen que Dios de nuevo se ha revelado al

hombre, literal y personalmente, en esta época misma en que vivimos.

Este conocimiento de Dios nuevamente revelado, ha surtido un efecto más devastador y tumultuoso en las creencias religiosas modernas, que cualquier otro acontecimiento desde la resurrección de nuestro Señor, hace ya unos dos mil años.

¿Qué es este nuevo conocimiento que ha venido al mundo? ¿Tiene analogía con las enseñanzas de los antiguos profetas? ¿Cambia, aumenta o derriba sus testimonios? ¿Cuál es su efecto en los credos y dogmas universalmente aceptados por los miembros de casi toda la iglesia cristiana? De hecho, ¿Qué clase de ser es Dios? ¿Y cuantos cristianos realmente saben qué clase de ser están adorando?

¿Es Él un personaje a cuya imagen el hombre a sido creado, o es una esencia espiritual increada que llena la inmensidad del espacio, presente en todas partes y sin embargo, sin hallarse en ningún lugar particular?

¿Se le puede ver, conocer, describir, o es invisible e imposible de ser visto, desconocido e imposible de ser conocido, una incomprensible fuerza mística que llena todo el espacio?

¿Es Él una persona, una entidad, una personalidad que puede ser conocida, un individuo con todo poder que se apareció a los antiguos profetas y habló con ellos cara a cara, o es Él las leyes y potencias, las fuerzas e influencias que componen las leyes de la naturaleza?

¿Puede Dios estar solo en un lugar a la vez? ¿Es una persona, una personalidad, un individuo glorioso y exaltado que tiene un

402

Bruce R. McConkie

cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre, o es Él las leyes que rigen el universo, los poderes y dominios que hay en todas las cosas, que, sin embargo, no se pueden catalogar, segregar o definir?

¿Es Dios un espíritu, irreal e inaccesible, o es la personificación de toda buena gracia, de modo que siente celo por su nombre, se aíra con los inicuos, es misericordioso hacia los pecadores arrepentidos y justo para con todos los hombres?

¿Y qué se sabe de la Trinidad? ¿Se compone de tres personajes separados que son uno en propósito y plan, o es esta Trinidad eterna solamente tres manifestaciones de la misma esencia espiritual cuyos miembros no son sino diferentes representaciones de la misma cosa?

¿Cómo es que la Trinidad es tres, y sin embargo, uno? ¿Y cuáles son el carácter, perfeccionamiento y atributos que cada uno de los tres posee?

Conceptos antagónicos respecto a Dios

En diversas épocas han existido muchas ideas opuestas acerca de Dios, y en la actualidad aún prevalecen varias en el mundo. Gran cantidad de hombres han convertido el palo o la piedra de Dios; otros han adorado vacas o cocodrilos; otros han visto en los cuerpos celestiales y en la fuerza de la naturaleza objetos dignos del homenaje de los mortales.

En la era cristiana. Tanto los concilios como los individuos han redactado credos, tratando de dar fin a la casi universal incertidumbre concerniente a la naturaleza de Dios y la clase de ser que es.

Uno de estos credos especifica que Dios es Todopoderoso, increado e incomprensible. Acomodan estas descripciones igualmente al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo; y sin embargo, reza que “no son tres eternos, sino un eterno; como tampoco hay tres increados, ni tres incomprensibles, sino un increado y un comprensible” . La conclusión a que se llega es que “el Padre es Dios, el Hijo es Dios, y el Espíritu Santo es Dios; sin embargo, no hay tres dioses sino un Dios”. (Símbolo de Atanacio).

403
