Otra iglesia proclama que Dios es “el Ser Supremo, incorpóreo e increado”.(Catholic belief, por Bruno, pág. 1) Pero quizás el concepto ortodoxo mejor conocido, se halla en esta declaración: “No hay sino un Dios viviente y verdadero, sempiterno, sin cuerpo, partes o pasiones; de infinito poder, sabiduría y bondad”. ( Iglesia Episcopal Protestante de los Estados Unidos. Articulo 1).

Por otra parte, muchos creen que Dios es un ser personal a cuya imagen el hombre a sido creado, y que los miembros de la Trinidad son personajes distintos, unidos como uno en propósito y plan

El Dios no conocido

Es palpable que no pueden ser verdaderos todos los conceptos que hoy existen concerniente a la naturaleza de Dios y la clase de ser que es, así como a la relación que entre sí tienen los miembros de la Trinidad y sus misiones. La verdad siempre armoniza consigo misma, y los conceptos que se oponen diametralmente no pueden todos estar expresando la verdad.

En vista de que la creencia en Dios es la base fundamental de cualquier religión, así como la creencia en un Dios verdadero es esencial a una religión verdadera, se concluye que es de suma importancia que aquellos que buscan la salvación lleguen al conocimiento de Dios.

Contrastan con los conceptos expresados en los credos de la cristiandad moderna las palabras de nuestro Señor en su gran oración intercesora: “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado”. (Juan 17:3).

José Smith enseñó: “El primer principio del evangelio es saber con certeza la naturaleza de Dios, y saber que podemos conversar con Él como un hombre conversa con otro”. (Enseñanzas del Profeta José Smith. pág. 427).

Cuando Pablo se puso de pie ante el Areópago para razonar con los filósofos y religiosos atenienses, él dijo: “Pasando y mirando vuestros santuarios, hallé también un altar en

404

Bruce R. McConkie

el cual estaba esta inscripción. AL DIOS NO CONOCIDO”. Para estos hombres era desconocido aquel ser que es vida eterna conocer. Casi igual condición prevalece hoy entre aquellos que aceptan los credos que proclaman a Dios como algo incomprensible, increado, y sin cuerpo, partes o pasiones.

Pablo, sin embargo, con la majestad y conocimiento de su apostolado dijo a los hombres de Atenas: “Aquel que vosotros honráis sin conocerle, a éste os anuncio yo”. (Hechos 17:22-23). Y así hoy los testigos del Señor salen proclamando una nueva revelación de Dios y la Trinidad, a fin de que los hombres conozcan a estos santos seres y lleguen a ser herederos de la vida eterna.

La revelación es la única fuente de conocimiento respecto del Dios verdadero y viviente. El hombre ha de beber de esta fuente o para siempre jamás tener sed. No puede hallar a Dios buscándolo solamente en el campo de la razón. Puede hacerse ídolos, escribir y desarrollar conceptos filosóficos, pero todas estas cosas serán sus propias creaciones. No afectan la verdad acerca de Dios. Si no es revelado, permanece desconocido para siempre.

De manera que como lo expresó Isaías: “¡A la ley y al testimonio! Si no dijeren conforme a esto, es porque no les ha amanecido” (Isaías 8:20).

La personalidad de Dios

Como todo cristiano sabe, la Trinidad se compone de tres miembros: Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo.

Sin embargo, al presentar el conocimiento revelado de la personalidad de Dios, no se intentará al principio, en el caso de determinados pasajes de las Escrituras, distinguir entre el Padre y el Hijo. Ya que tienen las mismas características personales, los mismos atributos perfeccionados, la misma personalidad (aun cuando son personajes separados), los pasajes de las Escrituras que se citan se aplican o pueden aplicarse igualmente a cada uno de ellos. Los que buscan la verdad pueden más tarde hacer las distinciones necesarias que indican las misiones que

405
