cada uno de ellos lleva a cabo, así como su relación entre sí, como miembros de la trinidad.

De manera que si la vida eterna consiste en conocer a Dios, y ya que desea que el hombre obtenga esta salvación, él se ha revelado al ser humano de cuando en cuando. Esta revelación, comenzó desde el principio, con nuestro Padre Adán. Mientras todavía se hallaba en el jardín de Edén, anduvo y habló con Dios, vio su faz, recibió instrucciones de él y supo cómo era. (Génesis 2:15-25; 3:1-24).

Más tarde, cuando el Señor reveló la historia de la creación, explícitamente enseñó que Él era un ser a cuya imagen y semejanza el hombre había sido creado. Por leer las Escrituras, claramente se deduce que Él fue el modelo según el cual el hombre fue creado física y naturalmente sobre la tierra. Por más que se quiera, es imposible tergiversar las palabras en el sentido de que el hombre fue creado meramente a su imagen y semejanza espiritual.

La historia de la creación del hombre, según el Génesis dice así: “Y dijo Dios: hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza... Y creó Dios al hombre a su imagen, imagen de Dios los creó: varón y hembra los creó” (Génesis 1:26-27). “Este es el libro de las generaciones de Adán. El día en que creó Dios al hombre, a la semejanza de Dios lo hizo; varón y hembra los creó, y los bendijo, y llamó el nombre de ellos Adán, el día en que fueron creados. Y vivió Adán ciento treinta años y engendró un hijo a su semejanza, conforme a su imagen, y llamó su nombre Set”. (Génesis 5:1-3).

De manera que Adán fue creado a su imagen y semejanza de Dios, en la misma forma que Set fue creado a imagen y semejanza de Adán. Pablo dio la misma interpretación literal a estas palabras, explicando que como el varón “es imagen y gloria de Dios”, así, “la mujer es gloria del varón”. (1 Corintios 7).

Vemos pues que el hombre, en cuanto a su forma, es semejante a Dios, y que Dios en su forma es como el hombre. Tanto uno como otro tienen tamaño y dimensiones. Ambos tienen un cuerpo. Dios no es una existencia etérea que se halla

406

Bruce R. McConkie

en todas las cosas, ni tampoco es meramente los poderes y leyes mediante los cuales todas las cosas son gobernadas.

Esto es lo que enseñan las Escrituras antiguas; más tarde veremos qué puede añadir a esto la revelación moderna.

Muchos profetas vieron a Dios

Por medio de la fe, muchos hombres han visto a Dios y han dejado su testimonio sobre su naturaleza y la clase de ser que es. Leemos que cuando Moisés, uno de los profetas más grandes que ha habido, “entraba en el tabernáculo, la columna de nube le seguía, y poníase en la puerta del tabernáculo, y Jehová hablaba con Moisés... y hablaba Jehová a Moisés cara a cara, como habla cualquiera a su compañero”. En otra ocasión le fue prometido a Moisés ver “las espaldas” del Señor. (Exodo 33:9-11,25).

Moisés no fue el único testigo de Señor en su tiempo. Fue aquella una época en que mediante la fe se dieron muchas grandes manifestaciones espirituales. “Y subieron Moisés y Aarón, Nab Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y vieron al Dios de Israel, y había debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando está sereno. Mas no extendió su mano sobre los príncipes de los hijos de Israel: y vieron a Dios, y comieron y bebieron. (Exodo 24:9-11).

Isaías nos ha dado un testimonio parecido: “Vi yo al Señor –nos dice- sentado sobre un trono alto y sublime; y sus faldas henchían el templo... Entonces dije: ¡Ay de mí! Que soy hombre muerto, que siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos”. (Isaías 6:1, 15).

Tan bien conocido es el hecho de que Enoc, Noé, Abraham, Isaac, Jacob y muchos de los profetas vieron manifestaciones similares, que no se precisa documentarlo. Y que ese mismo conocimiento continuó entre los elegidos de Dios en la época del Nuevo Testamento, es de común conocimiento entre los estudiantes del evangelio.

En la ocasión del martirio de Esteban, por ejemplo, hallamos una clara ilustración de las personalidades de los miembros de la Trinidad. Por testificar de Cristo a aquellos a quienes acusó de

407
