ser “entregadores y matadores” del Justo, Esteban fue apedreado y muerto.

Más él, estando lleno del Espíritu Santo, puesto los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios, y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios” (Hechos 7:55-56).

En ese momento se hallaba Esteban en la tierra, recibiendo testimonio del Espíritu Santo, uno de los miembros de la Trinidad, mientras que el Padre y el Hijo, los otros dos miembros, estaban en el cielo.

Al regocijarse en el testimonio de los profetas, quienes, mediante la justicia y la fe se perfeccionaron lo suficiente para ver la faz de Dios, también es importante notar que las Escrituras expresamente prometen que aquellos que alcancen la gloria celestial verán a Dios, porque “el trono de Dios y del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán. Y verán su cara; y su nombre estará en sus frentes”.

De modo que tenemos los testimonios escritos de los antiguos profetas que conocieron a Dios, vieron su cara, estuvieron en su presencia y oyeron su voz. Más tarde consideraremos si este mismo ser invariable –este ser que es el mismo ayer, hoy y para siempre; este ser “en quien no hay mudanza ni sombra de variación”- (Santiago 1:17), ha cesado de hablar, si ya no se revela al hombre, si se ha convertido en una inexistencia etérea y ha llegado a ser un DIOS NO CONOCIDO.

Cristo es conforme a la imagen del Padre

Uno de los grandes testimonios de Cristo, durante su ministerio en la carne, fue revelado al mundo la verdad acerca de Dios y su personalidad. En aquel día, como sucede hoy, la mayor parte de la gente había perdido el conocimiento de Dios y se hallaba imbuida en vanas y locas ideas. Como lo expreso Pablo, era una época en que el mundo no había podido conocer a Dios por sabiduría, por lo que “agradó a Dios por la locura de la predicación” (1 Corintio 1:21), proclamar la verdad salvadora.

408

Bruce R. McConkie

Nuestro Señor proclamó ser el Hijo de Dios, y esta proclamación constituía una afirmación de que su Padre era como Él, así como cualquier hijo es engendrado a imagen y semejanza de su padre. Sin embargo, la historia divina, previendo la futura confusión en que se hundiría el mundo, con respecto a la personalidad de Dios, no paró allí. Al contrario, las Escrituras especifican de una manera clara y positiva que Cristo efectivamente fue creado conforme a la real y expresa imagen de la persona del Padre.

Cristo fue una manifestación de Dios al mundo. Nació, alcanzó la edad madura, ejerció su ministerio entre sus semejantes, fue crucificado, murió y se levantó de nuevo al tercer día mediante una resurrección gloriosa. Inmediatamente después inició una serie de apariciones a los Apóstoles y discípulos, en la que les mostró su cuerpo, permitiéndoles palpar la naturaleza tangible de ese cuerpo y comiendo alimentos en su presencia para inpresionarlos con la realidad física de su cuerpo resucitado.

En el camino de Emaús, por ejemplo, el resucitado e inmortal Señor, sin darse a conocer a sus discípulos, anduvo y habló con ellos como cualquier ser mortal. Luego al atardecer, cuando lo reconocieron, “él se desapareció de los ojos de ellos”, y en el acto “tornándose a Jerusalén, y hallaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos”, y relataron las cosas que les habían acontecido con el Señor resucitado.

“Y entre tanto que ellos hablaban estas cosas, Él se puso en medio de ellos, y les dijo: Paz a vosotros. Entonces ellos espantados y asombrados, pensaban que veían espíritus.

Mas él les dice: ¿Porqué estáis turbados y suben pensamientos a vuestros corazones? Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy: palpad, y ved; que el espíritu ni tiene carne ni huesos; como veis que yo tengo. Y él diciendo esto, les mostró las manos y los pies.

Y no creyéndolo aún ellos de gozo, y maravillados, díjoles: ¿Tenéis aquí algo de comer? Entonces ellos le presentaron parte de un pez asado, y un panal de miel. Y él tomó, y comió delante de ellos”. (Lucas 24:13-53).

409
