Ahora bien, teniendo presente que Cristo después de su resurrección era un ser tangible, físico, personal, con un cuerpo de carne y huesos que podía ser tocado y palpado, sí, un cuerpo que podía andar, hablar y comer, preguntémonos: ¿Y su Padre?.

Sobre la respuesta a esta interrogación las Escrituras hablan claramente. Pablo dijo a los corintios que Cristo “es la imagen de Dios”. (2 Corintios 4:4).

A los colosenses dijo que Cristo era “la imagen del Dios invisible”, (Colosenses 1:15), y a los filipenses enseñó que era “en forma de Dios y que fue hecho semejante a los hombres”. (Filipenses 2:6-7).

A los hebreos hizo la afirmación más directa de todas: “Dios, habiendo hablado muchas veces y en muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, el cual constituyó heredero de todo, por el cual asimismo hizo el universo, y la misma imagen de su sustancia, y sustentando todas las cosas con la palabra de su potencia, habiendo hecho la purgación de nuestros pecados por sí mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas”. (Hebreos 1:1-4).

No es de extrañarse, pues, a la luz de estas claras enseñanzas que revelan que Dios y el Hijo son personajes glorificados, y cuyos cuerpos de carne y huesos, perfeccionados y exaltados, son la misma imagen de uno y otro, que Jesús correspondiera a la solicitud de Felipe, “Señor, muéstranos el Padre, y nos basta”, con estas palabras:

“¿Tanto tiempo hace que estoy entre vosotros, y no me has conocido Felipe? El que me ha visto ha visto al Padre; ¿Cómo, pues, dices tu: Muéstranos al Padre?” (Juan 14: 8-9).

¿Qué más perfecta manifestación de la personalidad del Padre necesitaba Felipe, que ver a aquel que es la misma imagen de la persona del Padre, aquel que aunque a imagen y semejanza de su Padre es una persona separada y distinta de Él, ya que dijo: “Voy al Padre: porque el Padre mayor es que yo?” (Juan 14:28).

Ninguno que acepte la Biblia puede dudar que Cristo, durante su ministerio entre los mortales, así como después que se levantó en una resurrección gloriosa, fue conforme a la

410

Bruce R. McConkie

imagen física de su Padre. Pero también, en relación con esto mostraremos más adelante lo que se ha revelado en nuestra época sobre este tema de trascendental importancia.

La paternidad de Dios

A fin de mostrar a los atenienses que la Divinidad era “semejante a oro, o a plata, o de piedra, escultura de artificio o de imaginación de hombre”, el Apóstol Pablo les citó, con la aprobación de ellos, sus propios poetas griegos, los cuales habían enseñado que los hombres son de linaje de Dios. Pablo afirmó que los poetas habían dicho la verdad, positivamente declarando, por su parte, que somos “linaje de Dios”. (Hechos 17:28-29).

Exhortando a los santos hebreos a que sobrellevasen las pruebas y padecimientos de esta probación mortal, el mismo Apóstol dijo: “Por otra parte, tuvimos los castigadores a los padres de nuestra carne, y los reverenciábamos, ¿Por qué no obedecemos mucho mejor al Padre de nuestros espíritus, y viviremos?” (Hechos 12:9).

Y sobre esta misma verdad eterna (que somos del linaje de Dios) se basaron las instrucciones dadas por Cristo a sus discípulos, de que al orar se dirigiesen al Padre en estos términos: “Padre nuestro que estás en los cielos” (Mateo 6:9). Es decir, que Dios no sólo fue el Padre de Cristo según la carne, sino que también es el Padre de los espíritus de todos los hombres; todos son su estirpe espiritual: nacieron como hijos suyos antes de su nacimiento en este mundo.

El Señor reafirmó lo anterior cuando, después de su resurrección, María quiso abrazarlo y él la detuvo con estas palabras:

“No me toques: porque aun no he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios”. (Juan 20:17).

Muchos son los pasajes de las Escrituras que aclaran esta verdad de que los hombres son linaje de Dios, y sus hijos espirituales, y que vivieron con Él en la preexistencia, antes que naciesen como seres mortales.

411
