Fue durante esta época de la preexistencia que “fue echa una grande batalla en el cielo” y Lucifer y la tercera parte de las huestes del cielo fueron echados fuera por su rebelión, (Apocalipsis 12:7-9), y desde entonces han sido conocidos como “los ángeles que no guardaron su dignidad”.

Con referencia a este período –“cuando las estrellas todas del alba alababan, y se regocijaban todos los hijos de Dios”- el Señor le preguntó a Job: “¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra) házmelo saber, si tienes inteligencia”. (Job 38:1-7).

Y por motivo de la presencia de Dios en este primer estado, pudo Él decir a Jeremías: “Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que salieses de la matriz, y te santifiqué, te di por profeta a las naciones. (Jeremías 1:5).

De manera que si somos hijos de Dios el Padre, linaje del mismo ser al cual Cristo ascendió después de su resurrección, si efectivamente somos sus hijos espirituales, entonces nosotros, como hijos suyos, somos creados a su imagen y semejanza y Él es un ser Personal.

Más adelante el lector podrá ver que estas patentes verdades bíblicas han sido confirmadas por medio de la revelación en nuestros días.

Dios es espíritu

En otro lugar hablaremos del origen del falso concepto de que en cierto modo indefinible a Dios es tres seres o personas, y a la vez una. Sin embargo, deben examinarse en esta parte en que hablamos de su personalidad, los pasajes que se citan en defensa de esos credos que lo definen como un espíritu sin cuerpo, partes o pasiones, que llena la inmensidad del espacio y está presente en todo lugar.

Las opiniones comprendidas en estos credos ni se formularon conforme a las Escrituras ni se originaron en ellas. Sin embargo, después de reducirse estas falsas creencias a credos formulados, se echó manos de ciertos versículos de las Escrituras tratando en vano de apoyar dichos credos y establecer su verdad.

412

Bruce R. McConkie

Generalmente se reconoce la absurdidad de seleccionar partes y trozos de las Escrituras, sacándolos de su contexto e interpretándolos sin referirlos al tomo entero de la palabra revelada. Sin embargo, ya que ésta es la única manera en que se puede hallar lo que parece ser de apoyo para las falsas doctrinas, se hace necesario evaluar lo que se pretende y examinar los pasajes en su perspectiva correcta para ver si están de acuerdo con todo lo que el Señor ha dicho sobre el tema.

Quizás el pasaje más conocido de esta índole es el que se ha tomado de la conversación que nuestro Señor sostuvo con la mujer samaritana junto al pozo. Las palabras que se han seleccionado dicen: “Dios es espíritu”; y esta expresión ni confunde ni es difícil de entender cuando se examina correctamente.

Leamos el contexto. Nuestro Señor hablaba con la mujer samaritana acerca del lugar donde debían adorar los fieles, pues parece que los samaritanos adoraban sobre el monte donde la conversación se desarrollaba, mientras que para los judíos, el lugar central de su adoración era Jerusalén.

Entonces nuestro Señor dijo: “Vosotros adoráis lo que no sabéis; nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene de los judíos. Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren. Dios es espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren”. La mujer entonces hizo referencia al Mesías prometido, el Cristo que había de venir; y el Señor le contestó: “Yo soy, el que habla contigo”. (Juan 4: 22-26).

En primer lugar, hay que notar que los judíos, es decir, aquellos que se habían convertido y tenían el conocimiento de lo que era salvación, sabían a quien adoraban y sabían lo que adoraban. No profesaban entregar su adoración a una esencia espiritual desconocida, inconocible e incomprensible, que está presente en todas partes. Sabían quien era el Padre que ellos adoraban.

¿Pues qué? ¿Es Dios espíritu? Por supuesto que sí, y en iguales términos y dentro del mismo significado que estas palabras: El hombre es espíritu. Pero esto no quiere decir que el

413
