hombre o que Dios son esencias espirituales que

indefinidamente están presentes en todo lugar. Ambos son personajes, individuos, personas de substancia espiritual. Sus espíritus respectivos tienen forma y tamaño y dimensiones; y se hallan dentro de sus propios cuerpos únicamente y no en ningún otro.

El hombre es espíritu, pero es también un cuerpo tangible. Dios es Espíritu, y también Él es un cuerpo tangible.

Un alma, ya sea mortal o inmortal, se compone del cuerpo y del espíritu. El cuerpo es tangible, echo de una substancia que se puede palpar y tentar, como los Apóstoles palparon el cuerpo de Cristo resucitado. El espíritu también es una entidad verdadera, un ser real. Sin embargo, el cuerpo espiritual está echo de una substancia más pura y refinada, de modo que no se puede ver y palpar por el hombre en la carne.

Por consiguiente, cuando los Apóstoles vieron ante sí al Cristo resucitado, “ellos, espantados y asombrados, pensaban que veían un espíritu”. (Lucas 24:37). El Señor les disipó sus temores y les dio una señal por medio de la cual podían distinguir entre un espíritu y una persona que tiene carne y huesos. Los invitó a que lo palparan, a que tocaran las marcas de los clavos en sus manos y que metieran la mano en su costado.

El espíritu del hombre se halla dentro de su cuerpo. Cuando muere, el espíritu abandona el cuerpo, y éste es depositado en la tumba. Después de su crucifixión, el cuerpo de Cristo reposó en la tumba, pero su espíritu fue y predicó a otros espíritus, “espíritus encarcelados, los cuales en otro tiempo fueron desobedientes, cuando una vez esperaban la paciencia de Dios en los días de Noé”. (1 Pedro 3:20).

Al tercer día su Espíritu entró nuevamente en su cuerpo, verificándose la gloriosa resurrección. El Señor se levantó de la tumba y fue las primicias de los que dormían. Ahora ya no era mortal, era inmortal; su cuerpo y su espíritu estaban inseparablemente unidos, para nunca más volver a quedar separados por la muerte.

Ya hemos visto que el Señor resucitado con su cuerpo tangible de carne y huesos era la imagen expresa de la persona

414

Bruce R. McConkie

del Padre, el cual a su vez también tenía un cuerpo tangible de carne y huesos, en el cual el espíritu y el cuerpo se hallaban inseparablemente unidos.

De modo que el cuerpo es cuerpo y espíritu; Cristo es cuerpo y Espíritu, y Dios es cuerpo y Espíritu. ¿Qué impropiedad, pues, hay en decir que “Dios es Espíritu”, cuando se tiene un entendimiento correcto de la frase?

Y así como toda la revelación –pasada, presente y la que el Señor Todopoderoso todavía se digne conceder a sus hijos en este estado mortal- concuerda perfectamente entre sí, en igual manera hallaremos que las revelaciones de los postreros días confirman esta enseñanza de la Biblia, y que Dios tiene un cuerpo además del espíritu.

La omnipresencia de Dios

Los hombres a veces hablan de omnipresencia de Dios como si Él mismo llenara la inmensidad del espacio y estuviera presente en todo lugar. Este es un concepto pagano y completamente falso. Sin embargo, hay una manera en que Dios es omnipotente; y se puede usar este término para describirlo, cuando se entiende y define correctamente.

Dios es un ser personal que se halla en un lugar, y cuya persona no puede estar sino en un solo lugar a la vez. Sin embargo, es poseedor de todas las cosas. A Él pertenecen todo poder, toda sabiduría y toda verdad, y Él ha dado leyes a todas las cosas. Mediante sus leyes la tierra fue creada y es gobernada; toda especie de vida existe y crece, y los planetas se mueven en sus órbitas.

Por motivo de que ha dado leyes a todas las cosas, y porque su poder creador y director está dentro de todas las cosas, propiamente se puede decir que es omnipresente. Él es una persona; pero el poder, la agencia, la influencia, el espíritu que de su Persona emana para gobernar y dirigir todo lo ha creado, está presente en todo lugar y efectivamente llena la inmensidad del espacio. Pero esto no es Dios, sino la agencia mediante la cual hace su obra, el poder que tiene sobre todas las cosas.

415
