Por consiguiente, David exclamó en lenguaje poético: “¿Adónde me iré de tu espíritu? ¿y adónde huiré de tu presencia? Si subiere a los cielos, allí estás tú: y si en abismo hiciere mi estrado, he aquí allí tú estas. Si tomare las alas del alba, y habitare en el extremo de la mar, aun allí me guiará tu mano, y me asirá tu diestra”. (Salmo 139:7-10).

En su famoso discurso sobre el Areópago, el Apóstol Pablo habló de la proximidad de Dios en palabras semejantes. Dijo que convenía que los hombres “buscasen a Dios” porque “cierto no está lejos de cada uno de nosotros: porque en Él (es decir, en su presencia) vivimos, y nos movemos y somos; como también algunos de vuestros poetas dijeron: Porque linaje suyo somos”. (Hechos 17:27-28).

Una vez más afirmamos que tanto en los días antiguos como en los modernos esta doctrina de la omnipresencia de Dios ha sido revelada con toda claridad.

Unidad de la Trinidad

En vista de que se ha mostrado tan claramente que los miembros de la Trinidad son personas separadas y distintas, ¿Qué significan las Escrituras cuando dicen que son uno, y que moran el uno en el otro?

La respuesta es fácil de hallar. Con tan sólo recitar los pasajes de referencia, si es que se lee todo el contexto, desde luego se verá el verdadero significado de las palabras de nuestro Señor y de los Apóstoles que escribieron las palabras. Por cierto, estos versículos arrojan mucha luz sobre la naturaleza de la Trinidad, así como la relación que entre los santos de Dios debe haber aquí en el estado mortal.

En su gran oración intercesora, Cristo pronunció algunos de los conceptos más nobles que se hallaban en las Santas Escrituras. (Incidentalmente, todas las ocasiones en que habló a su Padre son evidencias directas de que Él y su Padre no eran la misma persona y personalidad. ¡Que insensatez pensar que estaba orando a sí mismo!). Al dirigirse al Padre dijo:

“Yo te he glorificado en la tierra: he acabado la obra que me diste que hiciese. Ahora, pues, Padre glorifícame tú cerca de ti

416

Bruce R. McConkie

mismo con aquella gloria que tuve cerca de ti antes que el mundo fuese.

He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste: tuyos eran, y me los diste, y guardaron tu palabra... Porque las palabras que me distes, las he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste.

Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo a ti vengo, Padre santo, a los que me has dado, guárdalos por tu nombre, para que sean una cosa como también nosotros.

Como tú me enviaste al mundo, también los he enviado al mundo... Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mi por la palabra de ellos. Para que todos sean una cosa como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.

Y yo, la gloria que me diste, les he dado; para que sean una cosa, como también nosotros somos una cosa. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean consumadamente una cosa; y que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado, como también a mí me has amado.

Y yo les he manifestado tu nombre, y lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos”. (Juan 17: 4-6, 8, 11, 20-23, 26).

En el sermón del buen pastor, previamente dado, el Señor había hecho afirmaciones similares: “Yo y el Padre una cosa somos... Hijo de Dios soy. Si no hago obras de mi Padre, no me creáis. Mas si las hago, aunque a mi no creáis, creed a las obras; para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre”. (Juan 10:30, 36, 38).

En la conversación que sostuvo con Felipe, nuestro Señor expresó las mismas verdades: ¿No crees –le preguntó- que yo soy en el Padre, y el Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo de mí mismo: mas el Padre que está en mí, él hace las obras. Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí: de otra manera, creedme por las mismas obras”. (Juan 14:10-11).

Juan, el Apóstol amado que tuvo el privilegio de escribir las declaraciones anteriores con respecto a la unidad que existe

417
