entre el Padre y el Hijo, entendía estas cosas claramente, y en sus propias epístolas continúa sus expresiones sobre algunos puntos relacionados con el tema. A los santos de su época escribió lo siguiente.

“Mas el que guarda su palabra, la caridad de Dios está verdaderamente perfecta en él: por esto sabemos que estamos en él. El que dice que está en él, debe andar como él anduvo.

Y el que guarda sus mandamientos está en él, y él en él. Y en esto sabemos que él permanece en nosotros, por el Espíritu que nos ha dado.

Si nos amamos unos a otros, Dios está en nosotros, y su amor es perfecto en nosotros. En esto conocemos que estamos en él, y él en nosotros, en que nos ha dado su Espíritu. Y nosotros hemos visto y testificamos que el Padre ha enviado al Hijo para ser Salvador del mundo” (1 Juan 2:5-6; 3:24; 4:12-14).

Esta explicación bíblica de la unidad de la Trinidad se puede comprende debidamente en las palabras que Pablo escribió a los miembros de la Iglesia en su día: “Firmes en un mismo espíritu, unánimes combatiendo juntamente por la fe del evangelio... Que sintáis lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa. Nada hagáis por contienda, o por vanagloria; antes bien en humildad, estimándoos inferiores los unos a los otros... Haya pues en vosotros este mismo sentir que hubo también en Cristo Jesús: el cual siendo en forma de Dios, no tuvo por usurpación ser igual a Dios: sin embargo, se anonadó a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los hombres” (Filipenses 1: 27; 2.2-3; 5-7).

También fue Pablo, que por motivo de la revelación que en ellos había, pudo decir a los santos de Corinto: “Nosotros tenemos la mente en Cristo”. (1 Corintios 2:16).

¿Cuál, pues, es la verdadera doctrina de la unidad de la Trinidad? La lectura de los pasajes citados nos ha mostrado un concepto claro y fácil de entender respecto de esta doctrina básica. No encierra ningún misterio incomprensible en cuanto a la manera en que el Padre y el Hijo son un Dios, y cómo es que moran el uno en el otro. Son los credos de los hombres y no las revelaciones del Señor lo que han causado un concepto enredado y confuso de este punto.

418

Bruce R. McConkie

El Padre y el Hijo son dos personas, y sin embargo, son uno en propósito, en plan, en obediencia a la ley, en todos los atributos de la perfección. Poseen la misma mente, la misma sabiduría, gloria, poder y plenitud. Son uno en el mismo sentido en que se deseaba que los Apóstoles fuesen uno, y en el que se espera que todos los miembros de la Iglesia sean uno en atributos, pero no en persona ni personalidad.

Es también en este mismo sentido que el Padre y el Hijo moran uno dentro del otro; y con ese mismo significado Cristo puede estar dentro de nosotros, queriendo decir que puede haber en nosotros “el mismo sentir que hubo también en Cristo Jesús”.

Precisamente con el mismo significado, y expresando el mismo pensamiento, podríamos decir que los fieles miembros de la Iglesia moran uno dentro del otro, en el sentido de que todos son de un mismo espíritu y una misma mente, poseen el mismo amor y concuerdan uno con otro, de modo que cada hombre estima a su hermano como a sí mismo. Y si “tenemos la mente de Cristo”, como dicen las Escrituras, también somos uno con el Padre y el Hijo, conforme con lo que los pasajes citados tan claramente enseñan.

Estas verdades, en igual manera hallan confirmación en lo que Dios, por su propia boca, ha hablado en tiempos modernos.

Carácter, atributos y perfecciones de Dios

Para obtener la fe que los ha de salvar, los hombres, ante todo, deben creer en Dios; es decir, deben creer en el Dios verdadero y viviente que efectivamente es, el cual está revelado en las Escrituras, ese ser personal a cuya imagen el hombre ha sido creado. La fe que salva se basa en la verdad; no resulta de creencias falsas, ni puede ejercitarse en dioses falsos.

En segundo lugar, la fe que salva se gana sólo por seguir un concepto verdadero y correcto del carácter, perfecciones y atributos de Dios. Otra vez reiteramos que esta fe no resulta de tener falsas opiniones, ni de abrigar falsos conceptos del carácter y atributos del Dios Omnipotente. La verdad, la eterna verdad, es el fundamento del progreso y la salvación.

419
