El tercer punto esencial para la adquisición de la fe es que los hombres obtengan el real conocimiento de que el curso de la vida que siguen va de acuerdo con la voluntad divina. La fe viene por medio de la rectitud, no mediante la rebelión.

Ya hemos hecho un breve estudio bíblico de la personalidad de Dios y la naturaleza de la Trinidad. Es ahora nuestra intención mencionar, por lo menos, la verdadera naturaleza de su carácter, perfecciones y atributos. Entonces restará que aquellos que lo buscan con integro propósito de corazón conformen sus vidas con las normas de la rectitud personal que el evangelio exige, si desean ganar una herencia interminable en su reino eterno.

Sin citar aquí la multitud de pasajes de las Escrituras sobre los cuales se basan estas conclusiones, quizá será suficiente enumerar las seis verdades básicas respecto del carácter de Dios, contenidas en las revelaciones. Aun cuando estas verdades fundamentales se oponen directamente a mucho de lo que se enseña en los credos del mundo (como por ejemplo, la falsa aserción en los credos de que Dios no tiene pasiones), no obstante, hallarán cabida en el corazón del que sinceramente busca la verdad. Estas verdades son:

mismo Dios hoy que entonces fue.

abundante en benevolencia, y que así lo fue desde las eternidades y así lo será por las eternidades.

un giro eterno.

De las revelaciones también aprendemos que los atributos de Dios son: Conocimiento, fe o poder, justicia, juicio, misericordia y verdad. Sus perfecciones son las perfecciones que acompañan todas las características y atributos de su naturaleza, lo cual quiere decir que Él tiene todo conocimiento y todo poder,

420

Bruce R. McConkie

dispensa la más perfecta justicia, posee juicio infinito, la plenitud de misericordia, etc.

Para llegar a entender correctamente estos principios, los hombres pueden depositar en Él esa confianza, sobre la cual se funda la fe que salva.

El credo que dice que no tiene pasiones y que es incomprensible es tan atroz como el que le niega un cuerpo y partes, porque cierra la puerta a un estudio de su verdadero carácter y atributos.

Si no tiene pasiones, hay un error en los Diez Mandamientos, pues éstos dicen: “Yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso”, y la gran proclamación sobre el monte de Sinaí es sin sentido cuando dice: “Jehová, Jehová, fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en benignidad y verdad; que guarda la misericordia en millares, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado, y que de ningún modo justificará al malvado; que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos, sobre los terceros y sobre los cuartos”.

Ciertamente una de las maneras en que la iniquidad de los padres es visitada sobre los hijos y que éstos heredaran de sus padres falsas y vanas ideas acerca de la naturaleza y la clase de ser que es Dios.

Como todas las cosas respecto de Dios, que han sido reveladas, el conocimiento de su carácter, atributos y perfecciones una vez más se ha sabido por revelación directa.

La pérdida del conocimiento de Dios

La salvación, la meta más elevada a que puede aspirar el ser humano, se puede lograr únicamente por medio del conocimiento del Dios verdadero y viviente, y de las leyes que ha ordenado. Satanás se opone tenazmente a toda justicia y busca la manera de impedir que los hombres obtengan la salvación. Por consiguiente, trata de pervertir y destruir la verdad acerca de Dios y la Trinidad.

Por lo que parecen ser medios perfectamente naturales los hombres se han desviado en pos de falsas creencias acerca de Dios. Por ejemplo, en el Imperio Romano existían varias

421
