filosofías paganas, una de las cuales era el gnosticismo. Los gnósticos creían que desde las eternidades existía un ser que incorporaba en sí mismo todas las virtudes. El concepto que se formaban de esta esencia era el de la luz más pura, que se difundía a través del infinito espacio. Había otras nociones divergentes respecto de Dios, la eternidad de la materia y la creación de todas las cosas que existían en esta y varias otras filosofías paganas.

Cuando llegó a su fin la era de la persecución romana y se hizo popular el cristianismo de aquel día, grandes concursos de gentes paganas se unieron a la Iglesia. Llevaron consigo sus creencias y filosofías. Su conversión consistía principalmente en adoptar los nombres de las doctrinas cristianas y aplicarlas a ligeramente modificadas pero bien inculcadas antiquísimas nociones paganas.

De esto resultó la incertidumbre y la confusión en todo campo doctrinal, pero no tan grande como en el de la Trinidad. Tan violentas fueron las controversias resultantes, que en el año 325 de la era cristiana el emperador Constantino reunió a un número de delegados para que adoptasen un credo y llegasen a una conclusión con respecto a las opiniones discrepantes sobre Dios y la Trinidad.

De las riñas y conciliaciones, de la confusión y el tumulto, de la fusión de opiniones discordantes de aquel cónclave, se formuló el primer gran credo falso de la era cristiana. Este credo, llamado de Nicea, junto con otros que le siguieron en breve, sirvieron de fundamento al falso concepto de que Dios es una esencia espiritual que llena todo el espacio, un ser inmaterial sin cuerpo, partes o pasiones, incorpóreo, increado e incomprensible.

Los hombres se habían apartado del Dios de las Escrituras, y se habían hecho dioses para sí mismos, fundiéndolos de una masa heterogénea de incertidumbres paganas, igual que si se lo hubieran labrado de madera o piedra. Los hombres se hicieron sus propios dioses, los definieron en sus credos y entonces se pusieron a adorarlos, olvidando que eran la obra de sus propias manos. Los hombres habían convertido en falsedad la verdad acerca de Dios. En las generaciones subsiguientes, no teniendo

422

Bruce R. McConkie

el espíritu del Señor para guiarlos, los hombres pronto cesaron de dudar de la verdad de los falsos credos, y la adoración del “Dios no conocido” se hizo universal.

Muchos de los antiguos profetas previeron y predijeron que esta lamentable y terrible apostasía tendrían que prevalecer, y más maravilloso aun, también fue previsto y predicho el fin de esta noche de tinieblas y la restauración del conocimiento de Dios.

En la antigüedad el Señor condenó a Israel por abandonarlo a Él, yéndose en pos de otros dioses para servirlos y adorarlos. “Por tanto, yo os haré echar de esta tierra a tierra que ni vosotros ni vuestros padres habéis conocido, y allá serviréis a dioses ajenos de día y de noche; porque no os mostraré clemencia.” Por su rebelión y por haberse apartado del Señor, Israel fue esparcido.

Mas se aseguró que en los últimos días sería el prometido recogimiento y restauración de Israel. Con muchos prodigios y milagros, el Señor prometió juntar a Israel de “todas las tierras a donde los había arrojado y volverlos a su tierra, la cual di a sus padres”.

En el día prometido del recogimiento, Israel otra vez llegará al conocimiento de la naturaleza y clase de Ser que es el Señor su Dios. Entonces dirán, según el lenguaje profético de Jeremías. “Ciertamente mentiras poseyeron nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho. ¿Ha de hacer el hombre dioses para sí? Mas ellos no son dioses.” (Jeremías 16:13, 15, 19-20).

¿Qué son los falsos conceptos de los credos sino “posesión de mentiras, vanidad y cosas sin provecho”?. No hay salvación en la adoración de dioses falsos. ¿Y de donde vinieron los credos sino de las manos de los hombres? “Si alguna gente a mudado sus dioses, bien que ellos no son dioses. Pero mi pueblo ha tocado su gloria por lo que no aprovecha. Espantaos, cielos, sobre esto y horrorizaos; desolaos en gran manera, dijo Jehová. Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente del agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua.” (Jeremías 2:11-13).

423
