Sin embargo, las profecías concluyen con una esperanza: “Por tanto, he aquí, les enseñaré de esta vez –dice el Señor, es decir, una vez más, sólo esta ocasión, la última vez que va a ser revelado el conocimiento de Dios y los hombres lo conocerán- les haré conocer mi mano y mi poder, y sabrán que mi nombre es Jehová”. (Jeremías 16:21).

Su mano y su fortaleza de nuevo se conocen, y su santo nombre se anuncia a todo el mundo, esta vez, la última, a fin de que los hombres de esta época, así como los de la antigüedad, puedan tener una esperanza de salvación y vida eterna.

Se establece el conocimiento de Dios

El Apóstol Pablo atinadamente describió las condiciones que existían en la dispensación del Meridiano de los Tiempos, cuando dijo que el mundo no conoció a Dios por sabiduría. Entonces Cristo vino para manifestar a su Padre nuevamente a los hombres, por lo que “agradó a Dios salvar a los creyentes con la locura de la predicación”. (1 Corintios 1:21).

El mundo moderno ha visto una repetición exacta de esta condición, el mundo, por sabiduría –representada por los credos- no conoció al Dios verdadero y viviente. Entonces llegó la hora en que había de iniciarse la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. Se abrieron los cielos, y ese Dios que es un Ser inmutable de nuevo se reveló a sus hijos en la tierra. Y ahora, nuevamente, por la última vez, ha agradado a Dios salvar a los creyentes en la locura de la predicación.

En la primavera de 1820 llegó una ola de vehemente avivamiento religioso a las regiones fronterizas de América. En ningún lugar se sintió con mayor ímpetu que en la parte occidental del Estado de Nueva York. Allí el Señor había colocado al joven escogido por Él para estar a la cabeza de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, el hombre por medio de quien Él se dignaría dar principio a la restauración de todas las cosas habladas por los profetas de la antigüedad.

Este joven favorecido, cuyo nombre era José Smith, hijo, turbado por las proclamaciones de “He aquí está Cristo”, y “He allí”, un día leyó el siguiente pasaje de la Epístola de Santiago:

424

Bruce R. McConkie

“Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada”.(Santiago 1:5).

“Nunca un pasaje de las Escrituras –dijo este joven más tarde- llegó al corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión al mío. Parecía introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces”.

Por fin, guiado por el Espíritu, fue a un lugar apartado y recurrió al Señor con una fe sin igual. Era el momento señalado en que se deberían abrirse los cielos, la hora que Dios había decretado para que nuevamente empezara la revelación. El joven José fue la persona preparada y preordenada para poner el fundamento de la gran obra del Señor en los últimos días, y así vino al hombre tan gloriosa visión.

“Ví una columna de luz, más brillante que el sol –dijo el joven profeta- directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí. Al reposar la luz sobre mí vi a dos personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!.

Había sido mi objeto acudir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera y a cuál debería unirme.

Se me contestó que no debería unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que con los labios me honran, más su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella.” (José Smith 2:12, 16, 19).

Desde ese momento empezó a menguar el poder de los credos: credos que eran una abominación a la vista del Señor porque no enseñaban la verdad acerca de Él, a quien es vida eterna conocer. Desde ese momento empezó a esparcirse sobre

425
