BIBLIOGRAFIA

Estos discursos han sido tomados de publicaciones oficiales de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, en el idioma español. Tales como la Revista Liahona, Discursos de Conferencias Generales.

Publicaciones en revista Liahona, Discursos de Conferencias Generales.

25,81,135,195,248,301.

435

436

E El l L LI IB BR RO O D DE E M MO OR RM MÓ ÓN N: : S SU U D DE ES ST TI IN NO O E ET TE ER RN NO O

¿Q uién puede medir el valor de un sólo libro?

¿Es meramente un rollo de papiro en el cual

los esclavos Griegos han copiado las palabras de Sócrates?. O un rollo Hebreo en el cual un escriba ha registrado obedientemente las predicciones Mesiánicas de Isaías. Palabras que un día Jesús leería en una sinagoga de Nazaret y entonces diría a sus conciudadanos: "Hoy se ha cumplido esta escritura delante de vosotros" (Lucas 4:21). ¿0 es solamente una tableta Egipcia de Amarna en la cual podemos leer claramente en caracteres cuneiformes las palabras de Amenofis? ¿Qué daríamos hoy día por leer el libro completo de Enoc o por tener una copia del libro de recuerdos guardado por Adán; nuestro padre, el primero de todos los hombres?

Se enseñó a Adán y a sus hijos "escribir por el espíritu de inspiración; y poseyendo un lenguaje puro y sin mezcla, enseñaba a sus hijos a leer y a escribir (Moisés 6:5-6). Desde esos días hasta ahora; en una forma u otra, los hombres han preservado su historia, su cultura y sus civilizaciones por medio de palabras escritas. Aún hoy día, con tecla nuestra tan alardeaba sabiduría y conocimiento, si fueran quemados todos los libres de la tierra y cesara de existir el lenguaje escrito, nuestra civilización moriría. En escasamente más de una generación estaríamos de nuevo viviendo las épocas de oscuridad. Los aeroplanos ya no volarían ni trabajarían las fábricas, cesaría la cirugía, la ayuda médica cesaría también y una negra plaga de desolación caería sobre el mundo. La religión y las doctrinas, la ética y las ordenanzas de la verdadera adoración llegarían muy pronto a ser cosas del pagado.

Nefi mató a Labán y trajo las planchas de bronce a América como un medio de preservar la cultura, civilización y religión de

437

El Libro de Mormón: Su destino

los Hebreos. Los Mulekitas vinieron a América sin sus escrituras y muy pronto perdieron su linaje y herencia: No existen verdaderamente palabras para describir el poder y valor de un sólo libro.

El Antiguo Testamento contiene muchos de los convenios del Señor, dados a su pueblo en la antigüedad, y por medio de ellos se guardaron más o menos en una línea los deberes por cuatro mil años.

El Nuevo Testamento contiene fragmentos de las enseñanzas de Jesús y de sus seguidores proféticos de esas líneas. De allí aprendemos la vida de Él, que vino a traer vida inmortal y luz a través de su evangelio; de allí aprendemos las doctrinas de salvación tal como fueron enseñadas por aquellos para quienes los cielos eran como un libro abierto; y allí está registrada la ética Cristiana tal como permanece en la tierra por casi mil ochocientos años.

Durante todo este largo período la Biblia hizo más por ablandar y madurar las almas de los hombres, más por mantener viva y brillando la luz de cuando se fundó la tierra: más para preparar a los hombres para el día en que vinieran “las nuevas revelaciones; que ningún otro libro. Por causa de ella se pelearon guerras, se invadieron naciones y toda la historia de la civilización oriental se canalizó por una vía después de otra. La Versión del Rey Santiago de la Biblia, ha hecho más que ningún otro libro para preservar el idioma Ingles y su cultura. Y, lo que es aún más importante, es el libro que el Señor preservó para inspirar a los hombres para la restauración de todas las cosas y para el advenimiento del libro de Mormón en los últimos días, para ser un segundo testigo de su santo nombre.

Nadie ha mejorado la Versión del Rey Santiago de la Biblia excepto el Profeta José Smith, cuando fue guiado por el espíritu de profecía y revelación. Como ustedes saben, "Creemos que la Biblia, es la palabra de Dios hasta donde ha sido traducida correctamente" (Octavo Artículo de Fe); y como ustedes también saben, muchas "cosas sencillas y preciosas" y "muchos convenios del Señor" (1 Nefi 13:26-35) fueron quitados de este

438

Bruce R. McConkie

registro sagrado cuando pasó por las manos de esa gran iglesia que no es del Señor. Como ustedes también saben, José Smith restauró muchas de aquellas "cosas sencillas y preciosas" en su Nueva Traducción, la cual es llamada comúnmente entre nosotros la Versión Inspirada. Esta versión que ahora está publicada, son registros precisos y minuciosos de las correcciones inspiradas del Profeta, y pueden ser usados por nosotros con gran beneficio. Esta es, en efecto, una de las más grandes evidencias de la misión divina de nuestro profeta.

Yo tengo un aprecio ilimitado tanto por la Versión del Rey Santiago, como por la Versión Inspirada. Siento un reverente temor cuando leo y medito las asombrosas palabras que ellas contienen. Yo no creo que exista en la tierra una persona que tenga más respeto y admiración por la Santa Biblia que yo.

Ahora, yo digo todo esto como un preludio a estas categóricas e inequívocas declaraciones:

Libro de Mormón, sobrepasan muy lejos las que aparecen en la Biblia.

calidad divina de Cristo como Hijo de Dios y de la salvación que viene por Él y a través de su Santo Nombre, mucho más amplio que el que encontramos en las escrituras del Viejo Mundo.

más de su espíritu de conversión y conformidad en sus corazones, pueden tener testimonios más fuertes y pueden ganar una mejor comprensión de las doctrinas de salvación a través del Libro de Mormón que 1o que pueden hacer a través de 1a Biblia.

convertirán, más miembros del Israel disperso se congregarán y más pueblos emigrarán de un lugar a otro por causa del Libro de Mormón que los que lo hicieron por causa de la Biblia.

439

El Libro de Mormón : Su destino

veces más - por causa del Libro de Mormón que por causa de la Biblia.

Basándome en estas expresiones introductoras, nombraré cinco verdades que nos permiten dar al Libro de Mormón su verdadera perspectiva eterna en el esquema eterno de las cosas.

BOSQUEJO

a. Isaías 29:18, 19, 22-24

b. Plenitud del evangelio

c. Una parte de la palabra del Señor para todos los

hombres

d. Enseñanzas comparadas de la Biblia y el Libro de

Mormón

1) Expiación - 2 Nefi 9; Alma 34

2) Plan de Salvación - 2 Nefi 31

3) Evangelio - 3 Nefi 27

4) Bautismo - 3 Nefi 11

5) Bautismo de los niños – Mormón 8

6) Dones y milagros - Moroni 7:10

7) Fe - Alma 32

8) Sacerdocio - Alma 13

9) Apostasía - 1 Nefi 13

10) Sacramentos -- 3 Nefi 18

11) Seres trasladados - 3 Nefi 28

12) Luz pie Cristo - Moroni 7

440

Bruce R. McConkie

Moisés 7:62

Ezequiel 37:15-28

Recogimiento espiritual y temporal

Testimonio - Moroni 10:3-5

Cristo, José Smith, Iglesia

Acerca a Dios

David 0. McKay: "Da testimonio de José Smith"

Doc. y Con. 84:54-58

CONCLUSION: Testimonio del libro de Mormón

Tres testigos

Juramentos

c. Doc. y Con. 17:6

441

N NU UE ES ST TR RA A R RE EL LA AC CI IO ON N C CO ON N E EL L S SE EÑ ÑO OR R

H ablaré de nuestra relación con el Señor y de la verdadera confraternidad que todos los santos

deben tener con el Padre. Presentaré lo que debemos creer respecto al Padre y al Hijo a fin de ganar la vida eterna. Expondré la doctrina de la Iglesia concerniente a la que debe ser nuestra relación con todos los miembros de la trinidad. Lo haré de una forma clara y sencilla para que nadie me malentienda ni sea engañado por voces ajenas.

Presentaré los puntos de vista de las autoridades generales, y los profetas y apóstoles de la antigüedad, y también de los que entienden las escrituras y están en armonía con el Espíritu Santo.

Esta materia forma parte de los mismos cimientos de la religión revelada. Al presentarla estoy en mi elemento y conozco bien el tema. No voy a recurrir a disputas semánticas, sino que hablaré de asuntos de importancia. Tan sólo retornaré los puntos básicos y expondré doctrinas fundamentales del reino. En esto sé que los que son espiritualmente firmes, y tienen la guía del Espíritu Santo, creerán mis palabras y seguirán mi consejo.

Por favor, no se fíen de algunos caprichos y opiniones que nos rodean hoy; más bien, confíen en la palabra revelada. Obtengan un entendimiento firme de las doctrinas y manténganse en la doctrina predicada de la Iglesia.

Ahora bien, no es un secreto que muchas doctrinas vanas y falsas se están enseñando en el mundo sectario, y aún entre nosotros en cuanto a una necesidad de ganar una relación especial con el Señor Jesucristo. Ahora yo resumiré la verdadera doctrina concerniente a este tema y a la misma vez invitar a

442

Bruce R. McConkie

maestros descarriados y a estudiantes engañados a arrepentirse y creer los hechos aceptados del evangelio que voy a presentar.

No hay salvación en creer cualquier doctrina falsa; en particular una opinión falsa o imprudente acerca de la trinidad o cualquiera de sus miembros. La vida eterna se reserva para las personas que conozcan a Dios y al que Dios mandó para obrar la infinita y eterna expiación.

La adoración verdadera y salvadora sólo se encuentran entre los que saben la verdad acerca de Dios y la trinidad, y que entienden la verdadera relación que el hombre debería tener con cada miembro de la presidencia eterna.

Sí el que el Diablo quisiera esparcir doctrina falsa acerca de Dios y la trinidad e incitar sentimientos falsos con respecto a cualquiera de los tres. Esto le convendría más que cualquier otra cosa que pudiera hacer. Los credos del cristianismo ejemplifican a la perfección lo que Satanás quiere que estos llamados "cristianos" crean para que sean condenados.

Estos credos compilan lo que llama Jeremías, “las mentiras acerca de Dios”. Dicen que es un espíritu sin cuerpo, partes y pasiones; que está en todo lugar, pero no está en ninguna parte en particular. Enseñan que llena la inmensidad del espacio, pero mora en el corazón del hombre; indican que es una nada, tanto inmaterial como incorporal. Dicen que es un dios en tres, tres dioses en uno; que no oye, ni ve, ni habla. Hasta algunos dicen que está muerto, y con razón debe estar muerto si estas descripciones captan la esencia de su persona.

Estos conceptos constituyen la mayor herejía de la cristiandad. ¡De verdad, la herejía más maligna y penosa jamás impuesta sobre la cristiandad es el concepto credal de Dios y la trinidad: Sin embargo, nada de esto nos preocupa mucho. Dios se ha revelado a nosotros actualmente tal como lo hizo a los profetas de la antigüedad.

Por lo tanto, sabemos que es un ser personal, a cuya imagen el hombre fue hecho. Sabemos que tiene un cuerpo de carne y huesos tangible como el del hombre y que es un ser resucitado,

443

Nuestra relación con el Señor

glorificado y perfecto que vive en una unidad familiar. Es nuestro conocimiento qué somos sus hijos espirituales, que nos dio el don del libre albedrío, y que dictó las leyes por las cuales avanzamos y progresamos a fin de llegar a ser como Él.

Sabemos que Dios es el único ser supremo e independiente en quien mora toda plenitud y perfección. Es omnipotente, omnisciente, y por el poder de su espíritu, omnipresente.

Sabemos que "Dios todopoderoso dio su único hijo unigénito" (DC 20:21), como testifican las escrituras, para rescatar al hombre de la muerte temporal y espiritual, que fue traído al mundo por la carda de Adán; y que también vino para llevar a efecto los términos y condiciones del plan del padre.

Sabemos que el Espíritu Santo, como personaje de

espíritu, es tanto un revelador como un santificador y que su misión principal es dar testimonio del Padre y del Hijo.

Entonces hay, en la eterna trinidad, tres personas: Dios el

primero, el creador; Dios el segundo, el redentor; y Dios el tercero, el testador. Estos tres son uno, (un dios; si prefieren), en propósito, poderes y perfección. No obstante, cada uno tiene su propia misión que hacer y la humanidad tiene una relación definida, conocida y especifica con cada uno de ellos. Hablaremos ahora de estas relaciones.

Exponemos ahora aquellos conceptos y doctrinas que un

benigno Dios nos ha dado en estos días. Estos conceptos se han de entender si vamos a ganar la vida eterna. Son los siguientes:

No adoramos al Hijo ni al Espíritu Santo. Bien sé lo que

dicen las escrituras acerca de la adoración de Cristo y Jehová. Estas hablan de otro sentido de la misma, es decir, reverenciarlo y estar profundamente agradecido a El qué nos ha redimido. La adoración, en el sentido verdadero y salvador, se reserva para Dios el primero, el creador.

444

Las revelaciones que tenemos dicen que el Padre es

"infinito y, eterno," que creó la humanidad, "y les dio mandamientos que lo amaran y lo sirvieran, el único dios verdadero y viviente, y que él fuese el único ser que habrían de adorar." (DC 20:17-19)

Jesús dijo: (nótese que es mandatario) "Verdaderos

adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque el Padre tales adoradores busca que le adoren. Porque a tales adoradores, él ha prometido su espíritu; y los que lo adoran, han de hacerlo en espíritu y en verdad." (Trad. de JS, Juan 4:15-26) No hay otra forma o sistema aprobado para adorar a Dios.

En el sentido completo y final de la palabra de Dios, el

decreto divino es: "Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, alma, mente y fuerza; y en el nombre de Jesucristo lo servirás." (DC 59:5) Jesús también dijo: "Si me amáis, guardad mis mandamientos." (Juan 14:15)

Estos, entonces, son los mandamientos primordiales.

Ligan el Padre al hijo como uno sólo, para que los dos reciban nuestro amor y servicio.

Aunque Cristo es un Dios, hay una deidad más alta a

quién él adora. Esa deidad es el Padre. A María Magdalena, la primera persona que vio a un ser resucitado, Jesús dijo: "Subo a mi padre y a vuestro padre, a mi Dios y a vuestro Dios." (Juan 20:17)

Todos nosotros, incluyendo a Cristo, somos hijos

espirituales del Padre. Nosotros y Cristo también buscamos ser como el Padre. En este sentido nuestro hermano mayor, el primogénito, progresa igual que nosotros.

445

El plan de salvación se originó con el Padre. E1 es el

autor y pulidor de nuestra fe en el sentido final. Por obediencia a las leyes que él decretó, nosotros y Cristo podemos llegar a ser cómo Él.

El Padre no pidió voluntarios para proponer un plan por

el cual el hombre pudiera salvarse. Lo que si pidió fue a quién debía mandar como redentor para llevar a cabo su plan. Cristo y Lucifer se ofrecieron y Nuestro Padre escogió a su primogénito y rechazó la oferta reformatoria del hijo de la mañana..

Por tanto Pablo habla "del evangelio de Dios... acerca de

su hijo, nuestro Señor Jesucristo, que era del linaje de David según la carne." (Romanos 1:1-3) El evangelio es del Padre, y llegó a ser el evangelio del hijo por adopción. Lo llamamos según el nombre de Cristo por causa de su sacrificio expiatorio que puso en marcha todas sus condiciones y estipulaciones.

Mientras era espíritu, el primogénito del Padre ya había

ganado el poder la inteligencia que lo semejaron Dios. Bajo el Padre llega ser e creador de mundos sin fin, reinó sobre el trono di poder eterno como el Señor omnipotente. Sin embargo, después de esto, todavía tenía que obtener un cuerpo inmortal.

El hijo de Dios hizo "carne su tabernáculo," y moró entre

los hijos de los hombres. Dejó la gloria que tenia en la preexistencia, como hacemos todos nosotros. Nació de María en Belén de Judea. No obstante, después de haber hecho todo esto, tuvo que obrar su propia salvación.

De la vida de nuestro Señor mientras estaba en su estado

de probaci6n mortal, las escrituras dicen: "No recibió de la plenitud al inicio más recibía gracia por gracia; y no recibió de la plenitud al principio, más progreso de gracia en gracia, hasta que recibió la Plenitud." Al final, después de su resurrección, "recibió la plenitud de la g1oria del Padre; y recibió todo poder, tanto en el cielo como en tierra, y la gloria del padre fue con él, porque moró en él." DC 93:12-17).

446

Nótese que el Señor Jesús obró su propia salvación

mientras estaba en su probaci6n mortal, yendo de gracia en gracia. Después de haber vencido al mundo y haber sido levantado en gloria inmortal, llegó a ser como el Padre en el sentido completo y eterno.

Jesús para salvarse.

Así dice el Señor: "Os digo estas cosas" -las que

acabamos de citar que dicen cómo Cristo ganó su salvación por adorar al Padre -"Os digo estas cosas para que podáis comprender y saber cómo habéis de adorar y a quién; y para que podáis venir al Padre en mi nombre y en el debido tiempo recibir de su plenitud:"

¡Qué maravilloso es este concepto: Nosotros también

podemos llegar a ser como el Padre "porque si guardáis mis mandamientos," continúa el Señor, "recibiréis de su plenitud y seréis glorificados en mi, como yo lo soy en e1 Padre; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia por gracia." (DC 93:19-20)

expiación.

Como la muerte temporal y espiritual vino por la caída

de Adán, la inmortalidad y la vida eterna vinieron por la expiación de Cristo. Tal fue, y siempre será el plan del Padre. Se le mandó a Adán a la tierra para caer, y Cristo vino para rescatar al hombre de la caída.

Por tanto el Padre envió esta llamada en los consejos de

la eternidad: ¿A quién enviaré para rescatar al hombre de la muerte temporal y espiritual y para llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre? ¿A quién enviaré para poner en marcha todos los limites y condiciones de mi plan eterno de redención y salvación?.

La gran redención eterna, en todas sus fases, fue obrada

por Cristo utilizando el poder del Padre.

447

todas las cosas.

Jesús dijo: "Porque he descendido del cielo, no para

hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió." (Juan 6:38).

También dijo: " ...Vine al mundo para cumplir -ha

voluntad de mi Padre, porque mi Padre me envió. Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz..." (3 Nefi 27:13-14)

Y Pablo dijo de Él: "Se despojó a sí mismo, tomando

forma de siervo, hecho semejante a los hombres; y estando en la condición de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz." (Filipenses 2:7-8)

¿Cómo puede expresarse mejor la relación que Cristo

tuvo con su Padre?

hombres consigo mismo.

El hombre caído se encuentra fuera de armonía con el

Padre siendo, por naturaleza, carnal, sensual, diabólico y espiritualmente muerto.

Por eso, dice Pablo, "todo esto proviene de Dios quien

nos reconcilió consigo mismo por Cristo y nos dio el ministerio de la reconciliación. Que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo. Nosotros tenemos "la palabra de reconciliación," que es el evangelio, y nosotros predicamos: "Reconciliaos con Dios," esto es, al Padre. (2 Cor.. 5:18-20)

Por causa de que todos los hombres tienen que

reconciliarse con Dios para ser salvos, E1, en su bondad y gracia, les ha proveído un mediador.

448

Pablo nos dice: "Porque hay un solo Dios, y un solo

mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre." (1 Timoteo 2:6-6) A esto nosotros agregamos: Si no hubiera un mediador, nunca podríamos reconciliarnos con Dios, y por consiguiente, no habría salvación.

abogado en las cortes del alto.

En el proceso de mediar entre nosotros y nuestro

hacedor, si, en el proceso de reconciliar hombres pecadores con un Dios sin pecado, Cristo intercede por todos los que se arrepienten. Él defiende la causa de los que crean en El "Padre," ruega Cristo, "perdona a estos mis hermanos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna." (DC 45:5)

hijo

Juan dice: "Nuestra comunión es con el Padre y con su

hijo Jesucristo." Si guardamos los mandamientos "tenemos comunión" con el Padre, lo cual es la meta de nuestra existencia. En la naturaleza de estas cosas también tenemos una confraternidad eterna con Jesucristo, porque caminó en la luz y llegó a ser, y es, uno con el Padre. (1 Juan 1:3-7)

El Hijo, dice Pablo, es "la imagen misma de la sustancia

del Padre.", (Hebreos 1:3) Jesús dijo: "Yo y el Padre uno somos." (Juan 10:30) Por lo tanto, en su aspecto, persona y atributos, el Hijo es la semejanza e imagen del Padre. "El que me ha visto a mí, ha visto al Padre." Dijo Jesús. (Juan 14:9) Los cuatro evangelios son un tesoro de conocimiento del Padre porque explican cómo es el Hijo, y, el Hijo es como su Padre.

449

La única manera de conocer a Dios es, y siempre será la

revelación; El queda revelado o permanece desconocido paró siempre. Jesús dijo: "Nadie conoce al Padre, sino el Hijo y aquel a quien el Hijo lo quiera revelar." (Lucas 10:22)

"Yo soy el camino," Él dijo. "Nadie viene al Padre, sino

por mí." (Juan 14:6)

¿Quién puede dudar que la misión de Cristo es dar a

conocer al Padre, y guiar a los hombres hacia E1? ¿Quién puede desconfiar que esta misión es reconciliar a los hombres con el Padre y enseñar cómo hay que adorar a Dios?

En el sentido profundo, la palabra salvación' viene del

Padre. "Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas," dice Pablo, "en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo." '(Hebreos 1:1)

El Padre envió a los profetas, y ellos lo representaron y

hablaron su palabra. Cuando Jesús citó a los profetas del antiguo testamento a los Nefitas, imputó las palabras al Padre.

Aunque las revelaciones venían del Hijo, en el fondo las

verdades enseñadas fueron del Padre. También sabemos de muchas ocasiones cuando Jesús, actuando por investidura divina de autoridad, habla en primera persona como si fuera el Padre.

Porque así dijo Jesús: "Mi doctrina no es mía, sino de

aquel que me envió. E1 que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios o si yo hablo por mi propia cuenta." (Juan 7:16-17)

450

debemos glorificarlo.

"Glorifica a tu hijo," oró Jesús al Padre, "para que

también tu Hijo te glorifique a ti... Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese." (Juan 17:1,4)

Cristo, nuestro ejemplo, glorificó al Padre por la

obediencia, cumpliendo sus labores señaladas; nosotros, al igual, debemos hacer lo mismo. Actuando en el nombre de su padre, Jesús atribuyó la honra y la gloria en todas las cosas Al Padre. E1 ejemplo mismo que É1 nos dio de la oración nos instruye que hagamos lo mismo.

Bien podríamos continuar añadiendo conceptos a esta

lista; todos dando el mismo testimonio de acuerdo con lo que heme dicho. En lugar de hacer eso, basémonos en estos mismos conceptos y discutamos este problema para que lleguemos a algunas conclusiones.

¿Qué es, y qué es lo que debe ser nuestra relación con el

Padre?

Primeramente, recordemos que la mayoría de las

escrituras que hablan de Dios o el Señor no distinguen entre el Padre y el Hijo, por la sencilla razón de que no es importante de cual de los dos está hablando. Son uno. Los hechos y palabras de cualquiera de los dos serian los hechos y palabras del uno u otro en las mismas circunstancias.

Por consiguiente, si una revelación viene por el poder del

Espíritu Santo, por lo general las palabras serán las del Hijo. A pesar de eso, lo que dice el Hijo es lo que el Padre diría y las palabras pueden ser consideradas como si vinieran del Padre.

Por lo tanto, cualesquiera de los sentimientos de amor,

alabanza y reverencia que llenan nuestros corazones al recibir la palabra divina serán los mismos, no importa quien sea o quien se cree ser el autor de ellos.

No obstante, tenemos una relación debida con cada

miembro de la trinidad; por lo menos en parte; porque hay funciones separados que cada uno desempeña. También tenemos

451

esta relación apropiada a causa de lo que ellos, como una trinidad, han hecho por nosotros.

Nuestra relación con el Padre es principal, suprema, y

preeminente sobre todas las demás relaciones. É1 es el Dios a quién adoramos nosotros. Es su evangelio que exalta y salva a los hombres. Él ordenó y estableció el plan de salvación. Es Él quién fue una vez antes, como nosotros somos ahora. La vida que da es vida eterna, y si vamos a ganar este don, que…es el mayor, de todos los dones de Dios, será porque llegaremos a ser como El.

Nuestra relación con el Padre es la de padre-hijo. Es Él

que nos dio el libre albedrío. Fue su plan que proveyó una caída y una expiación. Es con El que tenemos que reconciliarnos para ser salvos. Con Él tenemos comunicación directa por medio de la oración.- Si hubiera una necesidad, y no la hay, de señalar a un miembro de la trinidad con quién tener una relación especial, seria el Padre, no el Hijo, que habríamos a escocer.

Nuestra relación con el Hijo es la de hermano o hermana

en la vida premortal, y la de ser nuestro guía al Padre en esta vida mortal. E1 es el Señor Jehová quien defendió la causa nuestra antes que los cimientos de la tierra fueran puestos. Él es el Dios de Israel, el Mesías prometido, y El redentor del mundo. .

Por la fe somos adoptados a su familia y llegamos, a ser

sus hijos. Tomamos sobre nosotros su nombre y guardamos sus mandamientos. Nos regocijamos en el poder purificador de su sangre. La salvación viene por medio de él. Desde el alba de la creación, mientras dure la eternidad, no ha habido y nunca hará un acto de más importancia o de tan excelente poder como su sacrificio expiatorio.

No tenemos la menor parte del poder, que necesitamos

para alabar debidamente su nombre e imputarle el honor, el poder, la gloria y el dominio que le pertenecen. Él es nuestro Señor, nuestro Dios y nuestro Rey.

Nuestra relación con el Espíritu Santo es otra cosa

distinta. Este santo personaje es un revelador y un santificador. Da testimonio del Padre y del Hijo. É1 otorga dones espirituales

452

a los fieles. Los de nosotros que hemos recibido el don del Espíritu Santo disponemos del derecho de tener su compañía constante.

Y otra vez si fuera apropiado y repito, no lo es de señalar

a un miembro particular de la trinidad para alguna atención especial, bien podríamos decir que ese miembro seria el Espíritu Santo. Sería bueno entonces tener este lema: "Busque el espíritu." Por supuesto la razón seria que el poder santificador del Espíritu Santo nos aseguraría la reconciliáci6n con el Padre. Sigue que cualquier persona que goza del compañerismo constante del Espíritu Santo estará en completa armonía con la voluntad divina en todas las cosas.

Estas verdades deben ser obvias a toda persona que está

iluminada espiritualmente. A pesar de la claridad de estas verdades de vez en cuando herejías surgen entre nosotros.

Hay personas que dicen que debemos adorar a Adán. La

mayoría de estas personas son intelectuales engañados. Los otros que predican esto están en el camino hacia el cultismo a menos que se arrepientan. Está gente deberla retirarse de la Iglesia, si ya no lo han hecho.

Hay otros, (la mayoría siendo intelectuales sin

testimonios fuertes), que postulan que Dios no sabe todas las cosas, sino que está progresando en verdad y conocimiento y continuará así para siempre. Estos, a menos - qué se arrepientan, vivirán y morirán débiles en la fe. Estas personas no heredarán lo que pudiera haber sido suyo para la eternidad.

Hay otros que tienen un afán desmedido que causa que

sobrepasen los límites de la propiedad. Su deseo de logran la excelencia es excesiva. En un esfuerzo de ser más fiel que otros, dedican su tiempo a la ganancia de una relación especial y personal con Cristo. Que se quieren "altar a sí mismos. Esta relación es incorrecta y peligrosa.

Digo peligrosa, porque esta práctica crea una actitud, en

las personas que son espiritualmente inmaduras, de desprecio y falsa piedad hacia los demás. En otros casos ocasiona el desánimo porque el buscador de la perfección cree que no está viviendo de la manera que supone que es correcta.

453

Otro peligro para los que creen, esto es que empiezan a

orar directamente a Cristo, esto a causa de que se imaginan tener una relación especial con él. En conecci6n con esto hay un libro, popular que es también imprudente. El libro contiene esta frase; cito directamente: "A causa de que el Salvador es nuestro mediador, nuestras oraciones pasan de Cristo al Padre, y el Padre contesta nuestras oraciones por medio de su hijo." Final de cita.

Esto es simplemente una tontería sectaria. Nuestras

oraciones van dirigidas al Padre, y a Él solamente. No pasan por Cristo, no por la bendita virgen, ni por Santa Genoveva. Tampoco pasan por las cuentas de un rosario. Tenemos derecho de "acercarnos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro." (Hebreos 4:16)

Supongo que Él, que está sobre el trono, escogerá sus

propios medios para contestar a sus hijos, y hay numerosas maneras de hacerlo.

La oración perfecta es dirigida al Padre, en el nombre del

Hijo, se profiere por el poder del Espíritu Santo; y es contestada en cualquier forma que le parezca prudente por, aquel que entiende las necesidades de sus hijos.

Ahora yo se que algunos se ofenderán al saber que no

deben esforzarse por tener una relación especial y personal con Jesucristo. Para ellos les parecerá que yo hable en contra del amor maternal,(*americanismo)y la escuela en la casita roja. " Pero no lo he hecho. Hay un límite que verdaderos adoradores no traspasarán.

Es verdad que uno puede tener una relación especial con

esposa e hijos, amigos y profesores; con propiedad las puede tener con animales, aves y flores. No obstante cuando cualquiera singulariza a un miembro de la trinidad para ser el único que recibe su devoción a la exclusión de los otros dos, en ese momento la instabilidad espiritual reemplaza el buen juicio y la razón verdadera.

El camino apropiado para todos nosotros es quedar en el

camino trazado por la Iglesia. Esta es la Iglesia del Señor y es

454

dirigida por el espíritu de la inspiración; y la práctica y normas de la Iglesia constituyen la interpretación de las escrituras.

Ustedes nunca han escuchado a un miembro de la

Primera Presidencia o los Doce Apóstoles apoyar este afán por ganar una llamada "relación especial y personal" con Cristo Estos son los hombres que tienen las llaves del reino y son asignados para ver que no seamos "llevados por doquiera de todo viento de doctrina." (Efesios 4:14)

En cambio, ustedes han escuchado a las Autoridades

Generales enseñando y testificando del ministerio y misión del Señor Jesús, utilizando el lenguaje más persuasivo que tienen. Pero nunca, en ninguna.ocasi6n, han enseñado o defendido el fervor excesivo que fomenta oraciones que duran un día entero a fin de obtener una relación personal con el Señor.

Hay personas que aman al Señor y adoran al Padre en el

nombre del Hijo por el poder del Espíritu Santo de acuerdo con los modelos aprobados. Estas personas mantienen una barrera reverente entre ellos mismos y todos los miembros de la trinidad.

Estoy enterado de que algunos que han orado por horas

sin fin, sienten una relación especial y personal con Cristo que no tenían antes. No estoy seguro si esto será diferente de los sentimientos de los sectarios fanáticos que nos aseguran fuertemente que han sido salvos por gracia. Estos mismos que dicen que ya tienen un lugar reservado con el Padre en un hogar celestial nunca han recibido la plenitud del Evangelio.

¿Será esto parte del plan de Satanás para engañarnos? Él

quiere que los miembros de la Iglesia se crean amigos especiales de Jesucristo cuando en verdad no están siguiendo el modelo normal de adoración que se encuentra en la Iglesia verdadera.

*Idea tradicional que representa lo bueno y sano en los

E.E./U.U.

Permítame recordarles que hay que seguir el camino

trazado por la Iglesia. Es la Iglesia del Señor y E1 no dejará que

455

sea desviada. Si seguimos el consejo que recibimos de los profetas y videntes seguiremos la vía que complace al Señor.

¿Estaría de más si les recordara de la reserva que Jesús

mantuvo entre E1 y sus discípulos? No dejaba que ellos tuvieran la misma intimidad con E1 como tenían entre si. Esto se hizo más evidente después de su resurrección.

Por ejemplo, cuando María Magdalena intentó abrazar al

Señor para mostrarle su amor y devoción le fue prohibida. "No me toques," dijo Jesús. No importaba cuánto amor tenia por Él había una barrera que no se podía sobrepasar.

Sin embargo, casi inmediatamente después de ese

encuentro un grupo de mujeres fieles tomó a ese mismo Señor por los pies y no podemos dudar que bañaron sus pies heridos con sus lágrimas.

Existen limites y son finos y sagrados. Hay una

diferencia entre una relación inapropiada personal e íntima con el Señor, y una relación de adoración reverente en que se entrega ese respeto a aquel que nos compró con su sangre.

Espero sinceramente que no piensen que yo haya

degradado al Señor en el más mínimo grado. No lo he hecho. De que yo sepa no hay otro hombre en la tierra que lo respete tanto como yo. Bien puede ser que yo he predicado más sermones, y enseñado más doctrina, y escrito más palabras acerca del Señor Jesucristo que cualquier otro hombre viviente. He escrito diez tomos que están en venta ahora; siete de ellos tienen que ver casi exclusivamente con Jesucristo. Los otros tres habla de Él y de su doctrina.

No supongo que con este discurso terminarán las

controversias y la propagación de la falsa doctrina. El Diablo no está muerto y se deleita en la contención. No obstante, ustedes han sido prevenidos y han escuchado la doctrina verdadera que se ha enseñado hoy. Los que tengan la necesidad de estudiar este tema más al fondo harían bien en obtener y estudiar mis palabras en cuanto sean publicadas por la Universidad Brigham Young.

Terminemos entonces con testimonio y oración. Yo doy

testimonio de la divinidad del Hijo de Dios; el mismo de que

456

hemos hablado hoy, El es, o debería ser nuestro mejor amigo, por medio del cual podemos reconciliarnos con Dios.

Oro para que la verdadera doctrina del Padre y del Hijo y

de Espíritu Santo, que según el Libro de Mormón es un sólo Dios, se encuentre en nuestras almas y corazones.

457
