T TR RA AV VÉ ÉS S D DE E T TI I

M e agrada mucho declarar que tres de vuestros miembros - Hnos. Ellis T. Rasmussen, Roben J.

Matthews y Robert Patch -están trabajando con gran penetración y dedicación, con decisiva erudición, y con superior habilidad espiritual en algunos proyectos de las escrituras que con el tiempo nos proveerán material de incalculable valor para la Iglesia. A través de sus buenos oficios la Iglesia pronto tendrá una de las más grandes publicaciones Bíblicas del mundo. Yo creo que estos hermanos deben haber sido entrenados y calificados en la preexistencia para hacer las cosas que ahora están haciendo; ,y traer así bendiciones a la Iglesia donde los eruditos bíblicos y de las escrituras se preocupan de que ninguno de nosotros quede sin posibilidad de conocimiento. No pueda decir demasiado acorta del alto nivel del trabajo que ellos han estado hacienda y ahora hacen. Hno. Rasmussen es la cabeza en el trabajo, Hno Matthews es la autoridad mundial en la Traducción de la Biblia de José Smith, Hno. Patch es de estatura espiritual y erudita y su dedicación espiritual unida es lo más sobresaliente de su trabajo.

Ahora, estay encantado más allá de toda medida de tener

este privilegio de participar en este Simposio Sydney B. Sperry. Necesito en gran medida ser guiado por el Espíritu para que la que voy a decir esté de acuerdo con 1a. mente, voluntad y propósito del Señor, de manera que literalmente sea lo que el Señor diría si El personalmente estuviera aquí; y así como yo necesito el Espíritu para mi mismo, así cada uno de ustedes necesita 1a misma guía, luz y poder edificante, todo para el fin que ustedes sepan de la verdad y divinidad de lo que voy a decir. Si vuestras almas arden con fuego vivo -- con un fuego encendido por e1 Espíritu Santo -- entonces ustedes conocerán de 1 a veracidad eterna e importancia de las verdades reveladas

458

por el Profeta José Smith, a través de cuyas revelaciones esta-mos aquí.

Se me pidió tomar estas palabras de las Doctrinas y

Convenios -- "esta generación recibirá mi palabra a través de ti" (Doc. y Con 510) -- y usarlas como base y piedra angular de la charla, para mostrar como ellas proporcionan el antecedente total y forman la base de las presentaciones y consideraciones que serán entregadas en otras sesiones.

"Esta generación recibirá mi palabra a través de ti" (Doc.

y Con. 5:16) así dijo el Señor a su v1Jente de los últimos días. Ahora la palabra es el evangelio de salvación, la palabra es el plan de salvación, la palabra es la mente, voluntad y propósitos del Señor según pertenecen a sus hijos en la tierra; la palabra son todas las verdades y derechos y poderes y doctrinas y principios que son necesarias a los hombres para que puedan tomar las almas que poseen y transformarlas en la clase de almas que necesitan para ir donde Dios y Cristo están. Y la generación de la cual estamos hablando es esta era o período en el tiempo. Es la dispensación en la cual vivimos; es el tiempo en que los cielos serán abiertos para la Segunda Venida del Hijo del Hombre; y para esa porción de la historia de la tierra, la palabra del Señor, la palabra de salvación. el mundo de luz y verdad vendrá al mundo a través de José Smith y por ningún otro medio ni por ninguna otra persona.

Ahora, este es mi intento y plan, si soy apropiadamente

guiado -- y si el tiempo me lo permite -- presentar este tema bajo seis subtítulos. El primero es:

La palabra y el concepto dispensación

Este será un antecedente y es esencial para nuestra

comprensión de lo que involucra. Todos nosotros sabemos que la salvación está en Cristo. El es el Unigénito del Padre. E1 fue como Dios en la vida premortal, y el eligió a ser bajo el Padre, el Creador de todas las cosas. Miramos hacia El, nuestra fe se cen-tra en E1 y a través de E1, en el Padre.

Junto a Cristo está la grandiosa figura espiritual de

Miguel, que dirigió los ejércitos y huestes de los cielos cuando fue la guerra y la rebelión en los cielos, y quien, siendo

459

pre-ordenado para esto vino aquí como el primer hombre entre todos los hombres y llegó a ser el Sumo Sacerdote presidente sobre la tierra. La segunda persona en esta jerarquía es Gabriel que vino a esta tierra como Noé. Aunque no sabemos el orden de las prioridades, excepto que fue apartó de entre las huestes de los cielos donde ciertamente fue ordenado para ser cabeza en las dispensaciones.

Dispensaciones son aquellos períodos de tiempo cuando

el plan de salvación, la Palabra -- La Palabra Eterna -- es dispensada a los hombres en la tierra. Cuántas realmente han sido no lo sabemos. Yo supongo que han sido 10; quizás han sido 20; puede que hayan sedo más. Yo estoy hablando ahora -- no (le lo que algunas veces se llamaron dispensaciones, en el sentido que Juan el Bautista y Pablo y algunos otros profetas tuvieron especiales llamamientos -- estoy hablando de aquellas grandes eras o períodos, de aquellas porciones de la historia de la tierra designadas cuando el Señor, a través de un hombre, dio su palabra a todo el mundo e hizo que todos los profetas, todos los videntes, todos los administradores, todos los apóstoles de ese período de tiempo y exponentes de la Palabra, vinieran a través de ese hombre. Lo que esto significa es que la cabeza de una dispensación del evangelio, una dispensación de la clase que ahora estamos mencionando, se levanta como uno de los 10 e 20 grandes espíritus que tan lejanamente nacieron en la tierra.

Sabemos muy poco sobre el calibre de los hombres que

nacerán durante el Milenio. Habrá muchos grandes espíritus viniendo entonces. Parece razonable suponer, sin embargo, que el Señor ha señalado a algunos que tienen talentos y capacidades espirituales especiales para venir a la tierra en periodos de turbulencia y maldad, rebelión e iniquidad, para ser luces y guías al mundo. Esto nos da una pequeña perspectiva de lo que involucra la vida, la posición y el llamamiento de José Smith.

Principiaron con Jesucristo v entonces tienen a Adán u a

Nos. Después tienen entonces a Adán y a Noé. Después vinieron les que fueron cabezas de dispensaciones. Entonces se redujo apreciablemente, y vinieron los profetas y apóstoles, los élderes de Israel y los sabios y sagaces hombres que tienen el espíritu de luz y comprensión. Cada Profeta es un testigo de Cristo; cada cabeza de dispensación es un revelador de Cristo para su día; y

460

cada uno de los otros profetas o apóstoles que vienen son un reflejo y un eco de la cabeza de la dispensación. Todos corno tal vienen al mundo y son un exponente de le que Dios ha revelado:; a través del hombre que fue señalado para esa era a dar su palabra abra eterna al mundo. Este es el concepto de dispensación.

La palabra vino a través de José Smith

Vengamos ahora a nuestra dispensación. No trataremos

con minucias. No estamos preocupados con cosas pequeñas o insignificantes. Necesitamos obtener bajo esta cabeza un concepto total de lo que se involucra al dar la Palabra al mundo a través de un profeta en particular.

José Smith dio tres grandes verdades al mundo. esas

verdades anulan a todas las otras; ellas tienen precedente sobre todas las cosas; ellas tienen más de una influencia en la salvación de los hombres que ninguna otra; y sin el conoci-miento de ellas no podremos ser salvos. La primera gran verdad es que Dios, nuestro Padre Celestial, es el Creador, Sustentador y Preservador de todas las cosas y que E1 ordenó y estableció el plan de salvación. El su evangelio, "el evangelio de Dios .... relativo a su hijo, nuestro Señor Jesucristo, que era del linaje de David según la carne" según expresó Pablo en Romanos 1:2-3.

Según buscamos la palabra, tanto en las Doctrinas y

Convenios como en otros, la primera cosa que buscamos es el conocimiento de Dios como fue revelado a través de José Smith. Tal es la más grande de las verdades en toda la eternidad. Pero es necesario que haya una oposición en todas las cosas, y la oposición al conocimiento de Dios que ha venido a través de José Smith, es la mayor herejía en el mundo sectario. Ese herejía es que Dios es un Espíritu. la Nada que llena la inmensidad del espacio, y que la creación vino a través del proceso de la evolución. En verdad y en hecho José Smith vino a revelar a Dios, en un día de obscuridad casi total, en un día en que los hombres ya no sabían la, naturaleza y la clase de Ser que debían adorar.

La segunda gran verdad es que Jesucristo es el Salvador

y Redentor del mundo. Que la salvación vino a través de su

461

sacrificio expiatorio, y que la expiación es el fundamento en el cual podemos edificar de modo que per la obediencia a las leyes y ordenanzas, del evangelio eterno podamos ser salvos. Esa es la verdad número dos en toda la eternidad. No existe nada más importante para nosotros -habiendo primero descubierto quién es nuestro Dios Padre -- cine el saber y conocer a Cristo y que la salvación está en E1. La herejía y perversión de esta verdad es el común concepto sectario de que las personas son salvas sólo por la gracia y no por sus obras.

La tercera cosa más importante en toda la eternidad es el

conocimiento de Dios, el Testificador, que es el Espíritu Santo. E1 Santo Espíritu de Dios es un Revelador que revela verdades; es un Santificador que limpia y perfecciona el alma humana; y es a través de él que disponemos de los dones del Espíritu para los fieles, de modo que ellos puedan tener en sus vidas lo que los apóstoles y profetas y todos los grandes hombres de todas las épocas han tenido. La herejía que existe en mundo sectario en este campo es, que los cielos están sellados, que no hay más revelación, que no hay más milagros y que no hay dones del espíritu. Estas tres grandes verdades es lo que buscamos con referencia a la Palabra venida a nosotros a través del Profeta José Smith.

Ahora, sólo una o dos palabras de nuestras revelaciones

relativas a la posición profética de José Smith: "Por tanto yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían sobre los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith hijo, le hablé desde los cielos y le di mandamientos" (Doc. y Con. 1:17) Tal es la declaración revelada en el Prefacio del Señor a su libro de mandamientos.

En la sección 21 leemos esto: "He aquí se llevará entre

vosotros una historia; y en ella tú serás llamado vidente, traductor, profeta, apóstol de Jesucristo, élder de la iglesia por la voluntad de Dios el Padre, y 1a gracia de tu Señor Jesucristo. Habiéndote inspirado el Espíritu Santo para poner los cimientos de ella y para edificarla en la fe santísima ....Por tanto, vosotros, la iglesia, andando delante de mi en toda santidad, daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará según los reciba" (Doc. y Con. 21:1-2,4). Entonces vino esta proclama, la cual en el pleno sentido de la palabra puede ser hecha solamente por una

462

cabeza de dispensación: "Porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca.. (Doc. y Con. 21:5). Cuando José Smith habló por el poder del Espíritu Santo fue corno si el Señor mismo estuviera diciendo las palabras. La voz del Profeta era la voz del Señor; el no era perfecto; solamente Cristo estuvo libre de pecado y maldad. Pero el estaba tan cerca de la perfección como puede llegar a estarlo un ser humano sin llegar a ser trasladado. E1 era un hombre de tal estatura espiritual que reflejaba la imagen del Señor Jesucristo al pueblo. Su voz era la voz del Señor.

"Porque si hacéis estas cosas, no prevalecerán contra

vosotros las puertas del infierno; sí, y el Señor Dios dispersará los poderes (lo las tinieblas de ante vosotros y hará sacudir los cielos para vuestro beneficio y para la gloria de su nombre" (Doc. y Con. 21:6) En alguna medida, hemos visto un cumplimiento de esto en el explosivo, dinámico y progresivo engrandecimiento de la Iglesia en nuestros días, "Sí, lo he visto llorar por Sión y liaré que ya no llore más por ella; porque ya llegaron sus días de regocijarse a causa efe la remisión de sus pecados y la manifestación de mis bendiciones sobre sus obras. Porque he aquí, bendecirá con grande bendición a todos los que obraren en mi viña y creerán en sus palabras que por medio de mi le da el Consolador, quién manifiesta que Jesús fue crucificado por hombres impíos por los pecados del mundo. (Doc. y Con. 21:7-9)

Hay un versículo más que debemos repetir para

estudiarlo particularmente; podemos tomarlo como una prueba para medir a los discípulos: "Porque he aquí, bendeciré con grande bendición a todos los que obraren en mi viña”. -- esto se aplica a todos nosotros -- "y creerán en sus palabras que por medio de mi le da el Consolador, quien manifiesta que Jesús fue crucificado per hombres impíos por los pecados del mundo: sí para la remisión de pecados de los de corazón contrito" (Doc. y Con 21:9). La prueba a los discípulos es cuánto y cuán total y completamente creemos la palabra que fue revelada a través de José Smith, y cuán efectivamente somos un eco y proclamamos tal palabra al mundo.

463

Donde se encuentra la palabra

La palabra se encuentra en las visiones y revelaciones,

así como en las inspiradas declaraciones de José Smith. Muchas de ellas están registradas en la Historia de la Iglesia. E1 relato de la Primera Visión está también en la Perla de Gran Precio. La carta Wenworth es en realidad un equivalente de lo que ya está en la Perla de Gran Precio; es escritura, excepto que no la hemos recibida presentada por la Iglesia y eso nos limita para aceptarla y darla a conocer al mundo. Existen muchas cosas de igual validez, verdad y excelencia literaria a aquellas que han sido colocadas formalmente en nuestros relatos de las escrituras.

Esta es la declaración que hizo el Profeta cuando él y sus

asociados decidieron adoptar formalmente lo que ahora llamamos las Doctrinas y Convenios. "Después de deliberar y hacer consideraciones, acerca de el libro de las revelaciones, ahora será impreso, siendo el fundamento de la Iglesia en estos últimos días, y un beneficio para el mundo, mostrando que los misterios del reino de nuestro Salvador han sido nuevamente confiados a los hombres; y para alcanzar la eternidad dentro del compás de aquellos que están deseosos de vivir por cada palabra. que sale de la boca de Dios -- por lo tanto la conferencia votó que ellos estiman que las revelaciones son necesarias para que la Iglesia alcance toda la tierra, temporalmente hablando" (Hist. de la Iglesia. 1:235). Tal es nuestra visión de las Doctrinas y Convenios.

Esta declaración está tomada de el testimonio de les

Doce, dado con ocasión de la adopción formal de las revelaciones: "Nosotros, pues estamos, dispuestos a testificar a todo el género humano, a toda criatura sobre la faz de la tierra, que el Señor ha manifestado a nuestras almas, por medio del Espíritu Santo que fue derramado sobre nosotros, que se dieron estos mandamientos por la inspiración de Dios, que son benéficos para todos los hombres y que son verdaderos. (Introducción de Doctrinas y Convenios)

Ahora, no existe ningún medio en el cielo o en la tierra

para que nadie conozca la verdad y la validez de una revelación excepto teniendo sobre si el mismo Espirita que descansó sobre el revelador que la recibió. Estamos tratando con las cosas del Espíritu. No podemos pesarlas ni evaluarlas, ni juzgarlas y ma-

464

nipularlas en un laboratorio. No existe la interpretación privada par.". las escrituras. La escritura "o profecía nunca fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu -Santo." (2 Pedro 1:21) Y así cuando los Doce registraron, como se lee aquí, que las revelaciones en las Doctrinas y Convenios son verdaderas, eso significa que el Santo Espíritu de Dios ha hablado al espíritu que hay en cada individuo, y a todos ellos colectivamente, y certificado que 'las revelaciones recibidas por José Smith son verdaderas. No existe otro medio de conocer de la verdad y divinidad de las cosas espirituales.

La palabra dada a través de José Smith se encuentra

también en los registros que el tradujo. El principal de estos es el Libro de Mormón. Este libro es un nuevo testigo de Jesucristo; es comparable a la Santa Biblia; es un registro de las instrucciones y tratos de Dios con los pueblos del Mundo Antiguo. De el libro de Mormón José Smith dijo, "Yo dije a los Hermanos" refiriéndose a una discusión con el Consejo de los Doce, "que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión, y que un hombre podría llegar más cerca de Dios siguiendo sus preceptos más que los de cualquiera otro libro" (Enseñanzas, pag. 194). El libro de Normen contiene aquella parte de la palabra del Señor que es necesaria para probar la divinidad de su gran obra de los últimos días, y que es necesaria ira rá enseñar las doctrinas bá-sicas de la salvación de la humanidad en general. Es el libro can8nicc. base, el verdadero fundamento de los últimos días.

Algunas de las otras traducciones hechas por el Profeta

se encuentran en la Perla de Gran Precio. E1 tradujo el Libro de Abraham y lo que llamamos la traducción de José Smith de la Biblia misma. Este último es un trabajo, maravilloso e inspirado; y como Hno. Robert Matthews testifica en la charla anterior, es una de las más grandes evidencias de la misión divina del Profeta. Por pura revelación él insertó muchos nuevos conceptos y aspectos como por ejemplo, el material en el capítulo 14 de Génesis sobre Melquisedec. Algunos capítulos él los re-escribió y re-modeló de modo que las cosas que en ellos decía, tomaran una nueva perspectiva y significado, tal como

465

sucede en el capítulo 24 de Mateo y en el primer capítulo del evangelio de Juan.

Otra fuente ele los materiales del Profeta está en sus

sermones y en sus enseñanzas. Tenemos lo que está en los Libres Canónicos, pero hay algo más -- que el habló y registró. Cuando el Señor reveló lo que debería enseñar, él dijo en esa revelación conocida como la Ley de la Iglesia la cual es la sección 42, "Los élderes, presbíteros y maestros de esta Iglesia" y todos los otros oficiales, "enseñarán los principios de mi evangelio que se encuentran en la Biblia y el Libro de Mormón, que contienen la plenitud de mi evangelio" Ellos no tenían entonces nuestras otras escrituras. "Y observarán los convenios y reglamentos en la Iglesia para cumplirlos, y así enseñarán conforme los dirija el Espíritu" Así nuestra obligación es enseñar de los Libros Canónicos por el poder del Espíritu Santo: "Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibiereis el Espíritu, no enseñaréis. Y observaréis todo esto para hacerlo como yo lo he mandado, hasta que se reciba la plenitud de las escrituras" (Ver Doc. y Con. 42:12-15). Tenemos más ahora. aunque todavía no tenemos la plenitud que algún día será nuestra. "Y al elevar nuestras voces por el Consolador, hablaréis y profetizaréis conforme a mi me plazca; porque de aquí, el Consolador sabe todas las cosas y da testimonio del Padre y del Hijo. (Doc. y Con. 42:16-17)

Ahora, como dije, tenemos que hacer más que enseñar de

los libros Canónicos. Los siervos del Señor irán "predicando la palabra ...no diciendo otras cosas que las que los profetas y apóstoles han escrito, y lo que es enseñado a ellos por el Consolador a través de la oración de fe”.

José Smith tuvo, como ningún otro hombre en nuestra

dispensación, la habilidad de estar en armonía y connunicaci6n con el Consolador y de hablar y recibir las cosas que estaban en la mente y en la voz del Señor, incluyendo cosas que no están en los libros Canónicos. Yo supongo que la más notable de todas las que él hizo en este respecto fue el sermón de King Follet, que fue el sermón más grande de todo su ministerio. Yo supongo que no hubo nunca nada más grande que el sermón que el dio como el Segundo Consolador. Fue exactamente como si Dios hablara cuando él habló.

466

Aquellas cosas que han venido a través de revelaciones y

sermones de otros de los hermanos que han vivido desde José Smith, como por ejemplo, la Visión de la redención de los muertos de el Presidente Joseph F. Smith, o lo que otras personas inspiradas de la Iglesia dicen, estas cosas son o deberían ser, una reflexión, una explicación, una simplificación de algo que se originó con el Profeta José Smith.

La palabra y las doctrinas y convenios

Las Doctrinas y Convenios presentan la palabra en una

variedad de formas. Hay apariciones de Seres Celestiales. El Señor mismo viene, según está registrado en la sección 110. La primera parte de la sección 27 fue recitada por un ángel que encontró al profeta y le dio instrucciones. La palabra vino por la voz de Dios como en la revelación que es ahora la sección 137 en las Doctrina y Convenios (la visión de Alvin en el Reino Celestial). La palabra vino por visiones como en la sección 76. La palabra vino por el poder del Espíritu Santo, principalmente. La mayoría de las revelaciones vinieron de ese modo.

Si el Espíritu Santo descansa sobre una persona, la

persona habla lo que el Señor hablaría; y así su voz llega a ser la voz de Dios. Noten el versículo de esta escritura: "En esos días el Espíritu Santo descansó sobre Adán, que da testimonio del Padre y del Hijo diciendo" - ahora fíjense quién está hablando y fíjense en el mensaje dado por el Espíritu Santo -- "Soy el Unigénito del Padre desde el Principio, desde ahora y para siempre, para que así como has caído puedas ser redimido, también todo el género humano; aún cuantos quisieren." (Moisés 5:9). E1 Espíritu Santo habla en primera persona como si el fuera el Hijo de Dios, dramatizando el hecho de que cuando hablamos por el poder del Espíritu Santo, las palabras habladas son las palabras de Cristo. Estamos familiarizados con la expresión de Nefi de que los ángeles hablan por e1 poder del Es-píritu Santo, y por lo tanto ellos hablan la palabra de Cristo. (2 Nefi 32:2) Los Profetas que: hablan por el poder del Espíritu Santo habla" la palabra de Cristo. Cada Elder en la Iglesia, si es movido por el Espíritu Santo, produce palabras que son escritura y ellas son justas y verdaderas, tan verdaderas y válidas como

467

cualquier palabra emitida por un profeta. Puede que no las aceptemos y decidamos que nosotros formal y oficialmente no nos guiaremos por ellas en nuestras conductas, pero son escritura, y son la voz del Señor y la palabra del Señor. Esto es lo que está involucrado en los sermones del Profeta. El Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, no son materia de cuál de ellos dijo algo; es siempre la misma palabra. Si un hombre dice por inspiración lo que ellos habrían dicho, es escritura.

Algunas de las revelaciones vienen por confirmación

espiritual, significando que el Profeta meditó el problema en su mente usando su albedrío como está obligado a hacer, y entonces llevó el asunto al Señor y obtuvo una confirmación espiritual de que sus conclusiones eran correctas. Entonces él las escribió, en el nombre del Señor, y nosotros las publicamos como revelaciones.

Existen también algunas epístolas: por ejemplo las

secciones 127 y 128. Existen algunos escritos inspirados, las secciones 121, 122 y 123. Existen algunos ítems de instrucciones que vinieron por el poder del Espíritu, tal como la sección 131.

La palabra aun por venir

No hemos recibido, por ningún medio, toda la palabra

del Señor. Yo creo que hemos recibido mucho de la palabra del Señor que requerimos hasta el día de la Segunda Venida. El Señor ha dado todo lo que las personas en el mundo tienen capacidad espiritual para recibir en este momento. Existirá otra gran dispensación, esto es, otro gran período de clarificación, cuando el venga; y para ese. tiempo el revelará todas las cosas, como la parte sellada del libro de Mormón. E1 no revelará la parte sellada del Libro de Mormón ahora ni nos dejará publicarlo al mundo, porque su contenido está tanto más allá de la capacidad espiritual de los hombres que llevaría a la gente a alejarse de la verdad en vez de acercarlos mis a ella. Realmente, es un acto de misericordia del Señor el limitarnos, el de dar a algunas personas en particular el monto de revelaciones que ellos reciben, porque si se ofreciera más de lo que ellos son ca-

468

paces de recibir , ello sería una barrera para su progreso espiritual. La parte sellada del Libro de Mormón cae dentro de esa categoría.

Estamos ahora en una dispensación gloriosa en la cual

liemos recibido substancialmente todas las revelaciones que estamos en condiciones de entender; esto es verdad; sin embargo, si estuviéramos en condiciones de unirnos y tener más fe, obtendríamos más. Esta es una de las cosas que fue involucrada el año pasado cuando el Presidente Kimball recibió la revelación de que el evangelio y todas sus bendiciones (el sacerdocio y las ordenanzas de la Casa del Señor) debería llegar ahora a aquellos de todas las razas tribus o lenguas sin ninguna reserva excepto que aquellas personas vivieran en rectitud y fueran dignas de recibir lo que se les ofrecía. La nueva revelación vino en gran medida porque el profeta de Dios y aquellos asociados a él buscaran unidos en fe y oración hasta obtener una respuesta del Señor. Existen revelaciones agregadas que podemos recibir, y espero que las recibamos según estemos en armonía con el Espíritu. Pero la gran reserva de revelaciones para nuestra dispensación, las cosa que necesitarnos saber para gobernar nuestra conducta, para estar en condiciones de ganar una vida eterna, esas cosas ya han sido dadas. Y no existirán grandes cosas añadidas de revelaciones substantivas que vendrán antes de la Segunda Venida por causa de la iniquidad del mundo. Algunas de esas iniquidades ya se han esparcido y prevalecen entre los Santos de los Ultimos Días. Pero, eventualmente, existirá un día de grandes revelaciones agregadas.

La reafirmación de la palabra en nuestros corazones

Esta reafirmación es lo que nos hace deprimirnos come;

individuos. Se supone que cada hombre es un profeta para si mismo. Cada cabeza de hogar debería ser el revelador para su familia. José Smith dijo estas gloriosas palabras cuando el habló sobre el Segundo Consolador. "Dios no ha revelado nada a José que no pueda ser conocido por los Doce, y aún por el último de los Santos, según el esté en condiciones de comprenderlas y testificarlas." (Hist. de la Igl.3:380). E1

469

versículo inicial en la sección 76 anuncia este glorioso concepto: "Así dice el Señor -- ....Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno para los que me temen y me deleito en honrar a los que me sirven en justicia y en verdad hasta el fin. (Doc. y Con. 76:5) No estamos ahora hablando los apóstoles y profetas solamente, estamos hablando de todo el cuerpo completo de los miembros fieles. "Grande será su galardón, y eterna será su gloria. Y a éstos revelar todos los misterios; si, todos los misterios escondidos de mi reino desde los días antiguos y por siglos futuros les haré saber la buena disposición de mi voluntad concerniente a todas las cosas de mi reino. Sí, sabrán aún las maravillas d e la eternidad y las cosas venideras les enseñaré, aún las cosas de muchas generaciones. Y su prudencia será grande y su conocimiento llegará hasta el cito; y ante ellos pe-recerá la inteligencia de los sabios y el entendimiento del prudente se disipará.

Porque mi Espíritu los iluminará, y por mi poder les revelaré los secretos de mi voluntad; sí, aún aquellas cosas que ni el ojo ha visto, ni la oreja oído, ni han entrado todavía en el corazón del hombre. (Doc. y Con. 76.:6-1G).

Aquellas palabras sirven de introducción a la visión que

el Profeta y Sydney Rigdon recibieron de los tres grados de gloria. Cuando la visión había sido debidamente registrada, y mientras el Espíritu aún descansaba sobre: ellos, como forma de conclusión y resumen el Profeta escribió: "Pero grandes y maravillosas son las obras del Señor y los misterios de su reino que nos enseñó que sobrepujan toda comprensión en gloria, y en poder, y en divino”. (Doc. y Con. 76:114). Tales cosas no pueden ser escritas. No pueden ser escritas porque ellas solamente se pueden comprender y sentir. Ellas nos vienen a través del intelecto. Ellas vienen a través del poder del Espíritu. Ellas son cosas, " Las cuales nos mandó no escribir mientras estábamos aún en el Espíritu y no es lícito que el hombre las declare; Ni tampoco es el hombre capaz de darlas a conocer, porque se ven y se comprenden tan solamente por el poder del Espíritu Santo que Dios derrama sobre los que lo aman y se purifican ante él; A quienes concede el privilegio de ver y conocer por si mismos. Para que por el poder y la manifestación del Espíritu mientras estuvieren en la carne, puedan aguantar la

470

presencia en el mundo de gloria. Y a Dios y al Cordero sean la gloria, y la honra y el dominio para siempre jamás.(Doc. y Con. 76 :115-119) .

La reafirmación de la palabra a través de nosotros es una

cosa tan gloriosa que no tenernos palabras para expresarla. No podemos explicar la maravilla de vivir en un día en que Dios h a enviado a reveladores a hablar su palabra al mundo entero, y cuando ha enviado profetas suplementarios para servir de eco a su mensaje y proclamar la verdad, y llegar hasta tan adentro del corazón de los hombres como ellos estén en condiciones de recibirlo. Esta generación tendrá mi palabra a través de ti" (Doc. y Con. 5:10) . José Smith ha dado la palabra, nosotros hemos hecho el eco al mensaje, y una gran parte del mensaje es que cada uno de nosotros, porque Dios no hace acepción de personas, y cada alma es igualmente preciosa, cada uno de nosotros tiene el poder de estar en armonía con el Espíritu Santo y empezar, grado por grado y revelación por revelación, y concepto por concepto, a aprender personalmente lo que un profeta recibe. Va a haber un día -- es el milenio que los profetas antiguos predijeron (Jeremías fue une de ellos) ---- "cuando ningún hombre necesitará decir a su vecino, conoce al señor, porque todos le conocerán desde lo más pequeño hasta lo más grande" (Hist. de la Igl. 3:380). E1 Profeta José Smith dijo que esta promesa hace referencia a la revelación. personal, a la visitación del Señor a cada individuo. Está dentro de nuestra capacidad, si nos adherimos como debemos hacerlo a las normas de rectitud que hemos recibido, tener una total y completa reafirmación de la palabra en nosotros, de la palabra que el Señor entregó primero a José Smith. Empezamos a obtener tal reafirmación cuando llega a nuestros corazones el espíritu de testimonio y el Espíritu Santo de Dios diciéndonos que la obra es verdadera. El Santo Espíritu de Dios nos dice que el Libro de Mormón es verdadero, que las Doctrinas y Convenios son verdaderas; y nosotros per lo tanto, sabemos que esta visión de los grados de gloria es la mente, la voluntad y la voz del Señor al mundo. Este es el comienzo. Lo que estoy diciendo es que el último fin del progreso espiritual es, no solamente saber que las revelaciones son verdaderas, sino ver visiones y sentir el

471

Espíritu y obtener la luz y conocimiento que no es ley declarada y que no está registrado en los archivos revelados. En qué gloriosa dispensación estamos viviendo. Vivimos en un día cuando el Señor desea confirmar nos su palabra en los corazones de todos los que anhelan oírla, y es nuestro privilegio obtenerla.

La cosa más gloriosa de tordo este sistema de religión

revelada que hemos recibido es que esta obra es verdadera. Ustedes no podrán pensar en ninguna cosa relacionada con la totalidad ole nuestro sistema religioso de revelación que pueda en alguna forma compararse en importancia con el simple hecho de que es verdadera. Y porque es verdadera es que funciona. Porque es verdadera, triunfará. Porque es verdadera, si hacemos lo que ya sabemos que tenemos que hacer, tendremos paz y gozo y felicidad en esta vicia y seremos herederos de la vida eterna en el reino, de nuestro Padre. Que Dios quiera que así pueda ser para todos nosotros, en el nombre de Jesucristo, Amen.

472

A A: : H HO ON NE ES ST TO OS S B BU US SC CA AD DO OR RE ES S D DE E L LA A V VE ER RD DA AD D

R ecibo una gran cantidad de cartas haciendo

preguntas acerca de las doctrinas, prácticas, y de

historia de la Iglesia. Varias miles de preguntas se me hacen cada año. Recientemente he recibido una sola carta conteniendo 210 preguntas importantes, más numerosas preguntas menores. Contestar las preguntas hechas en ésta sola carta, hubiera requerido el empleo de varios cientos de páginas. Frecuentemente tengo un paquete de cartas sin responder de seis o siete pulgadas de alta , Hay veces en que se pasan las semanas sin tener ni siquiera una oportunidad de leer las cartas enviadas, cuanto más de intentar contestarlas.

Personas conscientes se darán cuenta que aunque

dedicara todas mis horas disponibles a la búsqueda y el trabajo que involucra contestar las preguntas que se me hacen, aún no sería capaz de responderlas todas. Pero -y esto es lo de mayor importancia - aunque yo fuera capaz de realizar este servicio, ello no sería lo más correcto que yo pudiera hacer en favor de aquellas personas que me presentan sus problemas. En vez de ello, permítanme hacer las siguientes sugerencias generales, dirigidas a aquellos -que buscan respuestas a preguntas del evangelio.

Todos los hombres en cualquier lugar, dentro y fuera de

la Iglesia sin hacer referencias a sectas, partidas, credos o denominaciones, están obligados a buscar la luz y la verdad. La Luz de Cristo viene como un regalo a todos los hombres, ilumina a cada hombre nacido en este inundo, y aquellos que siguen sus susurros buscan la verdad, ganan conocimiento y

473

entendimiento, y son guiados hacia el evangelio y sus verdades redentoras.

Los miembros de la Iglesia tienen una obligación extra,

la de entender las leyes de la naturaleza y las doctrinas de salvación. Tienen el beneficio del Espíritu Santo, que es el derecho de tener la compañía constante de este miembro de la Trinidad basada en la fidelidad. El Espíritu Santo es un revelador. "Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas" Moroni 10.5)-. En definitiva, la única manera perfecta y absoluta de obtener un conocimiento auténtico de cualquier verdad, en cualquier terreno, es la de recibir revelación personal del Espíritu Santo de Dios. Este compañero enviado del cielo, está reservado para aquellos que guardan los mandamientos, y obtienen la compañía del Espíritu Santo. Recuerden que El Espíritu Santo no morará en tabernáculos sucios.

Las respuestas a casi todas las preguntas doctrinarias más

importantes se encuentran en las Escrituras, o en los sermones y escritos del Profeta José Smith. Si no se encuentran en estas fuentes, probablemente no son esenciales para la salvación, y es muy probable que se hallen muy por arriba de nuestra presente capacidad espiritual (le entenderlas. Se darán nuevas relaciones cuando seamos capaces de creer, entender y vivir en armonía con estas verdades ya tiernos recibido.

La manera de adquirir una posición más elevada de

comprensión evangélica, se obtiene primero estudiando, meditando y orando acerca del Libro de Mormón, y luego seguir el mismo curso con referencia a las otras escrituras. M Libro de Mormón contiene aquella porción de la Palabra de Dios dada al mundo para prepararles la vía para el entendimiento de la Biblia y de otras revelaciones que ahora tenemos entre nosotros. Se nos ha encomendado investigar las escrituras, todas, de atesorar la Palabra del Señor, para que no seamos engañados, que podamos beber profundamente de la fuente de las sagradas escrituras, que nuestra sed de conocimiento pueda ser debidamente apagada.

474

Pablo decía que las escrituras son capaces de hacernos

"sabios para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús". (2 Timoteo 3:15). Olas nos guían hacia la Iglesia verdadera, y hacia los administradores legales que el Señor ha señalado para administrar su obra en la tierra. Es mucho mejor para nosotros obtener nuestras respuestas de las escrituras directamente, que de lo que pueda decir alguien, acerca de ellas. Es verdad que nosotros muchas veces necesitamos un intérprete inspirado para ayudarnos a entender lo que los apóstoles y profetas han escrito para nosotros en las Escrituras. Pero, también es cierto, que muchas de estas explicaciones dadas por mucha gente como significado de pasajes de las escrituras, de alguna manera, sor, inferiores a la verdad y no edifican.

Realmente nos encontraremos en una posición mucho

mejor, si somos capaces dei beber directamente de la fuente de las escrituras, sin hacerlo de las aguas enlodadas de otros, cuyos puntos de vista no son tan grandes como lo fueron los de aquellos, proféticos escritores, que primero escribieron los sagrados pasajes que se encuentran en el canon aceptado de la escritura sagrada. No estoy rechazando los comentarios acerca de las escrituras apropiados; conozco y aprecio su valor, y personalmente ha escrito volúmenes de ellos, simplemente, estoy diciendo, que la gente con habilidad para hacerlo, le iría mejor creando sus propios comentarios. Realmente hay algo sagrado, solemne y redentor acerca de estudiar las escrituras por uno mismo. Debernos entrenarnos para esto.

Los libros canónicos son escritura. Están unidos a

nosotros. Ellos son la mente, voz y voluntad del Señor. El nunca lo ha hecho, no lo hace ahora, y nunca revelará nada contrario a lo que se encuentra en ellos. Ninguna persona, hablando por medio del espíritu de inspiración, jamás enseñará doctrina que esté alejada de la armonía de las verdades que Dios ya ha revelado.

Estas palabras del Presidente José Fielding Smith

deberían servir de guía para todos nosotros en nuestro estudio

475

del evangelio: "No hay diferencia acerca de lo que está escrito o lo que alguno haya dicho, si lo que haya sido dicho está en conflicto con lo que E1 Señor ha revelado, podemos hacerlo a un lado. Mis palabras y las enseñanzas de cualquier otro miembro de la Iglesia, sea cual sea su posición alta o baja, si no están (le acuerdo con las revelaciones, no tenernos porque aceptarlas. Dejemos esto bien en claro, hemos aceptado los cuatro libros canónicos cono medida de criterio, o equilibrio, por los cuales podencos medir la doctrina de cada hombre.

"Ustedes no deben aceptar los libros escritos por las

autoridades cíe la Iglesia como doctrina de la Iglesia, sólo en la parte que estén de acuerdo con la palabra revelada de los libros canónicos'".

"Cada hombre que escribe es el responsable, no la

Iglesia, por lo que ha escrito. Si José F. Smith escribe algo que no es acorde con las revelaciones, entonces, cada miembro de la Iglesia tiene el deber de rechazarlo. Si escribo lo que está en perfecta armonía con la palabra revelada del Señor, entonces, sí, debe ser aceptada. "(Doctrina de Salvación, vol. 3, pp. 203-204, también citado, Doctrina Mormona, pág. 609).

ESCRITURAS

Toda verdad, en cualquier orden que sea, en toda la

tierra, en toda la eternidad, está en completa y total armonía con cada una de las otras verdades. La verdad siempre está en armonía con sí misma. La palabra del Señor es verdad, y ninguna escritura jamás contradice otra, ni ninguna declaración inspirada de cualquier persona está en desacorde con la declaración inspirada de otra persona. Pablo y Santiago no tenían diferentes puntos de vista sobre fe y obras, y todas las cosas que Alma dijo acerca de la resurrección, está de acuerdo con la sección 76 en las Doctrinas y Convenios. Cuando encontrarnos puntos que parecen estar en conflicto, significa que aún nosotros no hemos captado la visión completa de los puntos que están involucrados.

476

El Señor espera de nosotros que busquemos esa armonía

y concordancia en las escrituras y entre los líderes de la iglesia, más que buscar divergencias aparentes o diferentes puntas de vista. Aquellos que poseen fe y entendimiento, siempre buscan armonizar en un todo perfecto, todas las declaraciones de las escrituras y todos los pronunciamientos de los líderes de la Iglesia. 1.%1 estar buscando y ponderando las diferencias entre esta información o la otra para ver las variaciones entre una y otra, no es (le Dios. A través de los años he recibido miles de cartas diciendo: "Fulano, dijo una cosa, pero mengana dijo lo opuesto - quien tiene razón? Mi experiencia me dice que no, que en la mayor parte de las instancias, dichas divergencias aparentes pueden ser conciliada., y cuando no lo pueden ser, en cualquier caso ello, sucede por el momento. El Espíritu del ?error conduce hacia la armonía, unidad, conciliación, y unifi-cación. 1?d espíritu del diablo, busca la división, el debate, la contención, y la desunión.

PROFETICAS,VERDAD?

¡Por supuesto que sí!!! Este es el sistema por el cual toda

la instrucción dada por el Señor se basa. Cualquier cosa que sus siervos digan, bajo la influencia del Espíritu Santo, es escritura, y su mandato a sus ministros es: -"El Espíritu les será dado a ustedes, por la oración de fe, y si no recibieseis el Espíritu no enseñaréis"- (D y C 42:14).

Pero cada palabra que un hombre que es profeta dice, no

es una declaración profética. José Smith enseñó que un profeta no lo es siempre, solamente cuando está actuando como tal. Los hombres que usan el cetro profético, son todavía hombres; tienen sus propios puntos de vista, su propio entendimiento de las verdades evangélicas, que depende del estudio e inspiración que poseen.

Algunos profetas -lo digo con respeto - saben más y

tienen mayor inspiración que otros. Así -si Brigham Young, que fue uno de los más grandes profetas, dice algo acerca de Adán, que está en desacuerdo con lo que está en el Libro de Moisés y en la Sección 78, es la escritura lo que prevalece. Esta es una de

477

las razones por la cual llamamos a las escrituras Los Libros Canónicos. Son realmente el canon del juicio, y la regla en la cual medimos y sopesamos todas las doctrinas, no importa absolutamente nada de quien sea el punto de vista involucrado. Las escrituras siempre tienen preferencia.

En nuestro actual estado de progreso espiritual no

podemos comprender todas las cosas. No tenemos con nosotros la porción sellada del Libro de Mormón, debido a que no estamos preparados para entender y vivir las verdades que allí ;e encuentran. Algunas cosas de las escrituras, están escondidas de su total interpretación, en parábolas, similitudes, y elementos figurativos. Estamos obligados a entender la doctrina básica, que conduce hacia la vida eterna, más '1.4 (le esto, lo que podamos caber acerca de los misterios pende del grado de nuestra luz espiritual. No es sabio nadar más allá en aguas sobre nuestra a cabeza. Mi experiencia me indica que aquellas personas que viven abocadas en infructuosas contiendas sobre los significados de pro. fundos y escondidos pasajes de las escrituras, son personas que no poseen el entendimiento básico y fundamental de las verdades evangélicas de salvación.

También he experimentado que aquellas personas que

llevan adelante hobbies evangélicos, que tratan de calificarse como expertos en algún terreno especializado, que tratan de hacer que el plan de salvación entero, gire alrededor (le algún interés particular para ellos -mi experiencia me dice que estas personas - usualmente son personas inmaduras e inestables espiritual. mente. Y esto incluye también a aquellos que personalmente dicen estar indicados para llevar adelante las señales de los tiempos -por revelación divina -, o, exponentes acerca del tema de la Segunda Venida; o, a una novedosa interpretación de la Palabra de Sabiduría, o dando un retorcido énfasis sobre la obra en el templo, o cualquier otra doctrina o práctica. Los judíos de los días de Jesús, tenían el hobbie y eran fanáticos en el plano de la observancia sabática, distorsionando en está manera la verdadera adoración. Haríamos bien de tener

478

un acercamiento sano, balanceado y completo a todo el evangelio y todas sus doctrinas.

Hay tanto para aprender acerca de la grande y eterna

variedad de las cosas concernientes a nuestro destino, que parece una vergüenza desviar nuestra atención constantemente hacia cosas insignificantes y pequeñas. Frecuentemente vemos que se hacen preguntas cono la siguiente: "Sé que no es esencial para mi salvación, pero realmente me gustaría saber cuantos ángeles pueden bailar en la cabeza de un alfiler y si hay alguna diferencia en la contextura del alfiler, si es de bronce o de latón?" Existe eso de verse involucrado y atado par pequeñas manchitas en un gran lienzo que representa el gran plan de salvación, que perdemos la visión de lo que significa la luz y vida y la gloria eterna remuneradora de todo lo concerniente. Hay tal cosa como el conocimiento virtualmente inútil, cuya adquisición no hará una gota de diferencia al destino del reino, o la salvación de sus sujetos.

Para aquellos que poseen una visión y entendimiento

completos, no hay tal cosa como preguntas difíciles. Luego que un misterio ha sido resuelto, no hay tal misterio. Pero hay algunas preguntas que parecen incursionar entre áreas desconocidas, o que parecen poner trampas, en contenciones y contiendas sin fin, deben calificarse como que apenas saben leer espiritualmente.

Si no pueden creer todas las doctrinas del evangelio,

absténgase de emitir juicio sobre las áreas en cuestión. No se pongan en una posición que es contraria a aquellas establecidas por los profetas y apóstoles que presiden sobre el reino. Estudien, oren, trabajen en la Iglesia y esperen hasta la obtención de mayor luz y conocimiento.

Si están preocupados acerca de la llamada evolución, y

no han aprendido que Adán fue a la vez el primer hombre y la

479

primer carne mortal, y que no había ninguna clase de muerte de cualquier clase de vida hasta la caída -absténgase de emitir juicio y no tomen una posición contra las escrituras.

Si ustedes suponen que Dios está progresando y ganando

más conocimiento y verdad, y que el no es realmente omnipotente, omnisciente y omnipresente tal como lo enseñó José Smith -absténgase de juzgar. Permanezcan en silencio. No se encierren en una posición contraria a la palabra que nos ha sido revelada.

Si ustedes creen que habrá progreso de un reino de

gloria, hacia otro luego de la resurrección; o que gente que desecha, el evangelio en esta vida tendrá una segunda chance de obtener la salvación en el mundo por venir, o que parejas que fueron casadas en el templo pueden cometer toda clase de pecados y aún obtener la salvación, o ser huésped de las herejías comunes del momento -absténgase de juzgar, que no se vayan a encontrar defendiendo la causa opuesta a la verdad. Estudien un poco más, y esperen al día citando ustedes estarán preparados para obtener más luz y conocimiento sobre el asunto que los confunde.

ALÉJENSE DE LOS CULTOS COMO SI FUERAN UNA PLAGA

La conversión no nace de la contención. Aquel que posee

el espíritu de contención, no es de Dios. Nuestra divina asignación es declarar las alegres nuevas al mundo, no discutir con otros acerca de la interpretación de los textos. Por supuesto que hay respuestas a todas las falsas declaraciones que se alinean contra nosotros -personalmente no creo que el diablo haya tenido una nueva idea en cien años - pero la conversión no se encuentra en densidad del debate. Viene, más bien, a aquellos que leen el libro de Mormon en la forma aconsejada por Moroni. Muchos miembros de la Iglesia harían mejor en ignorar las insidiosas proclamas de los antimormones profesionales.

Si las falsas proclamaciones acerca de que la salvación

es por gracia solamente, o sea cual fuere la literatura

480

antimormona que se está anunciando, los perturba, busquen las respuestas. Están en las escrituras. Cualquiera que no sea capaz de leer en la Biblia que la salvación no viene por la simple confesión de nuestros labios que hacemos del Señor, sin ver la referencia que allí se hace a los demás términos y condiciones del verdadero plan de salvación, es porque no merece ser salvo.

Y en cuanto a los cultos -ellos son una puerta al infierno.

Los miembros de la Iglesia que apoyan el culto que practica el matrimonio plural, por ejemplo, son adúlteros, y los adúlteros son condenados. La forma más común que tienen de aproximarse y de hacer propaganda a favor de esta práctica, es porque utilizan lo dicho por los profetas muertos contra lo que dicen los profetas vivos. Cualquiera que sigue a un profeta muerto, más que a un profeta vivo, estará siguiendo a la muerte más que a la vida. De nuevo, hay respuestas a todos los engañosos puntos de vista de los seguidores de cultos, y aquellos que son tentados por estas falacias falsas, mejor les sería encontrar, la verdad estando al borde de hacer peligrar su salvación. Que el curso de seguridad y salvación y sabiduría nunca se vean mezclados en estos asuntos, desde el principio.

Todas las doctrinas y prácticas de la Iglesia son

enseñadas públicamente, No hay doctrinas secretas, ni prácticas privadas, ni cursos de conducta aprobados para unos pocos solamente. Las bendiciones del evangelio son para todos los hombres. Espero que no puedan ser conducidos a la creencia que las Autoridades Generales creen doctrinas secretas o tienen cualquier forma privada de vida. Todas las cosas que son enseñadas y practicadas en la Iglesia están abiertas a la inspección del público, o, por lo menos en lo que se refiere a las ordenanzas del templo, a la inspección y conocimiento de cualquiera que esté calificado por su rectitud personal para entrar en la casa del Señor.

Las doctrinas son del Señor. Él las estableció, Él las

reveló, y El espera que las aceptemos. A menudo aquellos que

481

hacen preguntas, están más interesados en apoyar una posición preescogida, que en aprender cuales son los verdaderos hechos. Nuestra preocupación debería ser encontrar y adherirse a la verdad. No nos debería importar, que es la doctrina, o el que de la doctrina, sólo que hemos llegado al conocimiento de la misma. Nuestra exposición y defensa de una falsa doctrina no la hará por ello cierta. Nuestra preocupación debe ser llegar al conocimiento de la verdad, no probar un punto que imprudentemente estemos apoyando.

UNA DE CARACTER PERSONAL

Ahora bien, arribemos a la conclusión y resumen de todo

este asunto, una conclusión de importante peso en vuestra eterna salvación. Y es que cada persona debe aprender la doctrina del evangelio por sí misma. Nadie puede hacerlo por ella. En lo que se refiere a aprendizaje del evangelio, cada persona está por sí sola; cada uno tiene acceso a las mismas escrituras, y tiene derecho a la guía del mismo Espíritu Santo; cada uno debe pagar el precio fijado por la Divina Providencia, si va a obtener la perla de gran precio.

1 El mismo principio los gobierna a ambos, el aprender

la verdad y vivir en armonía con sus principies. Nadie puede arrepentirse en beneficio de otro, radie puede guardar los mandamientos en el lugar y en vez de otro; nadie puede ser salvado en el hombre de otro, y nadie puede ganar un testimonio, o ir adelante en luz y verdad a gloria eterna por cualquier otro sino por sí mismo. Arribos, el conocimiento y la verdad y las bendiciones que vienen a aquellos que asienten a los verdaderos principios, son cuestiones personales Y como Dios Justo ofrece la misma salvación a cada alma que vive las mismas leyes, por lo tanto Él ofrece el mismo entendimiento de seas verdades eternas a todos los que están dispuestos a pagar el verdadero precio del buscador.

El sistema de la Iglesia para ganar conocimiento del

evangelio, funciona de la forma siguiente.

482

a. La responsabilidad descansa sobre cada personal para

obtener un conocimiento de la verdad a través de sus propios esfuerzos.

b. Luego, las familias deben enseñar a sus miembros.

Los padres tienen el mandamiento de criar a sus hijos en luz y verdad. El hogar debe ser el centro principal de enseñanza en la vida de un Santo de los Ultimos Días.

c. La Iglesia como un agente especial de servicio, ayuda

a las familias y a los individuos, proveyendo oportunidades de enseñanza y aprendizaje. Se nos ha ordenado "enseñarnos uno al otro la doctrina del reine." --(DC 88:77)- Esto se hace en las reuniones sacramentales, en conferencias y en otras reuniones, a través de los maestros orientadores, en clases de sacerdocio y de organizaciones auxiliares, a través de nuestros seminarios e institutos, y a través del Sistema Educativo de la Iglesia.

Las oportunidades para aprender son ilimitadas. Las

clases y colegios eclesiásticos están también para la discusión de preguntas apropiadas.

Me parece apropiarlo darles una palabra final. Hay pocas

alegrías en la vida comparadas, con la alegría de obtener el conocimiento de la verdad. Cuántas personas fieles se regocijan en los testimonios que allí se encuentran!!! Y qué espíritu tan especial de vigorización y paz viene al corazón del estudiante del evangelio, cada vez que una verdad. se le es manifestada!!! Cada vez su visión se expande abrazando la plenitud de la visión de algún pasaje profético! Cada vez su alma por igual siente y aprende de la importancia que nos dicen las revelaciones de algún principio!

Las expresiones antes mencionadas fueron emitidas en

un intento de por ayudar, de animar el estudio del evangelio, y de guiar a los verdaderos buscadores de la verdad en ten curso sabio y apropiado.

Es ¡ni oración que todos nosotros podamos vivir y

aprender el evangelio y ganar una Herencia eventual en el eterno reino de Él, cuyos siervos somos Con mis sinceros deseos, y una oración que el Señor los bendiga siempre, Sinceramente, su hermano

483
