Puedo pensar en otra razón por la que una persona podría mostrarse reacia a responder al llamado del Buen Pastor de unirse a Su redil: el temor al sacrificio que pudiera implicar. Todos ustedes recuerdan al joven que le preguntó a Jesús, con toda sinceridad, “¿Qué más me falta?” para ser merecedor de la vida eterna19. Marcos nos dice que “Jesús, mirándole, le amó”, pienso que eso es importante, “y le dijo: Una cosa te falta: ve, vende todo lo que tienes y da a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu cruz”20. Ustedes recuerdan la respuesta: “Pero él, entristecido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas posesiones”21.

te

Espero que tras reflexionar, ese joven rico haya tenido un cambio en el corazón y que más adelante haya aceptado la invitación del Salvador. En cualquier caso, todos reconocemos que comprometernos con Cristo implicará sacrificio. Una de las cosas que habrá que sacrificar es el “temor de perderse algo”, porque sabemos que de hecho nos perderemos de muchas cosas. Tantas de las opciones de la vida son incompatibles con el discipulado e incluso muchas cosas buenas pueden quedar excluidas por las exigencias que el discipulado requiere de nuestro tiempo y recursos para aquello que es mejor o excelente.

El sincero joven adulto que le preguntó al Salvador “¿Qué más me falta?” ya falleció. Cualquier riqueza que tenía probablemente ya no existe y, en cualquier caso, no la tiene ni le sirve de nada. Por mucho sacrificio que le haya parecido en ese momento, ¿tenía una opción que fuera mejor que la de aceptar la invitación del Maestro? ¿Podía compararse lo que tenía o lo que hubiera adquirido con sus riquezas con lo que el Señor básicamente le ofrecía? Sabemos que cualquier cosa que el Salvador nos pida, incluso nuestra propia vida, es trivial en comparación a la exaltación. No podemos ni siquiera imaginar: “Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido al corazón del hombre, son las que Dios ha preparado para aquellos que le aman”22.

En vez de temer los sacrificios del discipulado, deberíamos agradecer la oportunidad de crecer en poder espiritual, de experimentar un gozo más profundo y de encontrar, cada uno de nosotros, verdadero significado en nuestra vida. El sacrificio, especialmente el sacrificio en la causa de Cristo, denota seriedad: realmente vamos a guardar los dos grandes mandamientos de amar a Dios y al prójimo. El sacrificio significa que realmente haremos algo bueno en el mundo.

El amar a nuestro Padre Celestial y a Su Hijo Amado con corazón, alma, mente y fuerza, confirma a nuestra alma lo que somos y quiénes somos. Eso nos da un tipo de seguridad que permite que dejemos de centrarnos solo en nosotros mismos y que veamos a nuestro alrededor, para realmente ver a los demás —sus necesidades y la realidad que afrontan, con el deseo de entenderlos y ayudarlos—. En la parábola del Buen Samaritano, el sacerdote y el levita vieron al viajero herido al lado del camino, pero no lo vieron realmente. Solo el samaritano realmente vio al herido desconocido y como resultado “fue movido a misericordia; y acercándose, vendó sus heridas”23. Hay tantos que sienten una soledad persistente; seguramente nuestros sacrificios pueden marcar la diferencia.

vieron
