El compromiso general que garantiza gozo aquí y en el más allá es el compromiso con Dios nuestro Eterno Padre y con Su Hijo, el Señor Jesucristo. En Omni encontramos esta elocuente súplica:

“… quisiera que vinieseis a Cristo, el cual es el Santo de Israel, y participaseis de su salvación y del poder de su redención. Sí, venid a él y ofrecedle vuestras almas enteras como ofrenda, y continuad ayunando y orando, y perseverad hasta el fin; y así como vive el Señor, seréis salvos”24.

Se cuenta la historia de un padre que fue a acostar a su hijo pequeño y, al salir de la habitación, escuchó un golpe. Regresó y vio a su hijo en el suelo y le preguntó cómo se había caído de la cama. El niño respondió: “No me metí completamente”. Asegúrense de que en su compromiso con Dios estén completamente adentro.

Ustedes son parte del cuerpo de Cristo25. Pertenecen; entréguense totalmente, dando y recibiendo libremente. Realmente vean a quienes los rodean y sean vistos para que su vida sea una bien vivida, una vida de ministrar, de bendecir y de satisfacción. Una vida bendecida y santificada por el Salvador, quien ha vencido todas las cosas y mediante cuya gracia ustedes también vencerán todas las cosas.

El concierto del Día de los Pioneros del verano pasado con el Coro del Tabernáculo y la Orquesta de la Manzana del Templo presentó a la muy talentosa cantante noruega Sissel. Los del público nos sentimos profundamente conmovidos con su reverente interpretación de una canción titulada “Slow Down” [Modera la marcha] que hizo recordar el pasaje de Salmos: “Quedaos tranquilos, y sabed que yo soy Dios”26.

Me gustaría presentar una grabación en video de Sissel cantando en esa ocasión y, mientras escuchan, les pido que mediten en el mensaje de que podemos tener completa confianza en Dios y en Su maravilloso amor y disposición a bendecir y sostenernos, pase lo que pase. Reflexionen también sobre el carácter sagrado de dedicar su vida y a ustedes mismos a Él, pase lo que pase.

En medio de mi confusión

cuando la necesidad es terrible

y con claridad pensar no puedo

una voz intercede, suave y apacible:

Ve despacio, ve despacio, ten calma

cálmate y espera en el Espíritu del Señor

Ve despacio y escucha Su voz

y conoce que Él es Dios

En tiempos de tribulación

cuando me siento tan insegura

y me abruma la situación

dice la voz suave, apacible y pura:

Ve despacio, ve despacio, ten calma, hija mía

cálmate y espera en el Espíritu del Señor

Ve despacio y escucha Su voz

y conoce que Él es Dios

y conoce que Él es Dios27

Moderen la marcha. Tomen la decisión y graben en su corazón que eligen a Dios. Encuentren el momento de tranquilidad en el que puedan arrodillarse en privado y decirle a su Padre Celestial, en el nombre de Jesucristo, que son de Él, que están comprometidos, en cuerpo y alma, con Él, con Su Hijo y con la senda del Evangelio. Luego sigan a donde Él guíe, ahora y por el resto de su vida. Ya no titubeen ni se frenen, sino sigan adelante con su propósito y misión en la vida. La vida terrenal es muy corta; hagan que este tiempo cuente para que su eternidad sea una de gozo, no de remordimiento. ¿Sienten al Espíritu decirles que esto es correcto? Sigan adelante con confianza.

Les prometo que la recompensa del Señor por dar todo será todo lo que Él tiene para dar, “medida buena, apretada, remecida y rebosante”28. La realidad de Su resurrección es prueba de que tiene todo poder, de que puede cumplir lo que ha prometido y de que sí cumple. Él es vida y ha venido para que tengamos vida y para que “la tenga[mos] en abundancia”29. Se los digo como alguien que sabe que Jesucristo es el Redentor resucitado. Ese hecho marca toda la diferencia en el mundo y en la eternidad. Les ofrezco Su bendición y mi testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.
