Agradezco a mi Padre Celestial el privilegio de estar con ustedes esta noche. Quiero agradecer a mi esposa y respaldar sus comentarios. Agradezco especialmente al coro; ellos son una prueba más del valor de Instituto. Me encanta Instituto. Espero que todos los que tengan la oportunidad no solo estén inscriptos, sino que estén asistiendo y participando activamente en Instituto. Es una de las mejores cosas que hacemos en la Iglesia. Quizás algunos de ustedes ya sepan, el himno que cantó el coro hace un momento lo escribió el presidente Russell M. Nelson. Son sus palabras; el sentimiento y la expresión llegan a mi corazón como confío en que lleguen al suyo. Expreso su amor y saludos. Permítanme incluir palabras de agradecimiento a la rectora Astrid Tuminez y a la administración y al personal de la Universidad Utah Valley por su amable hospitalidad en esta ocasión.

Hace algunos años, el élder L. Tom Perry y yo estábamos juntos en una asignación en la ciudad de Nueva York, y mientras estuvimos allí visitamos una sinagoga histórica en Brooklyn. La sinagoga era un edificio imponente en un vecindario que había sido, y probablemente todavía era, uno de los sectores más exclusivos del distrito. La mujer que prestaba servicio como rabina de la congregación de judíos reformistas de ese lugar nos recibió cordialmente y nos dio un recorrido por el histórico edificio. En su mejor momento, había sido una estructura elegante, pero ahora claramente necesitaba reparaciones considerables. La rabina nos dijo que su congregación se había reducido y que los fondos para mantener la sinagoga y sus programas, entre ellos una escuela, no eran suficientes.

Al proseguir con la conversación ella observó que, hablando en términos generales, los jóvenes adultos estaban comprometidos con su legado judío, pero por alguna razón se mostraban reacios a unirse y ser miembros dedicados de la sinagoga. A pesar de ello, de forma rutinaria programaban el edificio para actividades sociales. Para ellos, era un lugar para congregarse y, a menudo, hacían donativos para ayudar a cubrir los gastos por usar el edificio, pero pocos estaban dispuestos a ser miembros de la congregación que adorasen en ese lugar.

El élder Perry y yo hablamos con la rabina de cuál podría ser la razón de ello. Ella notó en sus conversaciones con muchos de esos jóvenes adultos, de los cuales la mayoría eran solteros, que no daban gran prioridad a la religión en su vida. Otros simplemente no deseaban comprometerse con esa o ninguna otra sinagoga. El élder Perry se preguntó si era una manifestación del famoso (o infame) temor de perderse algo [FOMO, en inglés]: que si se comprometían a eso, quizá se perderían de algo más.

Ese es básicamente el tema del que les quiero hablar esta noche: la elección y el compromiso.

Para empezar, observemos que el temor de perderse algo es, hasta cierto punto, un sentimiento bastante razonable. En la medida de lo posible, todos deseamos experimentar lo mejor y tener al alcance las mejores opciones en todo aspecto de la vida; pero el retrasarse, aparentemente siempre, para tomar una decisión o comprometerse a algo porque podría significar perderse de algo más, que quizá sea mejor, no es razonable. Toda elección extingue otras posibilidades: si eligen ir a trabajar o a la escuela en la mañana, no pueden ver una película en Netflix al mismo tiempo (¿o sí?); si estudian ingeniería civil, se perderán de estudiar historia, arte, biología o cualquier otra cosa (a menos que nunca dejen de ir a la universidad); si viajan a las cataratas Victoria en África ahora, no pueden viajar a ninguna otra parte al mismo tiempo, y quizá se pierdan de otros lugares que quisieran visitar; si deciden servir en una misión, dejan de lado muchas actividades sociales durante ese tiempo; etc. No obstante, a menos que tomen una decisión y se comprometan hacia cierta dirección, su vida será bastante errática y, al final, de hecho se perderán la mayoría de las mejores cosas.

Como mi esposa menciona de vez en cuando: “No puedes tenerlo todo; ¿dónde lo pondrías?”. No podemos tener todo lo que sería bueno tener y no podemos hacer todo lo que sería bueno o interesante hacer. Aun cuando limitaran sus decisiones a solo aquello que es “de buena reputación, o digno de alabanza”1, de todos modos no podrían tener ni experimentar todo. Simplemente no hay suficiente tiempo, medios ni espacio en la vida terrenal de una persona, de modo que debemos comprometernos con ciertas decisiones con el conocimiento de que al hacerlo, será necesario que renunciemos a otras, por buenas que sean. También debemos tener en cuenta que el retrasar indebidamente una decisión puede constituir en sí mismo una decisión.

El matrimonio es un ejemplo excelente. Al escoger a una pareja, renunciamos a todas las demás. El Señor dice: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ninguna otra”2. A causa del carácter definitivo de la decisión, algunos se resisten a hacer un compromiso con alguien a quien quieren mucho, alguien a quien aman y con quien podrían progresar feliz y eternamente, preocupados que pudiera haber en alguna parte un alma gemela más perfecta que no quisieran pasar por alto. Recuerdo a un joven que conocí hace muchos años que rechazó a una maravillosa posible compañera porque pensaba que tenía demasiados empastes dentales. Mi reacción fue decirle que deseaba una perfección que no existía y que si se había detenido a pensar que él mismo no estaba cerca de la perfección.

Esta es una reunión de jóvenes adultos y para la mayoría de ustedes, el énfasis es en la palabra adulto. Tienen o procuran responsabilidades, logros y contribuciones de adultos, en lugar de retrasar la adultez e ir en busca de la perpetua fiesta. Hace diez años, el autor y erudito Charles Murray habló sobre el significado de “la vida bien vivida”. Él dijo: “Me refiero al tipo de cosas que vemos en retrospectiva cuando llegamos a una edad avanzada y nos permite decidir que podemos sentirnos orgullosos de quiénes hemos sido y lo que hemos hecho”3.

Murray recordó haber dirigido la palabra a un público en Zúrich en cuanto a las profundas satisfacciones que son producto de una vida bien vivida. Dijo: “Después del discurso, algunos de los miembros veinteañeros del público se me acercaron y me dijeron sencillamente que la frase ‘una vida bien vivida’ no tenía significado para ellos. La estaban pasando muy bien con su pareja sexual del momento y el nuevo BMW y la casa de vacaciones en Mallorca, y no veían ningún vacío en su vida que necesitara llenarse. Fue fascinante”, dijo Murray, “que me lo dijeran a la cara, pero no era de sorprenderse […]. Esa mentalidad es más o menos esta: los seres humanos son una colección de químicos que se activan y, después de un tiempo, se desactivan. El propósito de la vida es pasar el tiempo de manera tan agradable como sea posible”4.

Al final de sus comentarios, Murray hizo esta declaración perspicaz: “La antigua sabiduría humana ha entendido que una vida bien vivida requiere conexión con los que nos rodean”5. Los verdaderos adultos entienden esto; reconocen que el placer personal nunca funciona como el enfoque de la vida y que como propósito de la vida no es suficiente. Esa verdad es la base de los dos grandes mandamientos: de amar a Dios con todo el corazón, alma y mente, y de amar al prójimo como a sí mismo6. Como Jesús dijo: “De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas”7. El convenio del Evangelio8, con su promesa de vida eterna, descansa sobre estos dos grandes mandamientos en el orden de prioridad dado: primero y segundo. La lealtad a esos dos grandes mandamientos define una vida bien vivida y lo que significa ser adulto.

Al final, no hay un camino neutral sin compromiso, por lo menos en lo que tiene que ver con las cosas de consecuencia eterna. Alma destacó este punto cuando enseñó que Cristo, el Buen Pastor, nos llama a seguirle en la senda del discipulado y la felicidad:

“He aquí, os digo que el buen pastor os llama; sí, y os llama en su propio nombre, el cual es el nombre de Cristo; y si no queréis dar oídos a la voz del buen pastor, al nombre por el cual sois llamados, he aquí, no sois las ovejas del buen pastor.

“Y si no sois las ovejas del buen pastor, ¿de qué rebaño sois? He aquí, os digo que el diablo es vuestro pastor, y vosotros sois de su rebaño; y ahora bien, ¿quién puede negarlo?”9.

Alma enseña la realidad de que solo hay dos opciones y que Cristo es la única buena alternativa. Si no están eligiendo a Cristo, automáticamente están siguiendo a un dios falso, un camino erróneo que lleva, como mínimo, a la desilusión final e incluso eterna. De modo que, a menos que sigan al Salvador, lo están rechazando10.

Con este conocimiento, no debemos sentir renuencia a comprometernos con el Señor y procurar ser uno con Él. Tal como oró en la última cena por Sus apóstoles y todos los que creerían en sus palabras: “… para que todos sean uno, como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros”11. ¿No es eso lo que queremos lograr? ¿Por qué entonces titubear al llegar a estar completamente y sin reservas comprometido? ¿Por qué retraerse de tomar Su yugo sobre nosotros, sabiendo que Su “yugo es fácil y ligera [Su] carga”12?
