En respuesta a mi propia pregunta, puedo ver que a pesar de la lógica y a pesar de las súplicas del Espíritu conforme se esfuerza con nosotros, hay un par de razones por las que uno pudiera sentir algo de renuencia. Una de ellas es la preocupación en cuanto a nuestra capacidad de guardar un compromiso de tan grande alcance. ¿Podemos realmente cumplir y sería mejor para nosotros no comprometernos si puede ser que fracasemos?

Esa es una preocupación comprensible, pero como respuesta me gustaría hacer notar que en un sentido muy importante ya han comprobado que pueden lograrlo. Cuando en el mundo preterrenal eligieron aceptar el Plan de Salvación y exaltación, preparado por el Padre y defendido por el Hijo, ustedes eligieron a Cristo. Su nacimiento físico es testimonio del hecho de que ya hicieron el compromiso. Guardaron su “primer estado”13 y ahora la pregunta es si cumplirán con ese compromiso en este “segundo estado” y si “les será aumentada gloria sobre su cabeza para siempre jamás”14. No deberíamos sentir temor de reafirmar nuestro compromiso preterrenal, especialmente cuando consideramos cuán miserable es la alternativa.

No es necesario que vivamos con temor al fracaso. No estamos solos; tenemos ayuda. Toda persona que realmente se comprometa con Cristo, con el discipulado completo, no puede fracasar. Si estamos unidos a Él, que descendió por debajo de todas las cosas, que venció todas las cosas y que ahora tiene todo poder, no podemos fracasar15. Nuestro Padre Celestial y nuestro Salvador no son simplemente observadores desinteresados, curiosos de ver si nos salen bien las cosas o no. ¿Pueden imaginar que Ellos estén viendo desde el cielo y diciendo: “Mira a Samuel, la última vez que afrontó una situación como esta se equivocó y te apuesto que lo volverá a hacer”? O bien: “Mira, las amigas de Sandra la han metido en un gran aprieto; será interesante ver si puede salir de esta”. Eso es ridículo, por supuesto. Ellos están de nuestro lado activamente, brindándonos ayuda, guía y recursos constantes, y probablemente nos darían más si lo aceptáramos.

Anteriormente dije que cuando cumplimos con los convenios que nos unen a Cristo y a Su poder, no podemos fracasar. Eso es cierto al final, pero reconozco que en ocasiones todos experimentamos el fracaso —nuestros propios errores y pecados, y el impacto que los errores y pecados de los demás a veces tienen en nosotros—. Sin embargo, con los dones del arrepentimiento y del perdón, todos esos fracasos y faltas son, a lo sumo, temporales. Ninguno de ellos puede privarnos de la vida eterna sin nuestro consentimiento. ¿Por qué? Porque cuando hacemos cuanto podemos para recuperarnos, tenemos acceso a la gracia de Cristo para resolver y reparar cualquier cosa que nosotros no podamos. Recuerden que el poder expiatorio o la gracia de Cristo no solo elimina la culpabilidad del pecado y del error, sino que también santifica y nos convierte en seres santos, capaces de vivir en la presencia de Dios16.

Ahora bien, no estoy diciendo que todo esto sea fácil. Ustedes saben al igual que yo que la vida está llena de luchas y de algunas cosas muy difíciles, incluso de tragedias; y es más fácil decir que somos discípulos fieles de Jesucristo que serlo. No fue nada fácil para Jesús ser discípulo de Su Padre y beber Su “amarga copa”17, pero lo hizo y Él sabe cómo ayudarnos a caminar con éxito por la senda del discipulado. Además, el Salvador tiene el poder y la disposición para ayudarnos. Se quedará con nosotros y nos dará tanta ayuda como necesitemos por la cantidad de tiempo que sea necesario. Él dice: “Sí, y cuantas veces mi pueblo se arrepienta, le perdonaré sus transgresiones contra mí”18. El temor al fracaso no es razón para no hacer un compromiso total y completo con Cristo. Simplemente sigan arrepintiéndose y haciendo su mejor esfuerzo por ser buenos; eso será suficiente.
