Hermanos y hermanas, el presidente Monson me ha invitado a presentarles los nombres de los Oficiales Generales y Setentas de Área de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Alguien en contra, puede manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Russell M. Nelson como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de dicho cuórum: Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson y Dale G. Renlund.

Los que estén a favor sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que relevemos con agradecimiento por su distinguido servicio a los élderes Daniel L. Johnson, Jairo Mazzagardi, Kent F. Richards y Francisco J. Viñas como Setentas Autoridades Generales y se les otorgue el estatus de eméritos. Hacemos notar el servicio del élder Per G. Malm, que falleció el pasado 26 de julio de este año. Expresamos nuestro amor y sentidas condolencias a la hermana Malm y a sus hijos y nietos.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos a Alan R. Walker como Setenta de Área. Los que deseen expresar agradecimiento al hermano Walker por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como Setentas de Área: Bhanu K. Hiranandani y Sandino Roman.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y presidencias de organizaciones auxiliares tal cual se encuentran actualmente constituidas.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Presidente Monson, el voto ha sido registrado. Invitamos a los que se hayan opuesto a cualquiera de los sostenimientos propuestos a que se pongan en contacto con su presidente de estaca.

Hermanos y hermanas, les agradecemos sus continuas oraciones y fe a favor de los líderes de la Iglesia.
