Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

El élder Claudio R. M. Costa ha sido relevado como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Los que puedan unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Tad R. Callister como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay.

Se propone que relevemos a los élderes Gary J. Coleman, Richard G. Hinckley, Yoshihiko Kikuchi, Carl B. Pratt y Cecil O. Samuelson como miembros del Primer Quórum de los Setenta y se les designe como Autoridades Generales eméritas.

También se propone que relevemos a los élderes Won Yong Ko, Lowell M. Snow y Paul K. Sybrowsky como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Los élderes Ralph W. Hardy Jr., Jon M. Huntsman Sr., Aleksandr N. Manzhos y J. Willard Marriott Jr., han sido relevados como Setentas de Área.

Se propone que les sea dado un voto de agradecimiento por su distinguido servicio.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden manifestarlo.

Presidente Monson, hasta donde he podido observar, el voto en el Centro de Conferencias ha sido unánime.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe, devoción y oraciones.
