Desde que llegué a la Universidad Brigham Young hace algunos años, he notado algo sumamente peculiar e inesperado. Los estudiantes del primer año llegan a la universidad procedentes de barrios y ramas de toda la Iglesia. La mayoría de ellos ha estado en la Iglesia por una gran cantidad de años, aun, diría yo, durante toda su vida, y generalmente están bien entrenados en los contornos del evangelio. Es bastante lo que saben sobre el diezmo, la Palabra de Sabiduría, la genealogía, las normas de la Iglesia en cuanto a la relación con el sexo opuesto, el almacenamiento de alimentos y cosas por el estilo. Por cierto que todos éstos son principios importantes para los Santos de los últimos Días y constituyen una parte esencial de la plenitud del evangelio en los últimos días. Pero éstas no son las doctrinas centrales del evangelio según se han enseñado a través de las dispensaciones desde el comienzo del mundo hasta su fin.

Lo que noté en mis estudiantes fue que, al extendernos en la clase de los asuntos que constituyen las doctrinas y las prácticas periféricas de la Iglesia, para tratar las doctrinas centrales del evangelio, muchos de ellos empezaron a dar más y más evidencias de inseguridad en lo que respecta a sí mismos demostraron que por dentro estaban crudos. Muchos se sentían aun más cómodos definiéndose a sí mismos en torno a aquello en lo que no creían (la predestinación, el pecado original, etc.) que en torno a aquello en lo que sí creían. Una considerable minoría no entendía doctrinas tales como la de la salvación por la gracia, de la justificación por medio de la fe en Cristo, de la santificación, de la expiación y del significado y los términos del convenio del evangelio. Estaban bien educados en las generalidades mas no en los aspectos esenciales del evangelio restaurado.

Seguramente casi todo esto está más relacionado con la edad y la madurez que con la inteligencia y la capacitación. Sin embargo, como resultado de este descubrimiento, decidí escribir varias disertaciones con la finalidad específica de satisfacer esta necesidad de mis estudiantes. Tales disertaciones tuvieron como fin explicar las doctrinas centrales, las verdaderas "buenas nuevas" del evangelio, de una manera clara y con lenguaje sencillo extraído tanto de las Escrituras como de las experiencias prácticas. Fue debido al éxito de dichas diserta dones que escribo ahora este libro, el cual es un resultado lógico de las mismas.

Agradezco a aquellas personas que permitieron que me hiciera eco de muchas experiencias que relato aquí, particularmente a Janet, mi esposa, por permitir que las contara en este libro para que, tal vez, puedan ayudar a otras personas que quizás se encuentren en circunstancias similares. En aquellos casos que no tienen que ver con mi propia familia, he alterado algunos de los nombres, así como ciertos detalles descriptivos, aunque no las experiencias en sí. En un caso en particular, combiné en un solo personaje las características de varias personas con experiencias similares.

Aquí debo hacer una acotación al margen, puesto que una de las experiencias más importantes, a la que haré mención más adelante, atañe principalmente a Janet y es por demás personal, y también debido a que alguien comentó que el referirme a esa experiencia, pone a mi esposa en una situación un tanto comprometedora, al tiempo que hace quedar muy bien a su esposo a costas de ella. Janet y yo normalmente pensamos en términos de nosotros y no en términos de ella o yo, pero si hubiera necesidad de hacer una comparación entre los dos, creo que la siguiente escena representa la cruda realidad.

Si Janet se aproximara a la puerta de los cielos, el Señor diría algo así a los ángeles: "¡Miren, aquí viene Janet Robinson! ¡Janet finalmente está con nosotros! Vayamos todos a recibirla y a darle nuestra bienvenida." Pero al extenderle Sus brazos, tal vez se detendría y le preguntaría: "Janet, quién es ese lamentable sujeto que viene detrás de ti?" A lo cual ella responderá, "Ah, ¿él,' Es mi marido. Puede entrar conmigo?" Sin ella no tengo la más mínima esperanza, lo cual podría confirmar cualquier persona que nos conozca bien a los dos.

Siempre he sostenido que un libro sin notas corroborativas generalmente carece de mayor trascendencia, puesto que la falta de documentación indica que su contenido no es más que las opiniones personales del autor, sin ningún respaldo académico. En este caso, me declaro culpable, pues resulta muy difícil documentarse a uno' mismo o a sus propias experiencias, reflexiones y puntos de vista: Así que dejo a criterio del lector el estar de acuerdo o no con mis opiniones, puesto que el material que contiene este libro es personal, y me he esforzado por emplear el mismo estilo que emplearía en el salón de clase o en una conversación, inclusive el lenguaje coloquial, así como las expresiones irónicas y sarcásticas. Por ello me disculpo ante mi profesora de inglés en el primer año de la secundaria, quien me enseñó a no cometer nunca este error. No me atribuyo ninguna autoridad que dé mérito a estas opiniones particulares, a pesar de que he incorporado tantas notas corroborativas como me fue posible en un libro de esta naturaleza, el cual, a pesar de ser intrínsecamente teológico, es también modestamente espiritual. Es mi intención que el lector sepa que yo realmente creo en las cosas que he escrito en las siguientes páginas.

Debo también aclarar que he escrito este libro como un creyente Santo de los últimos Días que se dirige a un grupo integrado por otros Santos de los últimos Días también creyentes. De ninguna manera, deseo aparentar que he ejercido la más mínima objetividad académica en la materia. Si este texto fuera a publicarse para el beneficio de mis colegas profesionales en el campo de la enseñanza de la religión, tanto la metodología como el tenor de esta obra serían considerablemente diferentes. Pero no hay nada de malo en ser bilingüe, y en este libro he decidido hablar el idioma de la fe.

A menudo se me pregunta de dónde saca el tiempo el director de un departamento para escribir un libro. En este caso, la respuesta es bien sencilla: habría resultado imposible sin la ayuda de mi secretaria, Joyel Woodbrey, quien me mantuvo protegido de aquellos asuntos que realmente no requerían mi intervención.

Una pequeña parte de este libro fue presentada en mayo de 1990 en un discurso ante el estudiantado de la Universidad Brigham Young, intitulado "Creámosle a Cristo -Un enfoque práctico de la Expiación", y fue publicado en inglés tanto en la edición de noviembre de 1990 de BYU Todas y en Brigham Young University 1989-90 Devotional and Fireside Speeches (Provo: University Publications, 1990). Una versión un tanto modificada de ese discurso fue también publicada tanto en la revista Ensign como en la Liahona, en abril de 1992.

Ni este libro ni su autor tienen autoridad alguna para hablar en nombre de La Iglesia de jesucristo de los Santos de los últimos Días. Las ideas aquí presentadas representan puntos de vista, que aunque sinceros, son estrictamente personales.
