Capítulo Uno

EL GRAN DILEMA

Para los seres humanos, el mayor de todos los problemas en el universo, la mayor contradicción o el más grande de todos los dilemas, consiste en dos hechos concretos. El primero de estos dos hechos está claramente explicado en Doctrina y Convenios 1:31: "Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia."

Parece ser un pasaje de Escritura lleno de dureza pues declara, sin dejar lugar a dudas, que Dios no puede tolerar ningún tipo de pecado ni de conducta pecaminosa. No puede pasarlo por alto ni hacer de cuenta que no lo vio. No lo esconderá debajo de la alfombra ni dirá, "Bueno, es un pecado pequeño; no tiene importancia". La norma de Dios -la norma celestial -es absoluta y no admite excepciones. No pasa nada por alto.

Muchas personas parecen suponer que el juicio, de alguna manera, contemplará una cierta clase de equilibrio, con sus buenas obras en uno de los platos de la balanza, y sus faltas en el otro. Si sus buenas obras pesan más que sus faltas, o si su corazón es básicamente bueno y supera el peso de los pecados, entonces serán admitidos a la presencia de Dios. Pero se trata de un razonamiento falso.

Como queda indicado en Doctrina y Convenios 1:31 y en otros pasajes de las Escrituras, Dios no podrá ni querrá permitir que ni el más mínimo grado de imperfección moral o de ética entre en Su presencia. No puede tolerar el pecado "con el más mínimo grado de tolerancia". No se trata de pesar nuestras buenas obras contra nuestros pecados. Si existe, tan siquiera, un pecado en nuestro haber, es asunto terminado. La norma celestial es inocencia completa, ni más ni menos, y ni una sola pizca de culpabilidad será tolerada en el reino de Dios. Ahora bien, por más decepción que sienta, por favor, siga leyendo. Aun cuando puede resultar descorazonado comprender cuán estrictas son las normas de Dios, más adelante encontrará increíbles buenas nuevas.

El otro extremo del dilema, el otro hecho que transforma a éste en el mayor de todos los problemas del ser humano, es por demás sencillo tanto usted como yo, pecamos todos los días. Nadie es inocente en el sentido celestial. Unos más, otros menos, todos somos imperfectos en forma regular. Nuestras acciones son incompatibles con la conducta que se requiere para que seamos dignos de ser admitidos en el reino de Dios. Uno de los muchos versículos que explica esto, se halla en Romanos 3:23: "por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios".

En otras palabras, todos los seres humanos, hasta los mejores de entre nosotros, hemos cometido pecados o hemos dado muestras de imperfecciones que no van de la mano con la norma celestial y que Dios no puede tolerar. En este caso como en otros, Pablo da a entender que sólo hay dos categorías: Para él o uno es perfecto o en cierto grado es pecador. No hay término medio en el asunto. Después de todo, un pequeño pecado bastó para que Adán y Eva fueran expulsados del jardín de Edén y de la presencia de Dios. Mientras fueron totalmente inocentes, podían caminar y hablar con Él -una sola transgresión, y pasaron a la historia.

Mas de estos dos hechos concretos la demanda de perfección absoluta de parte de Dios y nuestra incapacidad también absoluta de lograrla deriva una conclusión ineludible: por ser, como somos, seres pecadores e imperfectos, no se nos puede permitir morar en la presencia de Dios. Esta contradicción entre las demandas divinas y nuestra incapacidad para cumplir con ellas representa el problema más serio y las consecuencias más dramáticas del universo.

Hay veces que damos por sentado que todos cuantos nos rodean actúan mejor que nosotros. Suponemos que todos los demás no son pecadores, que cumplen con los mandamientos constantemente, y nos sentimos compungidos al pensar que nosotros no podemos hacer lo mismo. Como resultado de ello, muchos de nosotros, inclusive las personas más buenas, nos decepcionamos ante lo que percibimos como un abismo imposible de cruzar entre lo que Dios demanda y lo que hacemos. Fue por esa misma razón que el gran pescador, Pedro, dijo cuando se vio expuesto por primera vez al poder del Maestro, "Apártate de mí, Señor, porque soy hombre pecador" (Lucas 5:8)

Cuando vio el poder de Jesucristo y supo que en verdad había sido enviado por Dios, Pedro pudo llegar a una sola conclusión. "No soy digno. No deberías estar aquí conmigo. Si supieras cuán infame soy, comprenderías que todo esfuerzo es inútil. No soy como tú; soy un pecador. Así que no pierdas tu tiempo conmigo; mejor ve a buscar a alguien recto y religioso, alguien que pueda ser salvo. Alguien tan santo como tú merece un discípulo mucho mejor que este pobre desperdicio que soy." Nadie conocía mejor que Pedro la vasta diferencia entre las demandas de Dios y la capacidad de los desvalidos seres humanos de cumplir con ellas. Y antes de enterarse de las buenas nuevas, es aparente que ni siquiera el gran pescador veía la más mínima esperanza o la solución del Gran Dilema.

Tal vez pueda ilustrar un poco mejor nuestra situación con una analogía extraída de mi propia experiencia como padre. Tengo cinco hijas encantadoras, pero sólo un hijo, Michael. Reconozco que soy bastante duro con él porque lo quiero mucho y porque deseo que llegue a ser mejor que su padre. Cierto día, cuando Michael tenía cinco 0 seis años de edad, hizo algo que me pareció muy reprochable, así que lo reprendí airadamente y lo puse en penitencia, diciéndole: ";Y no te atrevas a salir de tu habitación hasta que yo vaya por ti!"

Las horas pasaron y me olvidé de Michael. Recuerdo que estuve haciendo algunas tareas alrededor de la casa y después me senté en la sala a ver un partido de fútbol americano por la televisión. Allá por comienzos del segundo tiempo oí que se abría la puerta de la habitación de Michael al final del largo pasillo que separaba su cuarto de la sala. Fue en ese momento que me di cuenta de que me había olvidado de mi hijo. De un salto me puse de pie y salí corriendo hacia el pasillo. Allá, en el otro extremo, vi la tímida figura de mi pequeño hijo. Tenía los ojos irritados y la cara roja; las lágrimas aún corrían por sus mejillas. Estaba obviamente nervioso, pues le había dicho que no saliera de su habitación hasta que yo le fuera a buscar, pero lleno de inocente temor, me miró y me dijo: "Papi, ¿hay alguna forma de que podamos volver a ser amigos?"

Demás está decir que el corazón se me partió en dos. Corrí hacia él y, abrazándole, le aseguré que no había otro niño que jamás hubiera sido tan querido por su padre como él lo era por mí.

Espiritualmente, todos nos encontramos en la misma situación en que se encontraba Michael. Todos sabemos lo que se siente cuando se nos pone "en penitencia" espiritualmente, o sea, el estar distanciados de nuestro Padre Celestial, librados a nuestra propia suerte y solos. Es en esta vida terrenal en donde experimentamos el dolor del Gran Dilema. Y conociendo mejor que nadie nuestras patéticas ineptitudes, ciertas veces, al igual que Pedro, lo único que se nos ocurre pensar es que el Señor nos abandona por otra persona más digna que nosotros. No es que con ello estamos negando o rechazando al Salvador, más bien es una expresión de nuestro propio desaliento.

Todos hemos hecho cosas que nos avergüenzan, y todos hemos sentido el horrendo peso de la culpa, el remordimiento y el autorreproche. Hay pecados que nos dañan espiritualmente; pecados que si bien no nos destruyen de plano, nos acosarán y no sanarán; pecados que nos hacen sentir cual si hubiéramos bebido aguas cloacalés o contraído una enfermedad incurable, como si pudiéramos lavarnos, sin jamás llegar a estar completamente limpios. En medio de tales pecados, sumergidos en sentimientos de culpa y desconsuelo, en nuestra terrible soledad, apartados de Dios, elevamos los ojos al cielo y preguntamos llenos de angustia: "Oh, Padre, ¿hay alguna forma de que podamos volver a ser amigos?"
