Capítulo Dos

BUENAS NUEVAS

La respuesta de todos los profetas y de todos los pasajes de las Escrituras a la pregunta del Gran Dilema es un resonante "¡SÍ! Las personas que son imperfectas pueden reconciliarse con un Dios que es perfecto, y se les permitirá morar en Su presencia." Y de la misma manera como Él responde a nuestra pregunta, y por los mismos medios con que la contesta, Dios nos asegura que ningún hijo jamás ha sido tan querido por padre mortal alguno como nosotros lo somos por Él. De hecho, la dilucidación del Gran Dilema, de la separación de seres humanos imperfectos de su Dios perfecto, es precisamente de lo que, de una manera u otra, dan testimonio las Escrituras. Y esa solución es la expiación de Jesucristo.

Expiación significa limpiar a una persona de toda culpa por medio del pago de una sanción en su nombre. De ese modo, dos cosas que se habían separado o que se habían vuelto incompatibles entre sí, como un Dios perfecto y un ser imperfecto como usted o yo, se pueden volver a juntar, reconciliando las dos partes por medio de una expiación de nuestros pecados. La palabra misma deriva de un prefijo y una palabra más pequeña, expiare (limpiar de una culpa), y la palabra que en latín significa expiación, a menudo se traduce como "reconciliar". De este modo, a las dos duras realidades mencionadas antes y que aparecen en Doctrina y Convenios 1:31 y en Romanos 3:23, Jesucristo añade una

tercera realidad: la Expiación, la reconciliación, las "buenas nuevas" del evangelio, 1 que a pesar de que nos hayamos apartado de Dios, hay una manera por medio de la cual podemos volver a ser uno con Él.

Me resulta particularmente interesante el modo en que el Señor se refiere a esto en Isaías 1:18: "Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana." Quisiera referirme un poco más a fondo en cuanto a este pasaje de las Escrituras para que no perdamos de vista su importancia. Lo que el Señor dice aquí es lo siguiente: "No importa lo que hayas hecho; lo que haya sido, por más horrible o ruin, no tiene mayor trascendencia. Lo más importante de todo es que, cualquiera que haya sido tu pecado, yo puedo borrarlo, puedo dejarte sin mancha y hacerte inocente, puro y digno, y lo puedo hacer hoy mismo; puedo hacerlo ahora."

CREÁMOSLE A CRISTO

Lamentablemente, hay muchos miembros de la Iglesia que no creen que esto sea posible. A pesar de que afirman tener un testimonio de Cristo y de Su evangelio,

1 De hecho, el término griego que en el Nuevo Testamento se traduce como "evangelio" (evangelio), literalmente significa "buenas nuevas". rechazan el testimonio de las Escrituras y de los profetas en cuanto a las buenas nuevas de la expiación de Cristo. A menudo, tales personas se aferran ingenuamente a posiciones contradictorias sin siquiera comprender la naturaleza de dichas contradicciones. Por ejemplo, es posible que crean que la Iglesia es verdadera, que jesús es el Cristo, y que José Smith fue un profeta de Dios, mientras que al mismo tiempo se niegan a aceptar la posibilidad de ser completamente perdonadas y, con el tiempo, exaltadas en el reino de Dios. Tales personas creen en Cristo, pero no le creen a Cristo. El Señor dice: "Si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos. Puedo hacerte puro, digno y celestial", y ellas responden, "No, no puedes. El evangelio actúa de esa forma sólo en otras personas, pero no en mí."

No obstante, las "buenas nuevas" del evangelio son buenas nuevas para mí, no porque prometen que otras personas mejores que yo se pueden salvar, sino porque prometen que yo puedo ser salvo -pese a todas mis limitaciones e imperfecciones., Mientras no acepte esa posibilidad, mientras no le crea a Cristo cuando dice que Él puede llevarme a Su reino y colocarme en un trono, no habré aceptado completamente las buenas nuevas del evangelio; habré, más bien, aceptado al mensajero y rechazado Su poderoso mensaje.

La fe es el primer principio del evangelio, pero tener fe no significa simplemente creer en sus declaraciones históricas. ¿Cree usted que la Iglesia es verdadera, que José Smith fue un profeta, y que el evangelio ha sido restaurado en los últimos días? Muy bien, pero eso no es suficiente. El primer Artículo de Fe expresa claramente que debemos tener fe en el Señor jesucristo. A menudo pensamos que tener fe en Cristo significa creer en Su identidad como el Hijo de Dios y el Salvador del mundo. Pero creer en la identidad de Jesús como el Cristo, es apenas la mitad de este asunto. La otra mitad es creer en Su capacidad, en Su poder de purificar y salvar -de convertir en personas dignas a los indignos hijos e hijas de Dios.

No sólo debemos creer que Él es quien dice ser, sino que también debemos creer que Él puede hacer lo que dice poder hacer. No solamente debemos creer en Cristo, sino que debemos creerle a Él cuando dice que puede purificarnos y hacernos celestiales. Él nos hace saber que mediante Su sangre expiatoria, todo el género humano puede ser salvo (ver A. de F. 3/, y, lógicamente, en "todo el género humano" estamos incluidos usted y yo. Así que, en tanto no aceptemos la posibilidad real de ser exaltados en el reino de Dios, no podemos decir que tenemos fe en Cristo, y no podemos decir que creemos.

En calidad de ex obispo y como consejero y maestro en la iglesia, he oído muchas variaciones en cuanto a la misma duda. Es posible que una persona diga, "No, obispo, no puedo esperar recibir las mismas bendiciones que los miembros de la Iglesia que son fieles; no puedo aspirar a ser exaltado en el reino de Dios puesto que he cometido pecados horribles. Usted tiene que comprender que hice esto o aquello. Claro que asistiré a las reuniones de la Iglesia y que trataré de mantener viva la esperanza de que el castigo no sea espantoso, pero de ninguna manera puedo recibir la exaltación después de lo que hice."

Otro quizás diga: "Usted no me entiende. Mi vida es un fracaso total. Cuando era joven tomé decisiones que me llevaron por mal camino, y ahora, después de todos estos años, no hay manera de regresar a la senda correcta." Recuerdo que alguien me dijo una vez: "Qué va; no tengo la más mínima esperanza de ser exaltado. No valgo nada. Soy un miembro común y corriente, un simple 'marca listas' de asistencia. Lo único que he tenido en la Iglesia han sido pequeños cargos; jamás he sido un líder y no poseo ningún talento. Por cierto que jamás seré obispo jo presidenta de la Sociedad de Socorro]. No tengo demasiado para ofrecer, así que tampoco espero recibir demasiado en la resurrección. Sólo espero alcanzar el nivel más bajo del reino celestial, pero sé que no voy a ser exaltado."

Un ejemplo típico de este tipo de razonamiento fue el caso de un hombre que una vez me dijo, "Mire, obispo, no creo estar hecho para heredar la gloria celestial". Después de un infructuoso cambio de ideas, un tanto impaciente,le dije: "Qué es lo que me quiere decir? Por supuesto que no está hecho para heredar la gloria celestial. Tampoco lo estoy yo ni lo está nadie. Esa es la razón por la que necesitamos la expiación de Cristo, el cual puede hacernos para que heredemos la gloria celestial. ¿Por qué no admite su verdadero problema; que no tiene ninguna fe en Cristo?" Mi comentario ciertamente le enfadó, ya que había sido de la religión protestante antes de convertirse en Santo de los últimos Días, y tanto como protestante y como mormón, él había creído en jesucristo. "¿Cómo se atreve a decirme eso?" replicó el hombre. "Yo sé que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios." "Sí", le contesté, "usted cree en Cristo, pero no le cree a Cristo. El dice que puede hacerle para que herede la gloria celestial, y usted tiene la audacia de sentarse allí y decir 'No, no puede'. No tengo duda de que usted cree -usted cree que Cristo hace promesas que no puede cumplir."

Cada uno de estos casos representa una variación de la misma tétrica idea. Todos se resumen a esto: "No creo que Cristo pueda hacer lo que dice poder hacer. No tengo fe en su capacidad de exaltarme." Si se les preguntara a estas personas en qué consisten sus problemas espirituales, dirían que son X, Y o Z -o sea, ciertos problemas singulares con los que tropezaron en determinado punto de su trayectoria espiritual. Pero en ninguno de estos casos el verdadero problema es X, Y ni Z, ni tampoco es singular, ni tropezaron en algún punto distante de su trayectoria. El verdadero problema lo tienen frente a la nariz, pues estas cuatro objeciones y muchas otras versiones que se podrían citar, son maneras de simplemente disfrazar el problema básico en sí: falta de fe en el Señor Jesucristo.

Estas personas simplemente no creen que el evangelio pueda tener efecto alguno en ellas. Y a menos que obedezcan el primer principio del evangelio, a menos que tengan fe genuina en Cristo, se privarán del poder y las bendiciones de la fe en Cristo o de los principios que le siguen a la fe: el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo. Aun cuando se consideren a sí mismas miembros de la Iglesia poseedores de experiencia y madurez, lo cierto es que todavía no han nacido espiritualmente.

Si sólo creemos en Cristo sin creerle a Él, es como estar sentados en casas frías y obscuras, rodeados de lámparas y calentadores, y creer en la electricidad sin aprove-charla. Ese tipo de personas a menudo tratan de convencerse a sí mismas y de convencer a los demás que el simplemente creer en la electricidad les proporciona calor y luz, aunque continúan tiritando en la obscuridad en tanto no enciendan la luz y los calentadores. A pesar de que todos nuestros aparatos domésticos funcionen y la instalación esté en perfectas condiciones, mientras no aceptemos el poder mismo de la corriente eléctrica, aún cuando creamos en él en teoría, no podremos disfrutar del efecto de la luz y del calor. Ésa es la razón por la que la fe genuina en Cristo, o sea, la aceptación activa de Su poder y no la mera creencia pasiva en Su identidad, es y debe siempre ser el primer principio del evangelio. No importa cuánto aprendamos sobre el evangelio, ni cuánto creamos en teoría, en tanto no aceptemos la realidad de nuestra propia salvación, seguiremos en el frío y en la obscuridad.

LA EXIGENCIA DE LA PERFECCION

A menudo, la razón por la que algunas personas no pueden aceptar plenamente las bendiciones del evangelio, es porque la exigencia de la perfección ha nublado por completo su visión. Erróneamente creen que para que la Expiación tenga efecto en su vida, deben, primeramente, alcanzar la perfección merced a sus propios esfuerzos. Pero quien haya logrado satisfacer este requisito no tiene la más mínima necesidad de la Expiación, pues tal persona ya estará reconciliada con Dios, habiendo alcanzado, por sí misma, la norma de perfección celestial sin la ayuda de Cristo ni la de Su expiación, lo cual no es posible.

Quisiera recalcar una vez más que las buenas nuevas no consisten en que las personas perfectas se pueden reconciliar con Dios, sino que aquellos que son imperfectos pueden lograrlo. Cuando oigo a alguien decir que se va a perfeccionar a sí mismo, me dan ganas de preguntarle: "¿Realmente piensa que el logro de la exaltación es cuestión de meter la mano en sus entrañas y sacar la energía y la determinación necesarias para vivir una vida perfecta? Si así fuera, no necesita un salvador, ya que puede lograrlo sin la ayuda de nadie."

Es irrefutable el hecho de que para recibir la gloria celestial tenemos que llegar a ser perfectos, y estamos siempre dispuestos a hacernos saber unos a otros cuán perfectos debemos ser. De hecho, hay veces en que, no obstante cuán bien estemos actuando en determinados aspectos de nuestra vida, nunca falta algún bien intencionado miembro de la Iglesia que nos indique que no somos perfectos y que debemos esforzarnos más la próxima vez. Muchas veces somos nosotros mismos quienes nos imponemos tan severas críticas, y es así que, por muy bien que estemos haciendo las cosas, nunca nos permitimos la más mínima y merecida satisfacción personal.

EL ATAJO A LA PERFECCIÓN

Por cierto que somos muy buenos para decirnos unos a otros y a nosotros mismos cuán perfectos debemos ser para heredar el reino. Lo que olvidamos a menudo es explicar

cómo se obtiene esa perfección. Lo cierto es que existe un pequeño secreto -un atajo, 2 y si no conocemos el secreto o el atajo a la perfección, podemos terminar agotados tras intentar ser perfectos por nosotros mismos. El gran secreto es éste: Jesucristo compartirá con nosotros Su perfección, Su pureza, Su rectitud y Sus méritos. En Su misericordia, nos ofrece el beneficio de Su perfección, en ausencia de la nuestra, para satisfacer las demandas de la justicia.

En principio, se nos considera perfectos, se nos acepta como perfectos, al ser uno con un Cristo que es perfecto. A la larga, esto hace posible que, en un futuro, lleguemos a ser perfectos en base a nuestros propios méritos, pero ese futuro es mucho después del Juicio y de que hayamos heredado el reino de Dios mediante el mérito, la misericordia y la perfección de jesucristo. Así que la meta más importante de esta vida mortal es llegar a ser uno con Cristo por medio del convenio del evangelio y tener acceso a Su perfección por medio de esa unión, en vez de permanecer separados y desorientados mientras tratamos ( ¡en vano!) de generar nuestra propia perfección y, por consiguiente, de salvarnos a nosotros mismos.

Permítanme darles un ejemplo. Hace unos cuantos años, nuestra familia vivió en Williamsport, estado de Pensilvania. Las cosas nos iban bastante bien allí. Teníamos nuestro propio hogar en un vecindario muy agradable, y estábamos encantados con nuestros vecinos. Yo tenía un buen empleo en una universidad de la comunidad y progresaba en mi carrera. Parecíamos ser felices; teníamos la noche de hogar todas las semanas, orábamos regularmente como familia, y mi esposa y yo teníamos nuestras oraciones juntos todas las noches. Contábamos con la recomendación para el templo y asistíamos a él lo más seguido posible. Yo era miembro del obispado de nuestro barrio y lanas, mi esposa, era la presidenta de la Sociedad de Socorro.

Ese fue un año particularmente memorable para lanas, Además de ser presidenta de la Sociedad de Socorro, se recibió por segunda vez en la universidad (como contadora), aprobó el examen profesional, empezó a trabajar en una firma local, dio a luz a nuestro cuarto hijo (Michael)-todo eso en su tiempo libre, por supuesto. A decir verdad, lanas, se encontraba bajo bastante presión ese año, pero, como sucede con muchos maridos, no me di cuenta de la inmensa presión bajo la cual se encontraba hasta que la situación explotó. ¡Y qué explosión!

Un buen día, las luces simplemente se apagaron. Fue como si lanas, hubiera muerto en cuanto a las cosas espirituales; estaba exhausta. Adoptó una posición pasiva hacia la Iglesia. Cuando sus consejeras en la Sociedad de Socorro la llamaron, les dijo que podían hacer lo que quisieran y que ella había pedido ser relevada de su llamamiento. Uno de los peores aspectos de este repentino cambio fue que lanas, no tenía interés en hablar del asunto; no estaba dispuesta a decirme lo que le pasaba.

2 Aquí, al igual que en otras partes, he empleado una expresión figurada para crear un cierto efecto. La verdad es que no existe tal "atajo". Cristo es el único camino.

Finalmente, una noche, después de casi dos semanas, y tras insistir en que se desahogara, obviamente enojada me dijo: "Muy bien. ¿Quieres que te diga lo que me pasa? Pues te lo diré: Ya no doy más. Ya no puedo llevar mi carga; es muy pesada. No puedo hacer todo lo que se supone que debo hacer. Ya no puedo levantarme a las cinco y media de la mañana y hornear pan, coser la ropa y ayudar a los niños con sus tareas de la escuela, además de hacer mis propias tareas y de prepararles la bolsa del almuerzo; y después limpiar y ocuparme de mis deberes en la Sociedad de Socorro, estudiar las Escrituras, trabajar en mi genealogía, colaborar con la comisión de fomento de la escuela de los niños, organizar nuestro almacenamiento de alimentos, ir a las reuniones de estaca y escribirles a los misioneros . . . " Empezó a nombrar, una por

una, todas las cosas que no podía hacer o que no podía hacer a la perfección todos aquellos ladrillos que habían sido colocados sobre su espalda en nombre de la perfección hasta que terminaron por agobiarla.

"Trato de no gritarles a los niños", continuó diciendo, "pero a veces no puedo evitarlo; me enojo y empiezo a gritar. Y trato de no enojarme, pero no hay caso. Trato de no tener malos sentimientos hacia ciertas personas, pero los tengo. Sé que no tengo una actitud muy cristiana. Por más que trate de amar a todos, es inútil. No tengo el talento que tiene la hermana Fulana, y no puedo ser tan amorosa como la hermana Mengana. Steve, no soy perfecta; nunca voy a serlo, y no puedo seguir fingiendo que lo soy. Finalmente he llegado a la conclusión de que nunca alcanzaré el reino celestial, entonces, ¿para qué seguir matándome intentándolo?"

Y así fue que dio comienzo una de las noches más largas de nuestra vida de casados. Le pregunté a lanas, "¿Tienes un testimonio?", a lo cual respondió, "Por supuesto que sí -eso es lo más terrible de todo. Sé que el evangelio es verdadero, pero no puedo vivir como se espera que lo haga". Le pregunté si había cumplido con sus convenios bautismales, y me contestó, "No. He tratado y vuelto a tratar, pero no puedo guardar todos los mandamientos en todo momento". Le pregunté si había observado los convenios que había hecho en el templo, y otra vez me dijo: "Trato de hacerlo, pero por más que me esfuerce, no puedo hacer todo cuanto se me pide que haga."

Antes de proseguir, quisiera aclarar que la razón por la .fue hace muchos años le propuse matrimonio a lanas, fue porque ella es la persona más extraordinaria, dulce, genuinamente amorosa y abnegada que yo jamás haya conocido. Así que, lo que me estaba diciendo, sencillamente no tenía sentido. La conversación continuó dentro de ese tono - ella enumerando todas sus faltas e imperfecciones y yo tratando de hacerle reconocer que su autopercepción era injusta y de encontrar la verdadera causa del problema. Finalmente se me ocurrió de qué se podía tratar y, a decir verdad, me sentí como un tonto. Todo un experto en el campo de la religión y ni siquiera había visto tamaña realidad ante mis ojos. Lo que por fin descubrí fue que lanas, no entendía plenamente la médula misma del evangelio -la expiación de Cristo. Conocía los requisitos pero no reconocía las buenas nuevas.

¿Quién hubiera pensado que después de todas las reuniones y lecciones, después de todos los testimonios y las noches de hogar, no había captado la esencia del evangelio? Tenía un buen conocimiento y creía en todo, excepto en la parte más importante. lanas, estaba tratando de salvarse a sí misma; estaba tratando de hacerlo todo utilizando a jesucristo como un mero asesor; sabía porqué podemos dar a Jesús los títulos de entrenador, alentador, asesor, maestro, hermano mayor, cabeza de la Iglesia y aún de Dios. Todo eso lo entendía, pero lo que no entendía era la razón por la que se le llama el Salvador.

¿CREEMOS EN SER SALVOS?

Pero, creemos los Santos de los últimos Días en "ser salvos"? Si hago esa pregunta a mis alumnos en la universidad empleando un tono de voz característico de los bautistas del sur de los Estados Unidos, generalmente un tercio decididamente responderá: "No. No creemos en 'ser salvos'. Nosotros no somos como esos evangelistas de los programas de televisión." ¡Qué lamentable! Por cierto que los Santos de los últimos Días creemos en ser salvos. Lo creemos ahora y siempre lo hemos creído. ¿Cómo podemos llamar a Cristo el Salvador si no salva a nadie?

Eso es como tener un salvavidas que no está dispuesto a levantarse de su silla o a mojarse; un salvavidas que dijera: "Miren, ahí hay otro ahogándose. ¡Qué fatalidad!" Es posible que hasta haya exclamado desde su silla: "¡Trate de nadar de espalda!", pero si no se tira al agua, ¿de qué sirve? Y ¿para qué sirve un salvador que no salva a nadie? E1 mensaje central del Libro de Mormón, así como el de la Biblia, es que Jesucristo es el Salvador del mundo. Sí, los Santos de los últimos Días creemos en ser salvos, pero lanas, al igual que muchas otras personas, estaba tratando de salvarse a sí misma, mas no podía hacerlo. De hecho, nadie puede, por mejores que sean.

El hermano de Jared. Por ejemplo, echemos una mirada a Éter 3:2 en el Libro de Mormón. El que habla es el hermano de Jared, uno de los más grandes profetas de todas las épocas. Su fe era tan inmensa que, tal como podemos leer en ese capítulo, pudo penetrar el velo y ver a Dios. Pero fíjense cómo este buen y fiel hombre encaró a Dios. "Y ahora, he aquí, oh Señor, no te enojes con tu siervo a causa de su debilidad delante de ti; porque sabernos que tú eres santo y habitas en los cielos, y que somos indignos delante de ti." ¡Imagínense! Éste era uno de los más grandes profetas de todos los tiempos, y empezó su oración disculpándose por su debilidad y su indignidad. Por cierto que de ninguna manera se jactaba de ser perfecto.

Y continuó diciendo: "Por causa de la caída nuestra naturaleza se ha tornado mala continuamente." Lo que esto quiere decir es que, como resultado de la caída de Adán, los seres humanos estamos sujetos a las condiciones naturales de la vida mortal. Mientras permanezcamos en la carne, tendremos que luchar con la carne, con nuestra naturaleza carnal y, de vez en cuando, la carne triunfará sobre nosotros. Tal derrota es siempre reprochable y se nos hará responsables por ello, pero habrá de sobrevenirnos de tanto en tanto.

Esta lucha es algo a lo que debemos estar preparados para enfrentar a lo largo de toda la vida. Ningún ser humano se ve exento de este tipo de oposición presentada por nuestra naturaleza carnal. Por ejemplo, hay ocasiones en que le digo a mi naturaleza carnal, "¡Carne, hoy vamos a empezar una dieta!" a lo cual ésta inevitablemente responde algo así como: "¡Ni lo sueñes!", y después empieza a susurrar despiadadamente, "¡Chocolate! ¡Chocolate! ¡Chocolate!" Esta oposición de la carne, de nuestra naturaleza carnal, no es algo que podemos vencer definitivamente durante la vida mortal. A lo largo de toda nuestra vida mortal, la naturaleza carnal estará continuamente sujeta a lo que es malo, parafraseando las palabras del hermano de Jared.

Personalmente, creo que al resucitar al fin venceremos la oposición de la carne. En la vida mortal, el espíritu y el cuerpo son dos entes separados obligados a coexistir en la misma persona. El nexo mortal entre ellos es tanto reciente como pasajero, por lo cual están en constante pugna. Pero al resucitar, el cuerpo y el espíritu pasan a ser una sola cosa; estarán inseparablemente unidos, soldados el uno al otro, y hablarán con una misma voz -la voz de esa unión que constituye el alma misma (ver D&C 88:15/. Pero hasta ese momento, debemos luchar con ese otro ente que es la naturaleza carnal y, de vez en cuando, aun los mejores de entre nosotros, como el hermano de Jared, perderemos alguna que otra batalla.

Pero ésta no es la parte más importante de lo que dice el hermano de Jared en Éter 3:2. Lo más importante viene al final del versículo: "No obstante, oh Señor, tú nos has dado el mandamiento de invocarte, para que recibamos de ti según nuestros deseos." A la larga, no tiene importancia realmente el hecho de que el hermano de Jared sea indigno desde el punto de vista celestial ya que, en ese respecto, es exactamente igual a todos los demás seres humanos. El asunto es que Dios nos ha mandado hablarle en oración, por más indignos que seamos, pues Él ha dispuesto la manera en que recibamos lo que anhelamos a pesar de nuestra imperfección. Advirtamos que Él dice: "según nuestro deseo" y no estrictamente "según nuestros méritos" o "según nuestras obras", ni según otras condiciones que algunos de nosotros pudiéramos esperar ver D&C 137:9).

Lo que realmente importa es que mediante la expiación de jesucristo, no obstante nuestra indignidad, podemos recibir lo que deseemos, lo que anhelemos -pero solo si en verdad es lo que anhelamos. Entonces, ¿qué es lo que deseamos? ¿Qué es lo que realmente deseamos? En Mateo 5:6 el Señor dice: "Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados." A menudo malinterpretamos este versículo, pensando que quiere decir algo así como "Bienaventurados los justos", pero de ninguna manera significa eso. ¿Cuándo tenemos hambre? ¿Cuándo tenemos sed? ¿Después de una suculenta cena? No, tenemos hambre cuando no hemos comido; tenemos sed cuando no hemos bebido, cuando nos vemos privados del objeto de nuestro deseo.

Esta bienaventuranza se refiere a personas corno nosotros que desean hacer lo correcto, que anhelan, que tienen hambre y sed de justicia la justicia pura de Dios, la justicia perfecta y la inocencia absoluta del reino celestial. Bienaventurados aquellos que desean con todo su corazón ser justos tal como Cristo es justo, ser perfectos como Él es perfecto, que lo anhelan y lo buscan, y que darían cualquier cosa por lograrlo. ¿Cuál es su recompensa? Por medio de la expiación de Cristo, lo recibirán conforme a sus mayores deseos. En las palabras de la bienaventuranza, "serán saciados".

El ejemplo de Nefi. Veamos otro ejemplo profético del Libro de Mormón. En 2 Nefi 4:17-19, Nefi escribió: "¡Oh, miserable hombre que soy Sí, mi corazón se entristece a causa de mi carne. Mi alma se aflige a causa de mis iniquidades. Me veo circundado a causa de las tentaciones y pecados que tan fácilmente me asedian. Y cuando deseo regocijarme, mi corazón gime a causa de mis pecados." Un momento; ¿iniquidades? ¿tentaciones' ¿pecados? Acá tiene que haber un error. El que habla en este pasaje debe ser Lamán o Lemuel, los hijos inicuos; por cierto que no puede ser Nefi. Nefi era el hijo justo.

No, por supuesto que no hay ningún error. Este es Nefi, otro de los más grandes profetas que jamás hayan vivido. Ni siquiera se trata del Nefi adolescente. Este pasaje proviene del 2 Nefi, cuando la familia ya estaba en el Nuevo Mundo. Este es Nefi en su madurez, el Nefi de experiencia y sabiduría, que nos revela los sentimientos de su corazón. Y Nefi, al igual que el hermano de Jared o que el Apóstol Pablo (ver 1 Timoteo 1:15), no se jactaba de ser perfecto. Nefi sabía y lamentaba el hecho de que, a menudo, había perdido su batalla contra la carne, que había sido fácilmente tentado y que había pecado.

Pero tengamos otra vez presente que no tiene mayor importancia el hecho de que Nefi fuera imperfecto, de que no pudiera alcanzar el reino de Dios en base a sus propios esfuerzos y méritos y de que, en determinadas oportunidades, simplemente hubiera errado. Ningún ser humano, con la sola excepción de Jesucristo, ha guardado todos los mandamientos en todo momento. Es posible que fallemos en diferentes grados, pero todos fallamos. Esa es la razón por la que todos necesitamos ayuda, por la ,ene todos necesitamos un Salvador, y por la que el necesita ayuda y un Salvador de ninguna manera es una deshonra. Pero he aquí lo más importante que dijo Nefi: "No obstante, sé en quién he confiado . . . Me ha llenado con ,u amor hasta consumir mi carne" (2 Nefi 4:19, 21 ).

Aun cuando Nefi estaba descorazonado y deprimido ante la realidad de no poder vivir una vida perfecta, confiaba en que el Señor de todos modos lo llevaría hasta el reino. Confiaba en el Salvador y tenía confianza en el amor del Salvador. A1 combinar, entonces, los tres versículos y frases, Nefi dijo, "No, no soy perfecto. Sí, mis faltas me molestan y, sí, quisiera haber sido mejor. No obstante, tengo fe en Jesucristo; confío en Él. Él dice que puede llevarme a Su reino a pesar de mis imperfecciones, y yo le creo. Sé que me ama, y confío en que continuará salvándome de todos mis enemigos".

Lamentablemente, al contrario de la actitud de Nefi, muchos de nosotros simplemente no confiamos en el Salvador. Creemos en Él, pero no confiamos en Él. Nuestras imperfecciones nos intimidan y nos atemorizan tanto que no podemos ni imaginarnos cómo podría Él salvarnos de ellas y nuestra fe se debilita. Pero si estos magníficos profetas gozaban de una cabal percepción de sus propios pecados y debilidades, y aun así sostenían con plena confianza que había para ellos un lugar en el reino de Dios, ¿no deberíamos aprender de sus ejemplos de confianza y seguridad de sus ejemplos de fe?

Además del temor a las imperfecciones propias, hay otras razones por las cuales algunas personas no logran confiar en el Salvador. Muchos suponen que si se entregan a Él y tratan de vivir el evangelio leal y fielmente, se privarán de algo importante que el mundo tenga para ofrecer. A menudo temen que una dedicación absoluta a Cristo y a la Iglesia les pondría en una posición de ser explotados o no les permitiría sentirse realizados desde un punto de vista emocional, intelectual o físico. Hay quienes quieren a la Iglesia en su vida, pero tienen miedo de abrazarla completamente. Cualquiera sea el caso, hay una sola realidad aun cuando es posible que crean en Él, no confían en Él. Todavía no tienen una fe genuina en Cristo.

CÓMO LLEGA LA PERFECCIÓN

Parte de las buenas nuevas del evangelio es saber que la perfección llega por fin, a aquellos que la desean, mediante la expiación de Cristo, en vez de sólo merced a sus propios esfuerzos. Cuando llegamos a ser uno con Cristo en el convenio del evangelio, cobramos acceso a Su perfección. Es como cuando dos personas con diferentes cuentas bancarias se casan y abren una cuenta común. Cuando lanas, y yo nos casamos, mi cuenta estaba sobregirada, pero mi esposa tenía dinero en la suya. Después de la boda, fuimos al banco y combinamos las dos cuentas, creando una sola. En lo que concernía al banco, yo ya no era simplemente Stephen Robinson, ni ella lanas, Bowen. Ahora éramos Stephen y lanas, Robinson, dos personas que habían creado una sociedad que abarcaba los bienes y las responsabilidades de ambas. Y puesto que los bienes pie lanas, superaban mis responsabilidades, la nueva cuenta tenía un saldo favorable. ¡Fue cual un milagro! Gracias al simple hecho de haber entrado en un convenio matrimonial y de haber llegado a ser uno con lanas, yo estaba entonces sobre terreno firme, económicamente, por primera vez en meses.

Ésta es una excelente analogía de lo que sucede cuando entramos en el convenio del evangelio. E1 Salvador, que posee bienes ilimitados, propone una sociedad con la persona, cuyas responsabilidades son limitadas. Empleo la palabra "propone" en forma comparativa a aquel que propone matrimonio, puesto que es algo tan íntimo y serio como un matrimonio. Ésta es la razón por la cual a Cristo se le llama a menudo el Esposo (ver Mateo 25: 1-13; Juan 3:29) y por qué a la Iglesia (o a Israel) a menudo se le llama la Esposa (ver Apocalipsis 21:2; D&C 109:74).

De la misma manera que un hombre y una mujer llegan a ser uno por medio del convenio del matrimonio, también el Salvador y aquél a quien Él salva llegan a ser uno por medio del convenio del evangelio (ver 1 Corintios 6:15-17). A1 igual que una esposa renuncia a todas sus lealtades y normalmente adopta el apellido de su esposo, también quienes entramos en este convenio con Cristo renunciamos a todas nuestras lealtades, le ponemos a Él primero, y tomamos Su nombre sobre nosotros. A esta unión aportamos nuestros justos deseos y nuestras lealtades, y Él Su perfección. En la unión del convenio, lo que es mío pasa a ser de El, y lo que es de Él pasa a ser mío. Es así que El se hace cargo del pago de mis pecados, y yo acepto Su justicia como justificación.

Cuando pasamos a ser uno con Jesucristo, formamos una sociedad espiritual con una cuenta común, en la que se entrelazan Sus bienes y nuestras responsabilidades. Puesto que Él tiene más bienes quedas responsabilidades que nosotros tenemos (É1 tiene un océano infinito de bienes), la nueva cuenta tiene un saldo favorable no bien se abre, y la sociedad queda consolidada, aun cuando sus socios menores (nosotros) no podríamos mantenernos solventes sin Su ayuda. A esto es a lo que se refiere el Apóstol Pablo cuando habla de ser "de jesucristo" / 1 Corintios 1:1) y a lo que Moroni llama ser "perfeccionados en Cristo" (Moroni 10:32).

Al producirse esa unión, Cristo y yo formamos una nueva criatura. La antigua criatura, el yo imperfecto, deja de existir, ocupando su lugar una gloriosa nueva criatura, una sociedad perfecta. Al integrarnos en una entidad individual, los dos, Cristo y yo, somos perfectos. Con esto no quiero decir (he aquí algo muy importante) que podemos llegar a ser perfectos más adelante. Lo que esto significa es que desde el preciso momento en que se forma la sociedad de buena fe, desde el instante en que tenemos fe sincera en Cristo, en que nos arrepentimos genuinamente de nuestros pecados y recibimos el bautismo y el don del Espíritu Santo -a partir de ese momento, la sociedad es celestial. Los méritos del Socio Mayor la transforman en tal. Claro que no se trata de la perfección individual que, por cierto, vendrá más adelante mucho más adelante, ¡no que se trata de una perfección "en Cristo" (ver Moroni 10:32-33), mediante la cual nos beneficiamos con.(“méritos de nuestro socio. No obstante, a partir de ese momento, el reino es nuestro, siempre y cuando manteníamos la integridad de la sociedad que formamos, observando el convenio del evangelio (ver 3 Nefi 27:16, 19-21).

Es posible que se argumente que, a pesar de esa sociedad, sigo teniendo faltas y limitaciones, y admito que si voy a ser juzgado individualmente y por separado, eso es verdad. Pero en la relación del convenio, no seré juzgado individualmente ni por separado sino como uno con Cristo. Considerémoslo desde el punto de vista matemático: Si Cristo es infinito e ilimitado, mientras que yo tengo fin y soy limitado, y llegamos a ser uno, ¿cuál es la suma de Cristo y yo? ¿Cuál es la suma de una cantidad positiva infinita y una cantidad negativa limitada (- + -x)? Pues, infinidad, ¡por supuesto! Y la matemática es la misma, ya sea que yo ala parte finita) fuera diez, cinco 0 uno, ya sea que yo fuera un profeta o un presidente de estaca o un miembro común y corriente. Infinidad, más cualquier cantidad, positiva o negativa, es igual a infinidad.

Lo que realmente importa no es nuestro valor en la ecuación, sino que podemos formar parte de la ecuación al entrar en una relación de convenio con un Cristo infinito, no obstante cuán grandes o pequeños nos consideremos a nosotros mismos. Dos personas cualesquiera que llegan a formar una unidad por medio de un convenio, son perfectas, siempre y cuando una de ellas sea Jesucristo.

En Doctrina y Convenios 76:68-69, José Smith describe a los habitantes del reino celestial en los siguientes términos: "Son aquellos cuyos nombres están escritos en el cielo, donde Dios y Cristo son los jueces de todo. Son hombres justos hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, que obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre." (Cursiva agregada.) Aquellos que heredan el reino celestial son hombres y mujeres justos, o sea, hombres y mujeres que desean justicia, que tienen hambre y sed de justicia. Son personas buenas que actúan de la mejor manera posible. Esto les hace justos -buenas personas, que son hechas perfectas por medio de la expiación perfecta de un Cristo perfecto.

O sea que, en un sentido de la palabra, uno puede hacerse a uno mismo justo. Los esfuerzos individuales bastarán para que sea una buena persona, aun una persona justa en términos humanos relativos. Por cierto que uno no necesita el evangelio para ser una buena persona en lo que tiene que ver con el estilo de vida personal (inclusive se puede demostrar una cierta hostilidad hacia el evangelio y ser comparativamente bueno). Mediante los esfuerzos propios, uno puede ser una persona honorable y, de ese modo, hacerse acreedor, por sus propios méritos, a una gloria aproximada a la terrestre (ver D&C 76:75).

Pero uno no se puede hacer perfecto a sí mismo; no puede hacerse libre de todo pecado y digno de la presencia de Dios el Padre. No puede hacerse celestial, por más intensamente que trate, pues ya ha pecado, y el ser una persona sin mancha requiere no sólo una actuación perfecta en el futuro, sino una actuación también perfecta en el pasado. De no ser así, uno no está libre de pecado, sino que es sólo un pecador que no ha pecado recientemente. Muchos estudiantes han aprendido la triste realidad de que una vez que reciben apenas un 9, no importa cuántos 10 obtengan de ahí en adelante, ya no tendrán una calificación perfecta por el resto de ese período. La inocencia requiere perdón y pureza; requiere que el registro de calificaciones sea borrado y vuelto a escribir, para que todos los hechos pecaminosos del pasado dejen de tenerse en cuenta -y todas estas cosas se logran por medio de la expiación de Cristo. Uno puede hacerse a uno mismo justo y terrestre /en lo concerniente a la gloria) merced a sus buenas obras y esfuerzos propios, pero sólo Cristo puede hacerle perfecto y celestial.

Una analogía del mundo de los negocios. Algunos de mis estudiantes que están en el programa de administración de empresas prefieren la siguiente analogía. Si dos compañías, una sumida en la más absoluta bancarrota y la otra extraordinariamente lucrativa, deciden fusionarse para crear una nueva corporación, 1 qué sucede con la deuda de la primera compañía? Es saldada con las ganancias de la compañía más solvente, y la corporación resultante de la fusión, pasa a ser considerada completamente firme en el aspecto financiero. Mientras que las ganancias de una de las partes sea mayor que las pérdidas de la otra, la corporación es solvente, lucrativa y financieramente justificada.

Lo mismo sucede en el aspecto espiritual. Cuando entramos en el convenio del evangelio y llegamos a ser uno con Cristo, creamos una nueva entidad, una sociedad que pasa a ser inmediatamente lucrativa e inmediatamente justificada por medio de los méritos infinitos del Salvador (la única empresa realmente lucrativa). Y mientras no disolvamos la sociedad, estaremos justificados por Sus méritos en esa relación tan singular. Es posible que, individualmente, yo no tenga la más mínima esperanza, pero como socio menor en una fusión empresarial con Cristo, tengo las máximas garantías de lograr el éxito.

Una analogía del mundo de los deportes. Algunos de mis alumnos se sienten más cómodos con ejemplos o ilustraciones extraídas del mundo de los deportes que con aquellos de los negocios y las finanzas, por lo cual a veces me gusta comparar la relación del convenio con competencias deportivas de equipo. En tales competencias, no importa cuál de los jugadores anota los puntos. Cuando uno hace un gol, encesta o lo que sea, es el equipo el que lo anota. En el caso del fútbol, cuando un delantero hace un gol, no tiene ninguna importancia que el portero de su equipo no haya tenido nada que ver en la jugada, ni que los suplentes estuvieran sentados en el banco fuera de la cancha. No importa que el marcador de punta no hubiera estado cubriendo su sector; ni siquiera importa que algunos de los suplentes no hayan jugado ni un minuto en lo que va de la temporada. Cuando un jugador de un equipo hace un gol, todo el equipo hace el gol. En el momento de . Celebrar la victoria, no tiene importancia que seamos Delanteros o defensas o segundo suplente del portero; todo ;1 equipo sale victorioso, no sólo el jugador que anota el gol del triunfo.

A1 hacer el convenio del evangelio, pasamos a formar ;arte de un equipo cuyo capitán y jugador clave es Jesucristo, un verdadero astro que en cada jugada hace un Gol. Si jugamos en Su mismo equipo, saldremos campeones invictos. Aun cuando no estemos jugando muy bien, v hasta si me pide que esté entre los suplentes la mayor fiarte del tiempo, mientras Él esté en la cancha, nuestro equipo ganará. Pero debemos estar en Su equipo; no en el mío propio ni en ningún otro.

En ciertos casos, el convenio del evangelio se podría comparar a una carrera de larga distancia. Generalmente pensamos que hay un solo ganador en una carrera, pero en la carrera del evangelio, todos los que terminan son ganadores. Además, la diferencia en sus tiempos es irrelevante. Habrá quienes tendrán buenos tiempos y otros que no los tendrán, pero los únicos perdedores serán aquellos que se hayan dado por vencidos y se hayan retirado de la carrera antes de llegar a la meta final. En la carrera del evangelio no hay perdedores, sino quienes se dan por vencidos. Aquellos que cruzan corriendo la línea final en minutos, los que la cruzan caminando en horas e incluso aquellos que lo hacen arrastrándose en días, todos merecen el premio. Todos ellos perseveraron hasta el fin, conforme a sus talentos y destreza, con los ojos puestos en el Salvador. Pablo empleó esta analogía cuando escribió, "Corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe" (Hebreos 12:1-2). Somos demasiados los que malgastamos nuestra energía preocupándonos por los tiempos en vez de mantener los ojos puestos en la meta final, dando un paso a la vez y perseverando hasta el fin.

LA PARÁBOLA DE LA BICICLETA

Cuando mi esposa y yo analizamos estas cosas aquella noche, hace ya algunos años, parecía que no había nada que la convenciera. Entonces recordé algo que había sucedido en nuestra familia unos meses antes y a lo cual ahora nos referimos en nuestro hogar como la parábola de la bicicleta.

Una tarde, estaba leyendo el periódico en casa, y nuestra hija Sarah, que en ese entonces tenía siete años de edad, vino y me preguntó: "Papá, ¿me comprarías una bicicleta? Soy la única en el vecindario que no tiene una." Le contesté algo afirmativo entre dientes, pero Sarah levantó el periódico y, mirándome a los ojos, me preguntó: "¿cómo y cuándo?"

En ese momento en particular nuestras condiciones económicas no nos iban a permitir comprarle una bicicleta, así que fui un poco evasivo con ella. "Te diré lo que hacemos, Sarah", le dije, "ahorra todas tus monedas y vas a ver que en poco tiempo tendrás el dinero suficiente para tu bicicleta".

"Está bien", dijo, y se marchó y, por el momento, yo había logrado salir del apuro. Pasaron algunas semanas, y ::. buen día yo estaba otra vez en casa leyendo el periodo después del trabajo. Esta vez sabía que Sarah estaba haciendo algunas tareas especiales para su mamá, por las cuales ella le estaba pagando. Desde su dormitorio oía el .,nido de las monedas.

"Sarah, ¿qué estás haciendo?" le pregunté. Vino hasta la sala donde yo estaba, trayendo su pequeña alcancía, la cual ella misma había hecho de lo que una vez fuera un ;rasco de jalea. En el fondo de la alcancía había unas cuantas monedas. Sarah me mostró el frasco y me dijo: "Me prometiste que si ahorraba todas mis monedas, pronto tendría suficiente dinero para comprar una bicicleta. Aquí están, papá, ahorré todas las monedas que gané."

Pues bien, Sarah es mi hija y la amo. En realidad no le había mentido, pues si ahorraba todos sus centavos, con 1 tiempo habría tenido suficiente dinero para comprarse una bicicleta. Pero es posible que para entonces quisiera un automóvil. Por el momento, la pequeña estaba haciendo todo lo posible por seguir mis instrucciones, pero aún le resultaba imposible cristalizar su deseo. Me sentí abrumado. "Muy bien, Sarah", le dije, "vamos al centro a ver bicicletas."

Recorrimos todas las tiendas de Williamsport y, finalmente, en uno de los comercios donde venden mercancía rebajada, la encontramos: la bicicleta perfecta (probablemente la que había tenido en la vida preterrenal). A pesar de estar del otro lado del salón, ella sabía que ésa era su bicicleta. Corrió hasta allá y tras sentarse en el asiento dijo: "Papá, ésta es la bicicleta que quiero." No podía disimular su emoción.

De pronto, vio la etiqueta con el precio que colgaba del manillar y, con una sonrisa en el rostro, extendió la mano y la dio vuelta. A1 principio, se quedó mirándola fijamente y después su sonrisa fue desapareciendo. Se le ensombreció el rostro y empezó a llorar. "Ay, papi", dijo con voz quebrantada, "nunca voy a tener suficiente para una bicicleta." Esa fue su primera dosis de realidad adulta.

Si mal no recuerdo, la bicicleta costaba más de cien dólares, precio que estaba totalmente fuera del alcance de sus posibilidades. Pero puesto que Sarah es mi hija y la quiero con toda mi alma, lo que más deseo es que sea feliz. Así que le pregunté cuánto dinero tenía. Con voz tímida y entre sollozos me contestó: "Sesenta y un centavos."

"Te diré lo que haremos, cariño. Vamos a ver si podemos llegar a un arreglo. Dame todo lo que tienes, los sesenta y un centavos, un abrazo y un beso y la bicicleta es tuya".

Bueno, tonta mi niña nunca fue; así que me dio un abrazo, un beso y los sesenta y un centavos. El viaje de regreso fue muy lento pues Sarah no quiso bajarse de la bicicleta, así que fue en ella hasta la casa por la vereda (menos mal que eran unas pocas cuadras), mientras yo conducía el automóvil muy lentamente a su lado. Durante el trayecto se me ocurrió que ésta era una parábola sobre la expiación de Cristo.

El asunto es que todos anhelamos algo desesperadamente, aunque no es una bicicleta; lo que anhelamos es el reino de Dios. Deseamos regresar dignos y sin mancha a nuestro hogar celestial. Pero el tremendo precio un proceder perfecto está completamente fuera de nuestro alcance. En determinado momento de nuestro progreso espiritual, nos damos cuenta de cuál es el precio para ser admitidos en ese reino, y también comprendemos que no lo podemos pagar, y entonces nos invade la desesperación. Esa era la manera en que se encontraba lanas, aquella noche, desesperada ante la enorme diferencia entre un rendimiento perfecto y lo que ella consideraba que podía hacer.

Cuando por fin comprendemos nuestra incapacidad de perfeccionarnos y salvarnos a nosotros mismos, cuando nos damos cuenta de nuestra desesperante situación en esta vida mortal y la necesidad que tenemos de ser salvos por medio de una intervención exterior, es en ese preciso momento que llegamos a apreciar plenamente a ese Ser que viene a salvarnos.

Es entonces que el Salvador nos dice: "Has hecho todo lo posible y comprendes que no es suficiente . . . pero no te desesperes. Te diré lo que haremos; vamos a ver si podemos llegar a un arreglo. ¿Cuánto tienes? ¿Cuánto es lo que razonablemente se puede esperar de ti? Dame todo lo que tengas (por insignificante que sea, como los sesenta y un centavos), y haz todo cuanto puedas hacer y yo me encargaré del resto por ahora. Dame lo que tengas y un abrazo y un beso (o sea, hagamos de ésta una relación personal), y el reino es tuyo. La perfección seguirá siendo nuestra meta suprema, pero en tanto no la alcances por ti mismo, te dejaré usar la mía. ¿ Qué te parece' Tú haces todo cuanto puedas, y yo haré todo lo

que tú no puedes hacer aún. Entre los dos nos haremos cargo de la situación y tú estarás cien por ciento justificado." -

Al analizar todas estas cosas con mi esposa aquella noche, por alguna razón esta ilustración particular le llegó al corazón. Cuando consideró la Expiación y el convenio del evangelio de esta manera, comprendió cómo funcionaba, y tuvo lugar una maravillosa transformación en su actitud. Recuerdo que entre lágrimas dijo algo así: "Siempre he tenido un testimonio del Salvador y he creído que Él es el Hijo de Dios. Siempre he creído que Él sufrió y murió por mí. Pero ahora sé que El puede salvarme, que me puede salvar de mí misma, de mis pecados, de mis debilidades y de mi falta de talento."

Desde ese momento, la experiencia de lanas, ha ayudado a otras personas dentro y fuera de la Iglesia. La experiencia nos ha enseñado que no es la única que se ha sentido de esa manera, que hay muchas otras personas que desean servir a Dios y guardar Sus mandamientos, que tienen hambre y sed de justicia, que debido a lo encomiable y noble de sus deseos, se desesperan ante la realidad de su rendimiento. A todas y a cada una de esas personas declaramos: "Cristo es la respuesta. Él es el puente entre el lugar donde se encuentran ahora y el lugar a donde quieren llegar. Él es la solución al Gran Dilema."

"Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Porque todo aquel que pide, recibe; y el que

busca, halla; y al que llama, se le abrirá" Mateo 7:7-8/. Por cierto que éstas son buenas nuevas.
