Capítulo Tres

EL CONVENIO

Un convenio es un contrato, un acuerdo que consta de términos y obligaciones que comprometen a las dos partes. En la época actual, validamos un contrato, establecemos la obligación y lo legalizamos haciendo que las dos partes lo firmen. En la antigüedad, los convenios eran validados y se establecía la obligación por medio de la sangre de un animal sacrificado. Es de ahí que la expresión hebrea para referirse a un convenio es "cortar un convenio". A la sangre de la víctima sacrificada se le llamaba "la sangre del convenio", y cuando se le derramaba, los términos del convenio se consideraban vigentes y se establecía la obligación entre las dos partes contratantes.

Una buena ilustración de esto la provee el Antiguo Testamento cuando Dios hizo el convenio del monte Sinaí con Su pueblo, por medio de Moisés. En ese caso se concretó el convenio por medio del sacrificio de becerros, y una vez que el pueblo estuvo de acuerdo con los términos de ese convenio, se esparció sobre ellos la sangre de los sacrificios/ver Éxodo 24:3-8).

Por definición, un convenio es una obligación mutua. Por consiguiente, no es posible tener un convenio unilateral, un acuerdo que obligue sólo a una parte. Una obliga-ción unilateral es simplemente una deuda, o esclavitud, más bien que una relación de convenio. Una promesa puede ser unilateral, pero un convenio debe contar con una obligación mutua; "si tú haces A, yo haré B". En el período del Antiguo Testamento, los convenios entre Dios y su pueblo siempre tenían términos específicos, y mientras que el pueblo escogido cumpliera con su parte del contrato, Dios cumpliría con la suya. Por otro lado, también sucedía lo contrario, pues cuando el pueblo quebrantaba el convenio, Dios ya no estaba obligado a él tampoco. Por ejemplo, en 2 Reyes 18:12 leemos que Dios no cumplió con su parte del convenio de salvar a Israel de sus enemigos porque Israel ya había invalidado su contrato al desobedecer los mandamientos que se había com-prometido a cumplir, según Éxodo 24: 3-8. Dios está obligado por Su propia palabra a cumplir con los términos de Sus convenios, siempre y cuando nosotros cumplamos con nuestra parte del trato /ver D&C 82:10; 84:39-40).

En el Antiguo Testamento, el Señor le dijo a Israel que un día habría un nuevo convenio o pacto una nueva relación entre Dios y Su pueblo escogido superior al ofrecido mediante la ley de Moisés (ver jeremías 31:31-33). Esa promesa fue cumplida cuando el convenio del evangelio ocupó el lugar del convenio hecho en el Sinaí; la promesa se cumplió con la muerte y la resurrección de Jesucristo. A1 igual que el antiguo convenio, este nuevo y sempiterno convenio también tiene una víctima sacrificada el mismo Jesucristo, "el Cordero de Dios" /Juan 1:29) y "cordero inmolado" (Apocalipsis 5:6, 9, 12). La sangre de jesucristo, vertida en Getsemaní y sobre la cruz, es la sangre del nuevo pacto que, al ser derramada, validó el acuerdo (ver Lucas 22:20; 1 Corintios 11:25).

Así como Moisés roció la sangre del antiguo pacto sobre el pueblo escogido (ver Éxodo 28:8) como muestra de aceptación del convenio, también aquellos que aceptan el nuevo pacto deben tornar sobre sí la sangre del sacrificio de Cristo. Cuando tomamos sobre nosotros la sangre de Cristo, cuando somos "emblanquecidos en la sangre del Cordero" (Apocalipsis 7:14), quedamos sujetos al nuevo convenio de una manera similar a la que el pueblo de Israel lo estaba al antiguo. Cuando se derramó la sangre de Cristo, el nuevo contrato entre Dios y los seres humanos, el convenio del evangelio, entró en vigencia para todos aquellos que han estado de acuerdo con sus términos.

JUSTIFICACIÓN

Cuando los seres humanos guardan sus convenios, cuando se ajustan a las condiciones de sus acuerdos con Dios, se dice que están justificados. Estar justificados quiere decir ser declarados inocentes, quedar libres de todo cargo de mala conducta, presentarse sin culpa ante la ley. El término justificado tiene un matiz jurídico y recalca el veredicto de "inocente". Por consiguiente, ser justificado es ser declarado sin culpa por Dios, quedar libre de hasta la más mínima mancha de pecado y no tener más obligaciones hacia Él. Entonces, el ser justificado lógicamente equivale a ser declarado digno del reino y de la presencia de Dios.

La justificación es una aspiración noble y una condición necesaria para la exaltación en el reino de Dios. Tanto el antiguo pacto de la ley de Moisés como el nuevo convenio del evangelio fueron diseñados para justificar a la persona que entra en el convenio y lo guarda. Sin embargo, el convenio de Moisés empleó la ley de la justicia como base para lograr esto /justificación por medio de la ley), mientras que el convenio del evangelio emplea la ley de la misericordia (justificación por medio de la fe).

LA JUSTIFICACIÓN POR MEDIO DE LA LEY

En teoría, una manera de ser justificados, de recibir un veredicto de "inocente" de parte de Dios, es guardar todos los mandamientos en todo momento no cometer pecados jamás, no ser culpables jamás. A esto se le llama justificación por medio de (la observancia de) la ley, o justificación por medio de las obras. Cualquier sistema que defina la rectitud exclusivamente como una condición que se obtiene y se merece gracias a haber obedecido un determinado grupo de reglas, es un sistema de justificación por medio de las obras o de la ley. En un sistema tal, se considera que una persona se gana su propio acceso al reino de Dios al no pecar para nada. Esta feliz solución al problema del pecado elimina la necesidad del perdón, del arrepentimiento o de una expiación. Por consiguiente, no obstante, tampoco existe la necesidad de un salvador. En sus escritos del Nuevo Testamento, el Apóstol Pablo caracteriza el antiguo convenio de Moisés como un sistema de justificación por medio de la. ley o de las obras.

Los términos del antiguo contrato, la ley de Moisés, eran, esencialmente, que si los hijos de Israel guardaban los mandamientos, o sea, si observaban todas y cada una de las 613 imposiciones y prohibiciones de la ley de Moisés, Dios los salvaría de sus enemigos y les concedería la tierra prometida y una posteridad. Si las dos partes cumplían con lo convenido, Israel sería el pueblo escogido de Dios, y El sería su Dios. Este convenio estaba basado en la estricta obediencia y en la ley de la justicia.

En la práctica, los rabinos sabían que nadie cumple con todas las reglas en todo momento. Pero a pesar de que prácticamente carecían del fundamento doctrinal y teológico para creerlo, ellos confiaban en que la misericordia de Dios, de alguna manera, expiaría sus pecados. Como queda bien claro en Deuteronomio 27:26, si uno obedece la ley un cien por ciento, es justo, pero si desobedece siquiera uno de sus componentes, es un pecador o un transgresor de la ley (ver también Santiago 2:10/. No obstante, bajo el antiguo convenio de la ley de Moisés, las personas podían, teóricamente y merced a sus propios esfuerzos y méritos, ser contadas como dignas al obedecer continuamente todas las reglas.

En teoría, no había nada de malo con el antiguo convenio y con su ley. Era la palabra de Dios y era justo. Si el pueblo hubiera cumplido con su parte del acuerdo, habrían sido justificados por la ley. Después de todo, aquellos que hacen absolutamente todo lo que Dios manda son justos, aún de acuerdo con la más estricta de todas las definiciones.

Lamentablemente, resultó que nadie podía cumplir de esa manera. Así como el pedirle a mi hija Sarah que ahorrara sus centavos para comprar una bicicleta pudo haber sido algo razonable como teoría aunque no como realidad, la justificación por medio de la ley, a pesar de que tiene su validez como teoría, en la práctica no satisface la realidad del ser humano en su condición actual. Debido a nuestras debilidades humanas y a nuestro estado caído, el cumplimiento de los términos de la ley de Moisés, el antiguo convenio, está, sencillamente, fuera de nuestro alcance y, por consiguiente, no nos justifican. En teoría, podrían hacerlo, pero en la realidad no lo hacen. La justificación mediante la obediencia a la ley, o la justificación por medio de las obras es algo inalcanzable puesto que todos los seres humanos, menos uno, hemos sido desobedientes en alguna ocasión. Entonces no podemos esperar ser justificados por la obediencia si en ciertas ocasiones somos desobedientes.

Como lo indica Pablo, el tratar de cumplir con los mandamientos no tiene nada que ver con cumplirlos realmente. Según él, cualquier persona lo suficientemente tonta como para confiar en su propia capacidad de obedecer todas las reglas, hace que la expiación de Cristo no surta ningún efecto en su vida (ver Gálatas 5:4/. Lo que es más, a cualquier persona que quiera confiar totalmente en su propia rectitud se le debe recordar que la rectitud por medio de la ley requiere una actuación perfecta: "Porque todos los que dependen de las obras de la ley están bajo maldición, pues escrito está: Maldito -todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en el libro de la ley, para hacerlas. Y que por la ley ninguno se justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe vivirá; y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere estas cosas vivirá por ellas" (Gálatas 3:10-13; cursiva agregada).

Pablo explica que cualquier alegación de rectitud basada en esfuerzos personales por guardar los mandamientos, requiere un historial perfecto. El más mínimo traspié y se deja de ser perfecto, se pasa a ser un pecador y en ese sentido, todos somos pecadores. "Pues ya hemos acusado a judíos y a gentiles, que todos están bajo pecado. Como está escrito: No hay justo, ni aun uno . . . por las obras de la ley ningún ser humano será justificado delante de él; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado" (Romanos 3:9-10, 20).

En otras palabras, puesto que todos hemos quebrantado la ley, nadie puede decir que es justo en virtud de haber obedecido la ley. Para peor, la ley misma pronuncia la maldición sobre todo aquel que no es perfecto en el cumplimiento de todos los mandamientos (ver Deuteronomio 27:26). Aún así, pese a nuestra naturaleza caída, habría resultado francamente imposible para los seres humanos guardar todos los requisitos del antiguo convenio. Por consiguiente, al menos según la opinión de Pablo en el primer siglo, Dios, en Su misericordia, ha ofrecido un nuevo pacto, un acuerdo con términos que

podemos cumplir. 3 Jesucristo es quien nos redime de la maldición de la ley de la exigencia de un comportamiento perfecto ofreciéndonos una nueva vía de justificación, no por medio de la ley (el obedecer todas las reglas en todo momento), sino mediante la fe en Cristo. Aun cuando parece que muchos ingenuamente intentan ser justificados por las obras, o ser auto justificados, tal intento constituye una vía falsa. Tanto la Biblia como el Libro de Mormón recalcan que la justificación no se puede obtener de esa manera:

Sabiendo que el hombre no es justificado por

las obras de la ley, sino por la fe de [en]

Jesucristo, para ser justificados por la fe de [en]

Cristo y no por las obras de la ley, por cuanto

por las obras de la ley nadie será justificado

(Gálatas 2:16).

Y los hombres son suficientemente instruidos

para discernir el bien del mal; y la ley es

dada a los hombres. Y por la ley ninguna carne

se justifica, o sea, por la ley los hombres son

desarraigados . . . ninguna carne puede morar

en la presencia de Dios, sino por medio de los

méritos, y misericordia, y gracia del Santo

Mesías(2 Nefi 2:5,8)

3 De hecho, este nuevo convenio, al cual el Señor llamó "mi convenio sempiterno, sí, la plenitud de mi evangelio" (DyC 66:2), había sido ofrecido a muchos en el pasado, a Adán, a Enoc, a Noé, a Abraham y a otros.

A modo de resumen, entonces, no podemos justificarnos a nosotros mismos por nuestros propios medios. No podemos ganarnos nuestra entrada al reino celestial mediante la obediencia a todos los mandamientos. En teoría podríamos, pero en la práctica no, porque ninguno de nosotros ni nadie ha obedecido todos los mandamientos. Esto resulta tan increíblemente evidente y sencillo, que hay personas que no lo pueden percibir. Analicémoslo por un momento. Ya hemos quebrantado algunos mandamientos en ciertos casos, por lo que no podemos decir que somos justos debido a haber obedecido los mandamientos. ¡Ya hemos sido descalificados! ¿Puede alguna persona, además del Salvador, guardar todos los mandamientos en todo momento? Si nuestra única esperanza de heredar el reino celestial se basa en la observancia de todas las reglas, de obedecer todos los mandamientos y de vivir todos los principios perfectamente, entonces todos hemos perdido nuestra oportunidad hace mucho tiempo. Es cierto que el evangelio ofrece arrepentimiento, perdón y expiación, pero éstos son remedios para la desobediencia en vez de recompensas para la obediencia.

Muchos miembros de la Iglesia confunden la meta a largo plazo de la perfección individual con la necesidad más urgente de perfeccionarnos en Cristo, concluyendo, erróneamente, que se deben perfeccionar a sí mismos

EL CONVENIO

Mediante sus propios esfuerzos antes de tener la esperanza de recibir el reino de Dios. E1 élder Bruce R. McConkie se refirió a esta idea como una de las herejías más trágicas de la Iglesia contemporánea.' Si nos resultara posible perfeccionarnos a nosotros mismos, hacernos a nosotros mismos dignos del reino de Dios, merced a nuestros propios esfuerzos, no necesitaríamos a Jesucristo para nada: "No desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia, entonces por demás murió Cristo" (Gálatas 2:21). Si pudiéramos ser justificados por nuestros propios esfuerzos, entonces no necesitaríamos un salvador, y el infinito sacrificio de Cristo habría resultado en vano.

LA JUSTIFICACIÓN MEDIANTE LA FE EN CRISTO

La única manera de ser justificados, de ser declarados sin culpa ante Dios, es admitir nuestras propias imperfecciones, reconocer que no podemos ser perfectos por nosotros mismos ni salvarnos por nuestros propios esfuerzos, y tener fe en Cristo, nuestro Salvador. Debemos aceptar Su ofrecimiento de ayuda entrando en un convenio completamente nuevo en el cual Sus esfuerzos se añaden a los nuestros y compensan

nuestras deficiencias. A esto llamamos justificación mediante la fe en Cristo. 4

4 Bruce R. McConkie, "The Seven Deadly Heresies", en Devotional Speeches of the Year (Provo; BYU Press, 1980) págs. 74-80.

En el nuevo convenio de fe también se requiere perfecta inocencia, pero ésta no se me requiere a mí, individualmente, sino al equipo o sociedad que formamos Cristo y yo. Puesto que Cristo y yo somos uno en el convenio del evangelio, Dios acepta nuestra dignidad total combinada, y juntos, Cristo y yo, somos perfectamente dignos. Como resultado de ello, en Cristo yo soy limpio y digno hoy mismo. Mi actuación perfecta en forma individual sigue siendo una meta personal a largo plazo y llegará a ser el resultado final de la relación de convenio, pero no es un requisito para ser justificado a corto plazo mediante la fe en Cristo. " . . . sabemos que es preciso que todos los hombres se arrepientan y crean en el nombre de Jesucristo, y adoren al Padre en Su nombre y perseveren con fe en Su nombre hasta el fin, o no podrán ser salvos en el reino de Dios. Y sabemos que la justificación por la gracia de nuestro Señor y Salvador Jesucristo es justa y verdadera" (D&C 20:29-30).

En el Nuevo Testamento se hace referencia a las dos formas de justificación, por medio de la ley y por medio de la fe, como dos yugos o cargas separadas. La obligación de la ley con su exigencia de obediencia perfecta se comparó a un "yugo de esclavitud" (Gálatas 5:1; ver Hechos 15:10/, mientras que a las obligaciones del convenio del evangelio con su arrepentimiento, perdón y expiación se les denomina "fáciles" y "ligeras": "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga" (Mateo 11:28-30/.

No hay yugo más pesado que la exigencia de la perfección el peso de la ley. Y muchos son los miembros de la Iglesia que todavía batallan bajo su carga. Pero las buenas nuevas consisten en el hecho de que en Cristo quedamos libres de esa pesada carga. Él la llevó sobre Sus hombros por nosotros, y Su actuación perfecta, extendida y aplicada a nosotros, nos libera de un requisito similar en este momento. En el convenio del evangelio, substituimos el peso del pecado por la obligación de amar a Dios y a nuestro prójimo, y de actuar de la mejor manera posible.

LA OBEDIENCIA A LOS MANDAMIENTOS

Pero, ¿no nos es requerido, entonces, obedecer los mandamientos? La respuesta es sí -y no. Cuando pregunto a mis alumnos si es necesario guardar los mandamientos para entrar en el reino celestial, todos contestan que sí con la más absoluta certeza. Ellos saben que es así porque lo han oído de líderes y maestros en la Iglesia toda su vida. Pero cuando les pregunto si alguna vez han quebrantado algún mandamiento, o si hay un cierto mandamiento que no estén viviendo cien por ciento en la actualidad, la mayoría de ellos responde afirmativamente. Generalmente, no ven mayor problema en responder que sí a ambas preguntas.

Los Santos de los últimos Días habitualmente usan la frase "guardar los mandamientos" de una manera diferente a su significado técnico e histórico fuera de la Iglesia. No se trata de que sea incorrecto, pero sí es diferente, y por esa razón "guardar los mandamientos" es a menudo una frase ambigua y fastidiosa para los Santos de los últimos Días, particularmente cuando hablan con quienes no lo son. Generalmente nos referimos a "guardar los mandamientos" cuando en realidad querernos decir "tratar en todo lo posible de guardar los mandamientos y tener éxito la mayoría de las veces". Si se le define de esa manera, la frase describe. el intento de obedecer que el nuevo convenio requiere como muestra de nuestra "buena fe". A1 definírsele de ese modo, "guardar los mandamientos" es tanto posible como necesario; o sea, el tratar de guardar los mandamientos, el hacer todo lo posible, es un requisito del convenio del evangelio, aun cuando tener éxito en este preciso momento en la obediencia de todos los mandamientos constantemente, no lo es. Ésta es la razón por la que, además de mandamientos, el convenio del evangelio ofrece arrepentimiento y expiación.

Sin embargo, desde el punto de vista teórico, este uso tan tradicionalmente mormón, es incorrecto. Si nos fijamos en los detalles, "guardar los mandamientos" quiere decir no quebrantarlos -ni uno solo de ellos, jamás. Quiere decir obedecerlos perfectamente y, en la realidad, nadie lo logra. Teóricamente, nadie puede afirmar que guarda los mandamientos en este sentido si aun quebrantara uno solo de ellos. A esto se refiere Santiago cuando dice en el capítulo 2, versículos 10 y 11: "Porque cualquiera que guardare toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de todos. Porque el que dijo: No cometerás adulterio, también ha dicho: No matarás.

Ahora bien, si no cometes adulterio, pero matas, ya te has hecho transgresor de la ley." La ambigüedad entre el significado tradicional y el uso que los Santos de los últimos Días dan a "guardar los mandamientos" ha hecho que, en ciertas ocasiones, los mormones y otros cristianos discrepen, llevando a algunos que no entienden nuestro vocabulario teológico a acusarnos de creer en la salvación por las obras. También ha hecho que algunas personas en la Iglesia piensen incorrectamente que uno de los requisitos del convenio del evangelio es un proceder perfecto, aun cuando todo se basa en establecernos las debidas metas y hacer todo lo posible por alcanzarlas. De hecho, el verdadero propósito de la expiación de Cristo es ofrecer la vía para que aquellos que no hayan guardado, que no estén guardando y que probablemente no guardarán todos los mandamientos en todo momento, puedan igualmente ser exaltados en el reino celestial de Dios -en donde continuarán progresando en la eternidad hasta alcanzar la perfección -siempre y cuando sientan genuinamente hambre y sed de justicia.

En el Nuevo Testamento, cuando Pablo habla acerca de guardar los mandamientos o de ser justificado por las obras, se refiere a guardar todos los mandamientos en todo momento. Por consiguiente, él llega a la acertada conclusión de que nadie puede "guardar los mandamientos" en ese sentido, que nuestra incapacidad para guardar perfectamente los mandamientos nos condena, y que debemos buscar la salvación por algún otro medio.

Claramente hablando, entonces, no importa cuáles mandamientos guardemos y cuáles quebrantemos; si no los guardamos todos, somos transgresores -: culpables más bien que justos. Cuando se definen los términos de esa manera, cualquiera que afirme ser susto por "guardar todos los mandamientos", debe obedecer todos los mandamientos en todo momento. ¡Buena suerte!

LOS TÉRMINOS DEL NUEVO PACTO

Mientras que los términos del antiguo convenio, la ley mosaica, establecían una perfecta obediencia a las reglas a cambio de la justificación ante Dios, ser librados de las manos de los enemigos y heredar la tierra prometida, los términos del nuevo contrato son 11) fe en el Señor Jesucristo -creer continuamente en Él y dedicarle nuestra vida, (2) arrepentimiento -un proceso continuo de rechazar nuestras faltas y de intentar una vez más, y (3) bautismo -una ordenanza simbólica mediante la cual se nos libra de la culpa. Una vez que hayamos hecho todo esto, seremos dignos de (4) recibir el don del Espíritu Santo.

Al recibirse este don se verifica que el convenio es aceptado, que hemos quedado limpios de nuestros pecados anteriores, y que, por lo tanto, somos dignos de la compañía de este tercer miembro de la Deidad (ver 3 Nefi 27:19-21 ). Cuando guardamos el nuevo pacto también recibimos justificación ante Dios, quedamos libres de nuestros enemigos (nuestros verdaderos enemigos -el pecado y la muerte), y heredamos una tierra prometida (el reino de Dios). De ese modo, el nuevo pacto nos ofrece, en base a términos que podemos cumplir, todas las bendiciones prometidas, aunque inalcanzables, en el antiguo convenio.

Esta es una manera de entender el convenio del evangelio, lo que propone el Salvador -Su propuesta a Sus hijos amados. El convenio es un acuerdo, un acuerdo de sociedad, entre nosotros y nuestro Salvador. Debemos creer en Cristo y debemos creer en la justificación por la fe en Cristo. Debemos dedicarlo todo a ambas cosas. Al reconocer que no podemos hacer todo lo que ley requirió de nosotros, por medio del convenio del evangelio acordamos hacer todo cuanto podamos. Acordamos prestar nuestros mejores esfuerzos ante nuestro Salvador y darle todo lo que tenemos. Aceptamos que la perfección es nuestra meta suprema y que nos esforzaremos junto a El para alcanzarla. Es así que la idea de "guardar los mandamientos" sigue siendo un componente vital del arreglo, pero "guardar los mandamientos perfectamente" no lo es, al menos no por el momento. A cambio de esta maravillosa concesión, también acordamos arrepentirnos toda vez que no obedezcamos los mandamientos perfectamente y volver a tratar una y otra vez, si es necesario, sin darnos jamás por vencidos en el arrepentimiento y en tratar de ser como Él.

A su vez, el Señor se compromete a hacerse cargo de nuestros errores mientras aprendemos y progresamos. Aun cuando nuestra perfección privada e individual viene más adelante, mucho después del final de esta vida, la perfección de nuestra sociedad, nuestra perfección en Cristo, toma vigencia inmediatamente. Desde el momento mismo en que entramos en el convenio con el Señor, El se hace cargo de nuestros errores -somos perfeccionados en Él siempre y cuando continuemos en la relación del convenio, siempre que "perseveremos hasta el fin". Al ser considerados inocentes, limpios y dignos por medio de la fe, el arrepentimiento y el bautismo, podremos recibir el don del Espíritu Santo, el cual Dios nos concede como "arras" (ver Efesios 1:14; 2 Corintios 1:22; 5:5), una especie de garantía y pago inicial o prenda por las maravillosas bendiciones que heredaremos. junto con el don del Espíritu Santo, Cristo también ofrece a Sus socios menores una brújula que nos permita navegar mejor espiritualmente, con el consuelo de un testimonio, y con la seguridad de que, por cierto, hemos sido justificados a través de Su convenio.

Al igual que con el diezmo, los términos de este convenio son, en cierto sentido, iguales para todos, aunque en otro sentido son diferentes de acuerdo con la capacidad individual. Los términos de la ley del diezmo son universales -el pago de la décima parte de nuestros ingresos anuales (ver D&C 119:4). Sin embargo, esta misma fórmula resulta en una cantidad de dinero diferente en cada persona. Lo mismo acontece con el convenio del evangelio. El Señor requiere de cada uno de nosotros un porcentaje específico: todo cuanto tenemos, o el cien por ciento. Sin embargo, ese cien por ciento será una cantidad distinta de las respectivas de otras personas, en base al conocimiento espiritual y a la madurez de cada una. Cuán maravillosa flexibilidad -Él nunca requiere más de lo que uno es capaz de dar, y lo que Él requiere de mí está siempre en proporción a mi conocimiento y circunstancias.

Ésta es la razón por la que uno no debe sentirse descorazonado si no ha alcanzado tanto progreso como el hermano Fulano o la hermana Mengana. Mi responsabilidad es dar todo cuanto yo tengo, no todo lo que alguien más tenga, ser lo mejor que yo pueda ser, y no tan bueno como alguien más. En Doctrina y Convenios 10:4 el Señor mismo nos advierte que nunca debemos correr más rápido de lo que nos permitan las fuerzas: "No corras más aprisa, ni trabajes más de lo que tus fuerzas y los medios proporcionados te permitan." Tengamos fe en Cristo; hagamos lo mejor que podamos; no tratemos de hacer más de lo que esté dentro de nuestras posibilidades.

Los apóstoles y los profetas son justificados por medio de la fe en Cristo dentro de exactamente los mismos términos que yo lo estoy, y cuando yo alcance el nivel de desarrollo y de madurez en el evangelio que ellos hayan alcanzado, se requerirá de mí el mismo grado de rendimiento que se requiere hoy de ellos, pero no sino hasta entonces. Por eso no debo desesperar por el simple hecho de que no parece que estuviera haciendo las cosas tan bien como otros las hacen, del mismo modo que no se puede pretender que yo pague la misma cantidad de diezmo que otros pagan. Lo que Dios requiere en ambos casos es justo y apropiado para cada persona.

Por otro lado, lo contrario también es cierto. Del mismo modo en que no debo desesperar porque a otras personas les va mejor que a mí, tampoco debo mirar con displicencia a aquellas que no les vaya tan bien como a mí. Los términos del contrato son iguales para ellos y para mí: "Dame todo cuanto tengas, por mucho o poco que sea, y yo me encargaré del resto mientras tú aprendes." No importa que uno tenga sesenta y Un centavos, cien o sólo dos -la oferta es la misma: "Dame todo cuanto tengas, y yo me encargaré del resto." Puesto que todos nos quedamos cortos en cuanto a lo que necesitamos, aun cuando las cantidades difieran, todos estamos en la misma situación y necesitamos la misma salvación. Por lo tanto, el convenio del Salvador es el mismo para todos.
