Resulta obvio, entonces, que la consideración crucial para determinar si tenemos o no un convenio válido no debería ser nuestro proceder, ni siquiera cuán "buenos" seamos, sino más bien nuestra actitud -los deseos de nuestro corazón. Las Escrituras mismas aclaran este punto: "Por tanto, la redención viene en el Santo Mesías y por medio de él, porque él es lleno de gracia y de verdad. He aquí, él se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley, por todos los de corazón quebrantado y de espíritu contrito; y por nadie más se pueden satisfacer las demandas de la ley" (2 Nefi 2:6-7)

La actitud -la condición de nuestro corazón -lo es todo. No importa cuán orgullosos nos sintamos de nuestra capacidad para guardar los mandamientos, mientras nuestra actitud no sea la debida, en tanto que nuestro corazón no esté quebrantado y nuestro espíritu no sea contrito, nuestra relativa bondad será de escaso provecho. Por más impresionante que sea el proceder relativo de una persona, sin el Salvador, tal proceder no es suficiente para su salvación; carece de la perfección celestial que se requiere para estar en la presencia de Dios.

Por otro lado, una vez que nuestra actitud sea la debida -es decir, cuando seamos de corazón quebrantado y de espíritu contrito -nuestra relativa debilidad es igualmente irrelevante, siempre y cuando aceptemos y guardemos el convenio. Cuando el costo de la bicicleta es de más de cien dólares, a la larga ¿qué importa que a mí me hayan faltado los cien dólares y que a usted le hayan faltado sólo noventa y nueve? Los dos somos mendigos que estamos a la misericordia de Dios. Por lo tanto, no puedo sentirme superior ni siquiera al miembro que esté pasando por mayores problemas. Puedo sentir únicamente empatía por alguien que esté en la misma situación que yo ante Dios.

LA SANTA CENA

Dado que la conversión y el arrepentimiento no son elementos definitivos, y puesto que no podemos cumplir con todos los mandamientos continuamente, el convenio se debe renovar y reafirmar en forma regular. A los seres caídos como nosotros se nos debe recordar el convenio que hicimos y el cometido que expresamos en el momento del bautismo. Necesitamos oportunidades frecuentes para corregir el curso. En muchas sectas religiosas podría parecer extraño que se ofreciera el sacramento del Señor todas las semanas. Sin embargo, los Santos de los últimos Días sabemos que los seres imperfectos deben reafirmar regularmente su meta personal de perfección, siendo justificados mientras tanto por la expiación del Señor.

Es por eso que todas las semanas vamos ante el Señor al prepararnos para la santa cena y, en esencia, decimos: "Padre Celestial, esta semana tampoco he sido perfecto, pero me arrepiento de mis pecados y reafirmo mi cometido de guardar los mandamientos. Prometo volver a tratar con todo mi corazón, toda mi alma, mente y fuerza. Todavía quiero y necesito la purificación que viene por medio de la fe, el arrepentimiento y el bautismo. Te pido por favor que extiendas mi contrato, mi convenio del bautismo, y que me concedas las continuas bendiciones de la Expiación y la compañía del Espíritu Santo."

El versículo 77 de la sección 20 de Doctrina y Convenios, tal vez sea el más conocido para los Santos de los últimos Días. Se ofrece esta oración cada vez que los miembros de la Iglesia renuevan su relación de convenio con Dios: "Oh Dios, Padre Eterno, en el nombre de jesucristo, tu Hijo, te pedimos que bendigas este pan para las almas de todos los que participen de él, para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno . . . "

Al renovar el convenio del evangelio por medio de la santa cena, naturalmente debemos hacerlo en memoria del Hijo que hizo posible el convenio. Entonces, teniendo presente al Salvador y Su sacrificio, testificamos ciertas cosas. Testificar quiere decir dar testimonio, jurar o afirmar. Por consiguiente, el "testificar ante Él" introduce las afirmaciones específicas, las consideraciones legales, de la oración: " . . . y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y a recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos que él les ha dado" (cursiva agregada).

¿Por qué razón son tan necesarias en este caso las dos palabras "están dispuestos"? ¿Son importantes? ¿Habría alguna diferencia si no se incluyeran estas palabras en la oración y se dijera solamente: " . . . y testifiquen ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que ellos toman sobre sí el nombre de tu Hijo, y le recuerdan y guardan sus mandamientos que él les ha dado"? Sí, habría una diferencia. La diferencia está en que yo no puedo hacer esto último. No puedo testificar, afirmar o jurar que siempre le recuerdo y guardo Sus mandamientos. Estaría mintiendo a sabiendas -quiero hacer lo debido, pero hay veces que no lo hago. Esto es precisamente lo que hace que la expiación de Cristo y el convenio del evangelio sean necesarios para mí -que no puedo guardar todos los mandamientos continuamente por más esfuerzos que haga. Por lo tanto, no puedo honradamente testificar ante Dios que cumpliré todos los mandamientos, cuando sé que, al menos en cierto grado, no lo haré.

No obstante, con la más absoluta sinceridad puedo testificar que estoy dispuesto a hacerlo. Puedo jurar que tal es el deseo de mi corazón. Puedo afirmar que tengo hambre y sed de hacer estas cosas, que haré todo lo posible por ser obediente. Entonces, aun de acuerdo con los términos teóricos de la oración de renovación del convenio, Dios me hace saber que la resolución sincera de mi corazón y mis mejores esfuerzos son suficientes para dicho convenio a renovarse, y que el convenio de fe es, por medio de la gracia en Cristo, suficiente para justificarme ante Dios.

LA ACEPTACIÓN DEL CORAZÓN RESUELTO

Por sobre todas las cosas, Dios quiere nuestro corazón. El proceder imperfecto se puede corregir, los pecados se pueden redimir, los errores se pueden borrar -pero Dios no puede hacer nada con un corazón mal dispuesto y rebelde en tanto no se arrepienta. La debilidad se puede salvar, la rebelión no. "He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta" (D&C 64:34).

En Doctrina y Convenios 46:9 encontramos otro pasaje que indica cómo nuestra buena disposición y nuestro deseo sincero son aceptables para Dios en la ausencia de un proceder perfecto. Este versículo se refiere a los dones del Espíritu recibidos por los miembros de la Iglesia: "Se dan para el beneficio de los que aman y guardan todos mis mandamientos, . . . " ¿Los dones del Espíritu son para aquellos que aman a Dios y guardan todos sus mandamientos? ¡No puede ser! ¡Todos los mandamientos! ¡Jamás podré lograrlo! Pero, aguarde, ¡hay una coma! " . . . y de los que procuran hacerlo" (cursiva agregada). ¡Demos gracias a Dios por lo que viene después de la coma! Aun los que no somos perfectos podemos recibir los dones y las bendiciones del Espíritu, siempre y cuando procuremos guardar los mandamientos hasta donde nos lo permita nuestra capacidad.

De igual manera, en la Perla de Gran Precio leemos cómo el Espíritu Santo le confirmó a Adán "que así como [había] caído [podía] ser redimido; y también todo el género humano, sí, cuantos quieran" (Moisés 5:9/. Adviértase que no dice: "cuantos sean perfectos". Este punto está claro: Adán no es perfecto; Adán es imperfecto y se encuentra en un estado caído (como usted y como yo). Por tal razón necesitaba un Salvador (como usted y como yo/. La promesa es para cuantos quieran -o sea, para todos los que realmente quieran ser redimidos de sus imperfecciones. Otra de las grandes promesas del nuevo convenio es que todos aquellos que realmente quieran alcanzar el reino de Dios y estén dispuestos a dedicar todas sus fuerzas para ello, por más grandes o pequeñas que éstas sean, heredarán ese reino.

Esas sí que son buenas nuevas.
