Capítulo Cuatro

SALDOS POR LA GRACIA

A menudo les hago a mis alumnos la siguiente pregunta: "Cuando deban comparecer ante Dios en el Día del juicio, ¿cuántos de ustedes querrían tener la seguridad de que Dios habrá de ser absolutamente justo con ustedes?" Normalmente todos levantan la mano. Después los confronto con una cruda realidad al decirles: "Mejor piénsenlo bien. El que Dios sea justo equivale a que les juzgue según la ley de la justicia y que les conceda estrictamente lo que merecen. Pero a los seres imperfectos y mortales como nosotros no nos convendría recibir lo que merecemos; más bien deberíamos anhelar más que eso. No queremos que Dios sea simplemente justo cuando nos juzgue -queremos que también sea misericordioso." La expiación de Cristo provee una manera de que Dios sea al mismo tiempo justo y misericordioso. Puesto que Cristo y yo somos uno en el convenio del evangelio, y ya que en una sociedad de convenio no importa qué es lo que hace cada uno de los socios, Cristo puede satisfacer las demandas de la justicia por mí y yo puedo recibir los beneficios de la misericordia de parte de Él. Este es un arreglo que satisface tanto la justicia como la misericordia.

No obstante, algunas personas son tan adictas a la ley de la justicia que tienen dificultad en aceptar la ley de la misericordia o de la gracia. Se resisten a ciertos aspectos del evangelio y de la misericordia que les parecen injustos (en otras palabras, misericordiosos en vez de justos). Por ejemplo, en realidad no es justo que una persona sufra por los pecados de otros; no es justo que haya personas que puedan cometer crímenes horribles y que más tarde sean completamente perdonadas y absueltas sin tener que sufrir por ellos. No es justo que aquellos que trabajan sólo una hora reciban la misma paga que los que trabajan todo el día (ver Mateo 20:1-16). No, el evangelio a veces no es justo, pero eso es precisamente parte de las buenas nuevas. No es justo -es misericordioso, y gracias a Dios que lo es, pues ningún ser humano puede resultar absuelto de las demandas de la justicia absoluta. Desde el punto de vista de los seres mortales caídos e imperfectos como nosotros, el ser juzgados únicamente en base a la justicia sería una verdadera tragedia.

Sin embargo, hay personas que parecen tener dificultades para desligarse de la ley de la justicia. Muchas personas me han dicho: "Bueno, lo que usted dice de la misericordia y de la gracia sería maravilloso si fuera cierto, pero a mí no me parece factible. Es demasiado fácil -no parece justo." En otras palabras: "No puedo aceptar la misericordia porque no es como la justicia." Pero ahí está la cuestión -ésas son, precisamente, las buenas nuevas. El evangelio brinda misericordia a aquellas personas que, de otra forma, serían condenadas por la justicia. ¿Qué dicen las Escrituras? "¡Oh, la grandeza de la misericordia de nuestro Dios, el Santo de Israel! Pues él libra a sus santos de ese terrible monstruo, el diablo y muerte e infierno, y de ese lago de fuego y azufre, que es tormento sin fin" (2 Nefi 9:19; cursiva agregada).

Pero no es de un destino injusto del que habrán de ser librados los Santos. No hay nada de malo en que haya personas que vayan al infierno -lo merecen. Después de todo, si se metieron en deuda con el pecado, es propio que la salden: "¡Pero ay de aquel a quien la ley es dada; sí, que tiene todos los mandamientos de Dios, como nosotros, y que los quebranta, y malgasta los días de su probación, porque su estado es terrible!" (2 Nefi 9:27). En la situación que se describe en estos dos pasajes de las Escrituras, el diablo, la muerte y el infierno ejercen poder sobre ciertas personas sólo hasta el grado y la duración necesarios para que éstas salden por completo sus deudas. El infierno no es un invento satánico, sino que es parte del plan de Dios, y es totalmente justo. Es cierto que Satanás reina en ese lugar, pero únicamente porque Dios permite que lo haga. La amenaza del infierno es la amenaza de recibir el peso de la justicia, de recibir lo que merecemos y de pagar lo que debemos sin ninguna interferencia de parte de la misericordia.

Por otro lado, la expiación de Cristo ofrece un medio para recibir misericordia en vez de justicia, a fin de evitar un castigo justo en el infierno. No obstante, si rechazamos la justicia que nos ofrece Cristo, entonces, el sufrir por nuestros pecados es debido y justo. La justicia jamás podría intervenir para salvarnos de un castigo justo -sólo la misericordia puede hacerlo. " . . . Mientras su brazo de misericordia se extienda hacia vosotros a la luz del día, no endurezcáis vuestros corazones . . . [de otro modo] según el poder de la justicia, porque la justicia no puede ser negada, tendréis que ir a aquel lago de fuego y azufre, cuyas llamas son inextinguibles y cuyo humo asciende para siempre jamás, y este lago de fuego y azufre es tormento sin fin" (Jacob 6:5,10).

En esta vida hay sólo dos señores y dos bandos. Debemos escoger si habremos de pertenecer al Uno o al otro. Si no escogemos al Uno, recibiremos al otro por abandono. No hay término medio ni una tercera opción. Al igual que una computadora, la vida ofrece ciertos mecanismos que automáticamente entrarán en funcionamiento a menos que nosotros adoptemos una acción afirmativa para evitarlos. Es así que si nos rehusamos a hacer a Cristo nuestro Señor, por medio de los pasos afirmativos para entrar en Su convenio, entonces Satanás pasará a ser nuestro señor por abandono. Cristo por elección o Satanás por abandono -no existen otras opciones.

Cristo "trae la salvación a cuantos crean en su nombre; ya que es el propósito de este último sacrificio poner en efecto las entrañas de misericordia, que sobrepujan a la justicia y proveen a los hombres la manera de tener fe para arrepentimiento. Y así la misericordia satisface las exigencias de la justicia, y ciñe a los hombres con brazos de seguridad" (Alma 34:15-16). La alternativa ante nosotros es misericordia o justicia. Cualquiera de las dos cosas tienen cabida y son totalmente compatibles con la naturaleza del plan de Dios, pero, al igual qué con la elección entre el Señor y Satanás, no hay una tercera opción. Como ya dijimos, la vida tiene mecanismos que están fijados para la justicia. Podemos escoger la misericordia que se ofrece por medio del convenio del evangelio, pero si rehusamos esa misericordia, recibiremos justicia.

Pero hay algo extraño en la naturaleza de la misericordia: por definición, la misericordia existe solamente si no la merecemos. Pues si merecemos algo, entonces pasa a ser un asunto de justicia que lo recibamos, y así deja de ser un asunto de misericordia. Entonces, y únicamente en este sentido, el dar o recibir misericordia resulta siempre un tanto injusto. Pero una de las grandes bellezas del evangelio, una de las mejores de todas las buenas nuevas, es que a Jesús no le importa esta injusticia. El está dispuesto a sufrir injustamente y a compensar la justicia por sí mismo para extender misericordia a seres más débiles como nosotros. Esta disposición de Su parte de pagar más de lo que le corresponde y de llevar sobre Sus hombros una carga más pesada de lo que es justo a fin de dar misericordia a los demás, es lo que constituye la gracia de Cristo.

LA GRACIA

En la Biblia, el término gratin tiene varios significados. Las palabras en griego o hebreo que generalmente se traducen como "gracia" (hen o charis, respectivamente), también se traducen como favor, placer, agradecimiento, gentileza, o buena voluntad. El término también se emplea para referirse a un obsequio, beneficio, o gesto, ofrecido como una muestra de las mencionadas actitudes. En la sociedad contemporánea, una propina o gratificación (de la misma raíz del latín de la palabra gracia) representa casi lo mismo. Un cliente paga su cuenta -que es lo que demanda la justicia -pero la gratificación se basa en su buena voluntad. No hay ningún tipo de obligación. En la Biblia, gracia puede también querer decir atractivo o belleza (Santiago 1:11), o el favor o trato especial que una persona concede a otra a cambio de un buen servicio (ver Génesis 33:8), por méritos espirituales (ver 1 Samuel 2:18), o hasta por belleza física (ver Ester 2:15-17).

Sin embargo, en el Nuevo Testamento, "gracia" se refiere comúnmente a la gracia o el favor de Dios, y esto generalmente se entiende como una actitud de buena voluntad que predispone a Dios a actuar positivamente hacia los seres humanos. El término operativo, en este caso, es predispone. En otras palabras, antes de contar con mis propios antecedentes o historial, antes de poder ser considerado atractivo o listo o encantador o aun justo, antes de hacerme merecedor de ninguna recompensa o bendición -antes de todo esto -Dios ya está predispuesto positivamente para conmigo. La gracia, en este caso, no es algo que y o pueda generar, manipular, ganar, merecer ni controlar, puesto que es un aspecto preterrenal de la actitud de Dios hacia mí. Antes de que yo pudiera siquiera responderle, El ya me amaba, quería ayudarme y deseaba que yo tuviera éxito (ver 1 Juan 4:191. Debido a esta predisposición en mi favor, Dios también me ofrece dones de tanto en tanto que contribuyen a mi éxito. En algunos casos, las Escrituras hacen mención de tales dones como la gracia de Dios, puesto que son demostraciones de Su predisposición positiva hacia mí.

Al igual que nuestro Padre Celestial, la mayoría de los padres están positivamente predispuesto hacia sus hijos aun antes de que éstos puedan hacer nada por retribuir el favor. Aun cuando lo único que una criatura puede hacer es llorar y mojar los pañales, generalmente recibe un gran caudal de amor, interés y atención de parte de sus padres. Aun cuando los hijos consumen mucho más de lo que producen, la mayoría de los padres están predispuesto a tratarlos con favor o, en otras palabras, a darles su gracia. Es así que hacen por sus hijos cosas que tal vez no harían por otras personas.

Más adelante, el "por favor" de un hijo, sirve para apelar a esa gracia paternal, a la buena voluntad y favor de papá o de mamá. "Por favor" no es una demanda; no presenta evidencia alguna de que lo que se pide sea justo 0 merecido. No implica que aquello que se espera recibir haya sido legítimamente ganado. Simplemente expresa: "Hazlo porque me amas y estás predispuesto o en mi favor, o simplemente hazlo porque lo quiero o lo necesito, y a ti te interesan mis deseos o necesidades. Hazlo como muestra de tu favor hacia mí, como una expresión de tu afecto por mí. Hazlo porque nos pertenecemos el uno al otro." Esas dos palabras que empleamos tantas veces al día sin pensar demasiado -por favor -quieren decir, literalmente, por la gracia o por la buena voluntad de la persona a quien le suplicamos que haga algo por nosotros.

Teológicamente, la gracia de Dios es Su buena voluntad hacia nosotros, Su predisposición para actuar de una manera que contemple nuestros intereses aun antes de que nos ganemos o merezcamos tal consideración. Los Santos de los últimos Días entendemos que la gracia incondicional de Dios ha sido expresada a Sus hijos de muchas formas. Por ejemplo, Dios nos hizo Sus propios hijos espirituales en la vida premortal. Ésta fue una gran bendición, a pesar de que nosotros no la pedimos y de que no había manera de que la hubiéramos merecido o ganado ni que pudiéramos reclamar ningún derecho sobre ella antes de que nos hiciera Sus hijos. Dios lo hizo pues tenía la capacidad de hacerlo y porque nos beneficiaría al hacerlo. Nuestro nacimiento como hijos espirituales Suyos fue una expresión de la buena voluntad del Padre que no logramos por nosotros mismos -una expresión de amor e interés genuinos. Eso es precisamente una gracia pura. Lo que es más, del mismo modo que los padres aman a sus pequeñitos aun antes de que éstos puedan responder a ese amor, también Dios nos amó a nosotros antes de que desarrolláramos la capacidad de amarle a Él, y por cierto que muchísimo antes de que estuviéramos en condiciones de "ganarnos" Su amor por medio de un buen proceder.

La gracia de Dios también se extiende e incluye a los pequeños que mueren antes de alcanzar la edad de responsabilidad (ver D&C 29:46; 137:10). Del mismo modo,

incluye a los incapacitados mentalmente (ver D&C 29:5) 5 y a los que genuinamente desconocen los mandamientos de Dios (ver 2 Nefi 9:25-26). En todos esos casos, Dios está predispuesto a actuar unilateralmente en favor de tales personas sin requerir de ellas ningún proceder que gane Su interés. Las tales se salvan por la gracia. Los Santos de los últimos Días también creen que Dios quitó el pecado de Adán (o el pecado original) de la posteridad de Adán por medio de Su gracia, como un acto unilateral de buena voluntad (ver Moroni 8:8). De ese modo, todos los seres humanos serán resucitados por medio de la gracia de Dios. Estos aspectos de la gracia de Dios son dones (o dádivas) que no podemos manipular ni ganar. No obstante, hay veces que se emplea el término gracia con un sentido diferente para describir una cualidad que es puesta de manifiesto como reacción a la conducta humana. Cuando se hace referencia a ella en este sentido, el favor o la gracia de Dios no es una dádiva premortal, sino que es algo que se puede procurar, aumentar, disminuir y hasta perder por completo según el mismo proceder de la persona. Por esa razón, en 1 Pedro 5:5, Pedro indica que Dios da gracia a los humildes (en vez de a aquellos que carecen de humildad). También exhorta a los creyentes a crecer en la

5 Ver Calvin P. Rudd, "Salvation of Children", en Encyclopedia of Mormonism, editado por Daniel H. Ludlow /Nueva York: Macmillan Publishing Company, 1992, 1:269. gracia (ver 2 Pedro 3:13; Lucas 2:52). Juan explica que los creyentes reciben gracia por gracia o, en otras palabras, reciben un mayor favor de Dios al reaccionar favorablemente (con gracia) a la gracia ya recibida (ver Juan 1:16; ver también D&C 93:12, 19-20). Pablo incluso advierte a los Gálatas en cuanto a alejarse o caer de la gracia por medio de su propia insensatez (ver Gálatas 1:6; 5:4).

Esta gracia reactiva se puede "multiplicar" (ver 1 Pedro 1:2), "abunda" dentro de ciertas circunstancias, y se puede recibir "en vano" (2 Corintios 6:1). En Lucas 6:32-34 se le emplea en el sentido de recompensa ("¿Qué mérito tenéis?") y del agradecimiento que como humanos le debemos a Dios. Este tipo de gracia es también el matiz que respalda la mayoría de los pasajes de las Escrituras en los cuales una persona se refiere a hallar "gracia en los ojos" de otra (ver génesis 19:19; 1 Samuel 20:3/. Cuando el término gracia se emplea con este matiz, como una gracia de reciprocidad, resulta fácil ver cómo se puede decir que una persona crece de gracia en gracia hasta recibir "plenitud de gracia" (ver D&C 93:13, 19-20).

Como vemos, algunos aspectos del favor o de la gracia de Dios son unilaterales y sin condiciones. Dios ya ha hecho estas cosas por nosotros sin tener en cuenta nuestra conducta individual. Son dones dados a todos los seres humanos por igual en base al amor que Él siente por nosotros desde la vida preterrenal. Sin embargo, otros aspectos del favor o de la gracia de Dios son condicionales y pueden crecer, disminuir y hasta ser quitados por completo de nuestra vida, dependiendo de la manera como respondamos a su influencia. Pero en ambos casos, el amor y la gracia fluyen de Dios a los seres humanos -se originan en El como parte de Su naturaleza y es El quien toma la iniciativa. Dios nos ama, no porque seamos tan encantadores que Él no pueda evitarlo, sino que nos ama porque Su naturaleza es amorosa, porque Dios es amor (ver 1 Juan 4:8).

SALDOS POR LA GRACIA

La expresión más sublime del amor de Dios y de Su gracia unilateral e incondicional la encontramos en el hecho de que envió un Salvador para aquellos que pecan. "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna" (Juan 3:16). La expiación de Cristo y Su oferta de misericordia están a disposición de todos los seres humanos, seamos justos o no, la merezcamos o no. Dicha misericordia se le ofrece tanto al inicuo como al justo (relativamente hablando). A todos se nos ha extendido la invitación de recibirla. Esta solución para todos los problemas se nos ha dado gratis (por la gracia). No fue la justicia lo que requirió que el Padre proveyera un Salvador, ni tampoco la justicia requirió que jesucristo se ofreciera para ser ese Salvador, para sufrir por nosotros y así redimirnos. Cuando Él vio nuestra debilidad, nuestro peligro y nuestra necesidad, Su amor y compasión por nosotros lo indujeron a ofrecerse a intervenir voluntariamente.

E1 convenio del evangelio es, por consiguiente, un convenio de gracia, una expresión de la buena voluntad de Dios. Él no estaba obligado a ofrecernos este nuevo convenio o pacto, ni Cristo estaba obligado a ofrecerse para dicha asignación. Nosotros, los seres humanos, no nos ganamos ni merecimos recibir la oferta de un nuevo convenio. Por el contrario; el convenio del evangelio se hizo necesario, ante todo, debido a nuestra desobediencia y a nuestra incapacidad de guardar los mandamientos. No fue algo que nos ganamos, sino algo que necesitábamos. De no haber habido gracia, no habría habido un voluntario; sin un voluntario, no habría habido un salvador; sin un salvador, no habríamos tenido salvación. La conclusión es irrefutable: somos salvos por la gracia.

Sin embargo, por alguna razón, hay Santos de los últimos Días que no llegan a aceptar plenamente la doctrina de la gracia. Creo que esto se debe al hecho de que se han sentido tan decepcionados ante ciertas interpretaciones de otras denominaciones religiosas sobre la gracia, que han decidido rechazar el término por completo y, por así decirlo, junto con el agua del bañero, echaron fuera al bebé. No obstante, dada la cantidad de pasajes de las Escrituras de los Santos de los últimos Días donde se enseña la doctrina de la gracia, no podemos negar su importancia dentro del evangelio. Consideremos, por ejemplo, los siguientes pasajes del Libro de Mormón.

Reconciliaos con la voluntad de Dios, y no

con la voluntad del diablo y la carne; y recordad,

después de haberos reconciliado con Dios,

que tan sólo en la gracia de Dios, y por ella, sois

salvos (2 Nefi 10:24).

Nosotros trabajamos diligentemente para

escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así

como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y

a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es

por la gracia por la que nos salvamos, después

de hacer cuanto podamos (2 Nefi 25:23).

Si los hombres vienen a mí, les mostraré su

debilidad. Doy a los hombres debilidad para que

sean humildes; y basta mi gracia a todos los

hombres que se humillan ante mí; porque si se

humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces

haré que las cosas débiles sean fuertes para

ellos (Éter 12:27).

Venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos

de toda impiedad, y si os abstenéis de

toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra

alma, mente y fuerza, entonces su gracias os es

suficiente, para que por su gracia seáis perfectos

en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos

en Cristo, de ningún modo podréis negar

el poder de Dios. Y además, si por la gracia de

Dios sois perfectos en Cristo y no negáis su

poder, entonces sois santificados en Cristo por

la gracia de Dios, mediante el derramamiento

de la sangre de Cristo, que está en el convenio

del Padre para la remisión de vuestros pecados,

a fin de que lleguéis a ser santos, sin mancha

(Moroni 10:32-33).

No obstante, para los Santos de los últimos Días, la doctrina de la gracia no quiere decir que somos salvos únicamente por la gracia, o sea, sin participar de alguna forma en el proceso, ni tampoco implica que la salvación está totalmente exenta de condiciones. Si ése fuera el caso, la salvación sería algo que nos cayó del cielo y sencillamente nos sucedió -como el ser alcanzados por un rayo o el ganar un sorteo de lotería. Los Santos de los últimos Días no creen que la gracia sea fortuita o irresistible, o que la salvación sea una decisión unilateral de parte de Dios (predestinación). Es posible que Dios esté predispuesto en nuestro favor, que ponga a nuestro alcance aquello que una vez haya estado fuera del mismo, y quizás quite todos los obstáculos que se interponen en nuestro camino hacia la salvación, pero no nos obligará a transitar por ese camino que ha despejado, ni nos salvará sin nuestro consentimiento. El convenio del evangelio se nos concede por pura gracia, pero debemos entrar en él por decisión propia.

Algunos teólogos han sugerido que cualquier condición a que la gracia esté sujeta, destruiría su naturaleza de gracia, pero yo no estoy de acuerdo con eso. Supongamos que un rico pariente suyo le ofrece un viaje a Hawai con todos los gastos pagados, gratis (o sea, por gracia) y le pide que responda a su invitación antes de una determinada fecha. ¿Haría esa condición que el viaje ofrecido dejara de ser un acto de buena voluntad y de favor basado en el amor? ¿Diría usted que después de responder afirmativamente, su pariente le debe el viaje, o sea, que usted se lo ha ganado al satisfacer la única condición que se le había impuesto de aceptar la oferta antes de cierta fecha? El que se requiera reconocer un regalo y afirmar su deseo de recibirlo, hace que su naturaleza cambie de regalo a compromiso?

Por supuesto que no, y de una manera muy parecida, Dios, nuestro rico Pariente Celestial, nos ofrece Su reino por la gracia, haciendo por nosotros lo que nosotros no podemos hacer. Pero también requiere que reconozcamos y aceptemos la oferta por medio de la fe en Cristo, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo. Entonces, en tanto que guardemos el convenio del evangelio, la gracia de jesucristo es suficiente para que seamos redimidos y justificados. Las Escrituras son claras -si observamos el convenio, la gracia de Cristo no sólo es necesaria, sino suficiente paró nuestra salvación /ver Éter 12:27; Moroni 10:32-33 ).

Pero es menester que estemos de acuerdo con este arreglo. Cuando aceptamos a Cristo y entramos en Su convenio, los requisitos de justicia, que lo son para una perfección que no tenemos, se satisfacen por medio de la gracia de Dios, y somos salvos. Es así que los principios salvadores del convenio del evangelio nos son ofrecidos como un favor, como un acto de gracia y buena voluntad. Pero, aun así, podemos rechazar la gracia; podemos resistir el amor de Dios y rechazar Su convenio. Cristo está a la puerta y llama, pero jamás la abre por la fuerza. Somos nosotros quienes debemos abrir la puerta.

FE VERSUS OBRAS

Por siglos, los teólogos han discutido infructuosamente sobre el tema de si las personas se salvan por la fe o por las obras. Pero ambas partes carecen de fundamento, ya

que ni por la fe solamente (definiendo la fe como una simple creencia pasivas) 6 ni únicamente por las obras es que somos salvos. La salvación se logra por medio de una relación de convenio en la cual tanto la fe como las obras tienen importancia. El insistir en que la salvación se logra sólo por las obras, que la podemos ganar sin necesitar la gracia de Dios, es un insulto a la misericordia de Dios y una burla al sacrificio de jesucristo por nosotros. Por otro lado, el afirmar que la salvación resulta solamente de una creencia y que Dios no impone ninguna otra obligación sobre el creyente, es un insulto a la justicia y transforma a Cristo en el ministro del pecado.

El concepto del convenio derivado de las Escrituras, un acuerdo entre seres mortales y Dios que establece obligaciones a las dos partes y que satisface tanto a la justicia como a la misericordia, elimina lo falso de la exclusividad de la fe o de las obras. En términos sencillos, el arreglo es el siguiente: nosotros hacemos lo que estamos en condiciones de hacer y jesucristo, el objetó de nuestra fe, como producto de Su amor, misericordia y gracia, hace lo que nosotros todavía no podemos hacer. Y tenemos que creer que É1 puede hacerlo -debemos creerle a Cristo.

En la parábola de los talentos, no tuvo ninguna importancia que la persona que tenía cinco hubiera obtenido cinco más mientras que aquella con tres talentos obtuviera sólo tres. Los esfuerzos de ambas fueron aceptados, a pesar de que una tenía más talentos y produjo más resultados que la otra. Por cierto que aun aquel que tenía sólo un talento habría sido aceptado si hubiera hecho lo que podía -pero ni siquiera decidió tratar.

Es cierto que no nos podemos salvar por nuestras obras, pero sí podemos contribuir algo a los esfuerzos de la sociedad. Para formar parte de una sociedad, para formar parte

6 En varios pasajes de las Escrituras se define la fe como "cometido", incluyendo de ese modo en el término fe tanto el creer como el actuar. En este sentido particular, podría decirse que somos salvos únicamente por medio de la fe (por medio de un cometido absoluto -por lo que creemos y por lo que hacemos). de una relación de convenio, debemos hacer algo. Aun cuando nuestros esfuerzos no sean suficientes para salvarnos a nosotros mismos, son suficientes como muestra de buena fe para establecer un convenio con nuestro Salvador. A pesar de que esa relación de convenio es suficiente para redimir y justificar, Dios requiere nuestra participación. Sin nuestro consentimiento y nuestra participación, la salvación no sería nada más que predestinación, un accidente feliz que arbitrariamente les ocurre a ciertas personas y a otras no.

No, nosotros debemos participar lo más que podamos en nuestra propia salvación. Después de todo, formamos parte de una sociedad, y los socios menores deben contribuir con lo que puedan. El rehusarse a ese tipo de participación es rehusarse a aceptar la idea misma de una sociedad. Es posible que dos personas que anden en una bicicleta doble no hagan el mismo trabajo, pero si la más débil de las dos usa su debilidad como excusa y levanta los pies y deja de pedalear, entonces, por definición, el arreglo deja de ser una sociedad y se transforma en una explotación. En el lenguaje del evangelio, viola el convenio.

El tratar lo mejor posible de cumplir con los mandamientos y ser como Cristo es parte de nuestra obligación dentro del convenio, no porque estemos en condiciones de lograr las dos cosas en esta vida, sino porque el intento, el cometido a tratar, demuestra nuestra sinceridad y nuestro compromiso para con el convenio; es una declaración de nuestras metas y deseos. Nuestros valientes intentos demuestran que en realidad sentimos hambre y sed de justicia -aun cuando no siempre tengamos éxito. La fe está siempre dispuesta a intentar, a hacer el esfuerzo, una y otra vez. Aun cuando el alcanzar el éxito no es un requisito del convenio de fe, nuestro más sincero intento sí lo es. El convenio del evangelio requiere este esfuerzo de "buena fe."

Así que el viejo debate de fe versus obras carece de mérito; realmente, no se aplica a este caso. No importa cuál de las dos cosas escojamos, la fe por sí sola o las obras por sí solas, al hacerlo destruimos el concepto de un convenio, de una sociedad entre cada persona y Dios.

LA RESISTENCIA A LA GRACIA

Muchos se dicen a sí mismos: "Una vez que lo logre, una vez que me perfeccione a mí mismo, una vez que llegue a ser absolutamente justo, entonces seré digno de la Expiación. Y ése será el momento en que Cristo podrá hacer lo que tenga que hacer para exaltarme." Pero eso nunca sucederá porque ello significaría alterar el orden natural de los acontecimientos. Es como decir: "Una vez que desaparezca el tumor, llamaré al médico. Ése será el momento en que estaré listo para que me atienda." Esta no es la manera en que se han diseñado las cosas ni en la ciencia médica ni en el evangelio. "Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos" (Mateo 9:12).

Aun un profeta de la importancia de Moisés aprendió que él no podía hacer frente al poder de Satanás o expulsarle sino hasta que acudiera al poder de Dios en el nombre del Unigénito (ver Moisés 1:20-21). Del mismo modo, Juan vio que aquellos que van a recibir la salvación, el fortalecimiento y el reino, vencen a Satanás por medio de la sangre del Cordero más bien que por sus propios esfuerzos (ver Apocalipsis 12:10).

Creo firmemente que, en la mayoría de los casos, el credo de que debemos salvarnos a nosotros mismos mediante nuestras propias obras no es sólo resultado de estar mal informados, sino que es pernicioso. En primer lugar, lo es porque impone una carga imposible sobre la gente la carga de ser perfectos y finalmente, la desesperación les hará darse por vencidos. Segundo, es pernicioso porque hace que la gente no admita su necesidad de un salvador y que no acepte los méritos y la misericordia del Santo Mesías. No les permite entender a jesucristo en su función de Salvador. Por último, es pernicioso porque muchas personas son sencillamente demasiado arrogantes para admitir su propia imperfección. Se niegan a considerarse pecadoras o a admitir que hay cosas que no pueden hacer por sí mismas. Dichos corazones jamás serán quebrantados pues son demasiado orgullosos. Tales personas consideran a Cristo y a Su expiación simplemente como un medio conveniente a ser usado en su propia salvación, de la misma manera que un carpintero utilizaría un martillo y clavos para edificar una casa. El énfasis y el mérito lo ponen en sí mismos más que en Cristo. Ningún carpintero da gracias a su martillo.

Nadie que piense que puede lograr su propia salvación 7 tiene la humildad necesaria para recibir la purificación de la expiación de Cristo: "Él se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley, por todos los de corazón quebrantado y de espíritu contrito; y por nadie más se pueden satisfacer las demandas de la ley" (2 Nefi 2:7).

Esto es precisamente lo que recalca el Salvador en la parábola del fariseo y el publicano (ver Lucas 18:9-14). El fariseo era uno de esos que "confiaban en sí mismos como justos" (v. 9). A1 publicano, por otra parte, no le iba tan bien como al fariseo en lo concerniente a cumplir con

los mandamientos de Dios pero él lo sabia, y su corazón estaba quebrantado a causa de ello. Muchas personas que leen esta parábola consideran que el fariseo era un hipócrita, pero en el texto no encontramos ninguna evidencia de ello. El fariseo en realidad hacía todas las cosas por las que se sentía tan orgulloso y superior, mientras que el publicano no las hacía. Pero ése no es el asunto. Esta parábola no trata sobre la hipocresía, sino que se refiere al orgullo. De acuerdo con las más objetivas normas humanas, tomando en consideración el número de reglas observadas y con cuánta regularidad se observaban, el fariseo en verdad era el más justo de los dos. Sin embargo, de acuerdo con el Salvador: "Os digo que éste descendió a su casa justificado antes que el

7 En Filipenses 2:12 ("ocupaos de vuestra salvación con temor y temblor"/, Pablo no enseñó que podemos salvarnos a nosotros mismos. Por cierto que él sabía que no podía ser así. Lo que quiso decir, como lo explica claramente en el versículo 13, es que aunque nosotros podemos hacer el trabajo, Dios es el que trabaja dentro de nosotros, con nosotros, y mediante nosotros para que anhelemos y logremos la meta común de nuestra salvación. Son necesarios tanto nuestros esfuerzos como la gracia de Dios. otro; porque cualquiera que se enaltece, será humillado; y el que se humilla será enaltecido" (v. 14).

Temo que, al igual que el fariseo de la parábola, algunos de nosotros, que somos relativamente buenos para observar las reglas, también confiamos en nosotros mismos como justos. Tales personas muestran desmedido orgullo hacia su propia bondad; se exaltan a sí mismas. Pero siempre que nos sentimos orgullosos de cuán buenos somos en vez de sentirnos humildes ante cuán imperfectos somos (ver 2 Nefi 4:17-19), nuestro corazón no está quebrantado ni nuestros espíritu contrito.

Recuerdo a un misionero a quien conocimos en el Este (de los Estados Unidos) a quien no se le podía enseñar en cuanto a este tema. Una vez dijo: "Por supuesto que puedo hacerme perfecto a mí mismo. Ésa es la diferencia entre los Santos de los últimos Días y otros cristianos. Ellos creen que son salvos por la gracia, que Dios les sirve todo en una bandeja de plata, pero nosotros sabemos que tenemos que hacerlo todo por nosotros mismos, que es nuestra la responsabilidad de hacernos perfectos. Soy una persona muy hábil, y confío en que para cuando tenga treinta y tantos años, ya me habré hecho perfecto." Hoy debe tener unos treinta años, y a menudo me pregunto qué será de su vida.

¿Gracias al mérito de quién alcanzamos el reino? ¿Las buenas obras de qué persona nos hacen perfectos? Aun los pasajes de las Escrituras que resultan familiares a los Santos de los últimos Días son claros en este asunto:

Y en vista de que el hombre había caído, éste

no podía merecer nada de sí mismo; mas los

padecimientos y muerte de Cristo expían sus

pecados mediante la fe y el arrepentimiento,

etcétera (Alma 22:14; cursiva agregada).

Y también le doy gracias a mi Dios, sí, a mi

gran Dios, porque nos ha concedido que nos

arrepintamos de estas cosas, y también porque

nos ha perdonado nuestros muchos pecados y

asesinatos que hemos cometido, y ha depurado

nuestros corazones de toda culpa, por los méritos

de su Hijo (Alma 24:10; cursiva agregada) .

. . . confiando solamente en los méritos de

Cristo, que era el autor y perfeccionados de su

fe (Moroni 6:4; cursiva agregada) .

. . . y sepan de las promesas del Señor, y

crean en el evangelio y tengan confianza en los

méritos de jesucristo, y sean glorificados por

medio de la fe en su nombre, y se salven

mediante su arrepentimiento

(D&C 3:20;cursiva agregada).

Aquellos que planean entrar en el reino de Dios en base a sus propios méritos todavía no entienden cómo es que llega la perfección y a quién debemos atribuirla. Esas personas glorifican sus propios esfuerzos y se atribuyen a sí mismas la función de salvador. Lo que es más, el profeta Zenós nos advierte en el Libro de Mormón que podemos llegar a incurrir en la ira de Dios al no apreciar Su misericordia y gracia: "Estás enojado, ¡oh Señor!, con los de este pueblo, porque no quieren comprender tus misericordias que les has concedido a causa de tu Hijo" (Alma 33:1G).

Claro está que el arquetipo o modelo de aquellos que quieren exaltarse a sí mismos y atribuir para sí lo que únicamente el Señor puede hacer es Satanás mismo. En Moisés 4:1 se nos dice que Satanás insistió diciendo: "De seguro lo haré; dame, pues, tu honra." Considero que aquellos que no quieren apreciar su total dependencia en el Señor y aseguran estar labrando su propia salvación, son culpables de la misma actitud satánica. Es mucho mejor ser cual el publicano pecador que se amparaba humildemente en la misericordia de Dios que cual el autojustificado fariseo que confiaba en que sus buenas obras le salvarían, porque el primero, por los menos, aprendió que necesitaba un Salvador y estaba listo para aceptarlo y arrepentirse, mientras que este último no. (Por supuesto que la alternativa ideal sería combinar el corazón quebrantado y la humildad del publicano con la obediencia del fariseo. )

MI YUGO ES FÁCIL

Hay personas que rechazan la idea de la gracia pues les parece que es demasiado fácil. Ellas quieren que la salvación resulte más difícil de lo que es. Existe un cierto consuelo en decir: "La salvación es tan difícil que no había manera de que pudiera alcanzarla, así que no tengo necesidad de tratar." Esto ofrece una excusa conveniente para no hacer el más mínimo esfuerzo. Esto me recuerda un poco a la joven que rechazaba las invitaciones de salir en una cita, provenientes de un hombre que con idéntica persistencia se negaba a aceptar las excusas que ella le daba. Por último, la joven se vio obligada a admitir la verdad: "Mira, ya no tengo más excusas, así que te voy a decir las cosas como son: realmente no tengo ningún interés en salir contigo."

Algunos usamos tácticas evasivas similares con el Señor cuando El nos invita a Su reino. Le damos excusa tras excusa de la razón por la que no podemos entrar en él. Pero la gracia de Dios, que ha quitado todos los obstáculos y allanado el camino, anula todas nuestras excusas. Por medio de Su gracia se puede resolver cualquier problema, se puede tolerar cualquier circunstancia, cualquiera se puede salvar -si tan sólo anhelamos el reino. Decimos: "Realmente quisiera ir contigo, pero no puedo cumplir con éste o aquel mandamiento en forma regular", y El responde preguntando: "Podrías cumplir con él aunque sea el noventa por ciento de las veces (o el ochenta o el setenta)? Entonces, empieza allí, por ahora, y lo iremos haciendo juntos." Finalmente, al comprender todo lo que Dios ha hecho y está dispuesto a hacer por nosotros, una vez que haya allanado todos los obstáculos y estemos frente a la puerta abierta, debemos decir: "Sí, quiero ir contigo", o "Mira, te voy a decir las cosas como son. Realmente no tengo ningún interés en ir contigo." Nadie puede salir del paso diciendo: "Me gustaría ir, pero no puedo." La gracia ha eliminado todas las excusas menos una: "Simplemente no quiero ir; prefiero mis pecados antes que tu reino."

Cuando oigo a alguien quejarse de que la doctrina de la gracia hace las cosas demasiado fáciles, pienso en la ocasión en que el Señor trató de hacer una ilustración de la gracia, del mérito y de la misericordia de Cristo para con Israel cuando pecaron en el desierto: "Y los afligió en el desierto con su vara, porque endurecieron sus corazones aun como vosotros lo habéis hecho; y el Señor los afligió a causa de sus iniquidades. Envió serpientes ardientes voladoras entre ellos; y cuando los mordieron, dispuso un medio para que sanaran; y la tarea que tenían que cumplir era mirar; y por causa de la sencillez de la manera, o por ser tan fácil, hubo muchos que perecieron" (1 Nefi 17:41; ver Números 21:4-9; Alma 33:20/.

Temo que en la Iglesia de la actualidad también tenemos a aquellos que perecerán antes que aceptar la gracia de Dios porque les parece demasiado fácil. No le creerán a Cristo. Pero como Alma le dijo a su hijo Helamán: "No seamos perezosos por la facilidad que presenta la senda; porque así sucedió con nuestros padres; pues así les fue dispuesto, para que viviesen si miraban; así también es con nosotros. La vía está preparada, y si queremos mirar, podremos vivir para siempre" (Alma 37:46/.

El relato del Antiguo Testamento sobre Naamán el leproso, también nos amonesta en cuanto a negar las sencillas misericordias de Dios. Naarnán fue hasta el profeta Elíseo, deseando ser sanado, esperando que la cura fuera tanto difícil como cara. Cuando Elíseo le dijo que fuera y se lavara siete veces en el Jordán, "se volvió, y se fue enojado" (2 Reyes 5:12), sintiéndose insultado ante tan simple receta. Afortunadamente, sus criados le convencieron de que pusiera a prueba ese remedio "tan fácil". "Si el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la harías? ¿Cuánto más, diciéndote: Lávate, y serás limpio?" (2 Reyes 5:13).

Y Naarnán se humilló, hizo la cosa sencilla que se le había pedido, y fue sanado. ¿Fue Naarnán en su enojo diferente a aquellos de nosotros que en la actualidad pensamos que las aguas del bautismo y la gracia de Dios son demasiado "fáciles" para limpiarnos de nuestros pecados? Cuando Pedro dijo: "Apártate de mí, Señor, porque soy hombre pecador", probablemente decía la verdad. Pero aparentemente Jesús vio en Pedro algo útil de todos modos.

Mi colega Leon Hartshorn relata una conmovedora historia sobre cómo aumentó la fe de su padre en Cristo:

Mi padre era un buen hombre. Veló por mi madre por muchos años durante su enfermedad antes de que ella muriera. Nos enseñó a sus hijos a ser honrados y rectos. Siempre pagó su diezmo, pero no asistía a las reuniones de la Iglesia. Mi padre trabajó en las minas la mayor parte de su vida, en un ambiente que, por lo general, no daba cabida al Espíritu de Dios, y tal vez por esa razón pensaba que no podía ser completamente activo y recibir la plenitud de bendiciones que se logran como resultado de la actividad en el evangelio.

A los dos o tres años de haberme casado, volví al hogar de mi padre para visitarlo. Nos sentamos a conversar y él me dijo: "He tenido un sueño, hijo. Soñé que estaba de pie al borde de un abismo y el Señor vino hacia mí montado en un caballo. Tenía una cuerda atada a la montura y enrollada alrededor del borrén delantero. Extendió la cuerda hacia mí y me dijo: 'Bob, quiero que me bajes a mí y a mi caballo por el abismo'. Le dije que eso era algo imposible; que no había forma de que un hombre pudiera bajar el peso de un caballo y su jinete por un abismo. Entonces Él me contestó: 'Bao, bájame a mí y al caballo por el abismo'. Así que tomé el extremo de la cuerda y los bajé. Para mi sorpresa, no resultó para nada difícil. Cuando el caballo y su jinete llegaron hasta el fondo del abismo, el Señor me dijo: 'Bao, suelta la cuerda'. La solté, y Él la enroscó otra vez alrededor del barrera. Entonces, mirándome desde el fondo, me dijo: 'Bao, te resultará igualmente fácil vivir los mandamientos si lo intentas.` Fue una lección que mi padre pudo entender, una lección en términos conocidos para él: jinetes, monturas y cuerdas. A partir de ese momento intentó hacer todo lo que se le pidiera en la Iglesia y fue muy activo durante los últimos veinticinco años de su vida.

ALGUNOS DE LOS FRUTOS DE LA GRACIA

Hay un poder transformador en la gracia de Cristo para aquellos cuyo corazón se quebranta en humilde reconocimiento de la necesidad que tienen de la gracia y la misericordia. Conocí a un miembro de la Iglesia cuyo concepto de la justicia era tan fuerte que no podía aceptar la expiación de Cristo, aun cuando en ese momento no se daba cuenta de ello. Era un hombre duro-duro con su esposa e hijos, duro con sus vecinos y amigos, y por sobre todas las cosas, duro consigo mismo. No era injusto en realidad, pero rara vez perdonaba, y jamás olvidaba. Buscaba la perfección en todo lo que hacía, y no tenía la más mínima tolerancia hacia el fracaso y hacia aquello qué fracasaban. Para él un "buen intento" o un 'esfuerzo elogiable" eran simples eufemismos del fracaso, y ¡cuidado con que su esposa o sus hijos no cumplieran con 1o que se esperaba de ellos! En realidad, ese hombre nunca pidió una tregua a nadie, pero tampoco concedió ninguna Para él, la idea de que podíamos ser perdonados de nuevo tros pecados a causa de lo que Cristo había hecho y que, por consiguiente, podíamos salir del paso pagando una pena justa, resultaba demasiado fácil. Sarcásticamente w refería a ella como la doctrina de la "gracia fácil", porque pensaba que beneficiaba a las personas que merecían ser castigadas.

Tras varios años de amistad, descubrí que ese hombre escondía un gran secreto, un terrible pecado del pasado del cual no podía perdonarse a sí mismo. Él consideraba ese pecado tan horrible que la justicia seguramente le iba a mantener alejado del reino de Dios para siempre. No abrigaba ninguna esperanza, y en su dura resignación a lo que él consideraba un justo destino, se había endurecido, enfriado y muerto. El odio que sentía para consigo mismo por sus imperfecciones había enmarañado a todos aquellos que a su alrededor daban muestras de imperfección.

A1 referirnos al asunto en una ocasión, estuve de acuerdo en que probablemente tenía razón en cuanto a la ley de la justicia que tal vez le cerraría las puertas del reino en las narices. Pero también le recordé que la misericordia podía abrir las puertas que la justicia cerrara. Después me arriesgué a decirle que no pensaba que sus ideas sobre la justicia tuvieran demasiado que ver con el dolor y el sentido de culpabilidad, como él lo aseguraba, sino con el orgullo. Simplemente no podía él tolerar la idea de que era como cualquier otro hombre; no podía tolerar la idea de que necesitaba ayuda, ni podía rebajarse al punto de pedirla. Estaba dispuesto a aceptar el hecho de que los demás eran espiritualmente ineptos, pero el aceptar que él no podía salvarse a sí mismo, que él necesitaba la ayuda de alguien más eso era demasiado monstruoso, demasiado grotesco para considerarlo. Su orgullo no se lo permitía. De modo que rechazó la misericordia, aun

cuando no podía satisfacer la justicia. Por consiguiente. en lugar de tener el corazón quebrantado bajo el peso del pecado, se le había endurecido por completo. Prefería ser maldecido por la justicia que pedirle misericordia a Dios.

Al principio le ofendió lo que le dije, y por un tiempo nuestra amistad se debilitó, pero poco a poco fue dándose cuenta de que su rechazo de la idea de la misericordia equivalía a rechazar a Cristo. Por fin, un día me dijo: "Ahora comprendo; soy demasiado orgulloso para admitir mi debilidad y pedir ayuda. No quiero admitir mi imperfección ni siquiera ante mí mismo, y mucho menos ante el obispo o ante Dios. Mi orgullo me haría preferir ir al infierno y pagar la pena completa de la justicia, a tener que humillarme y buscar la misericordia del Señor." Con el tiempo, fue a ver a su obispo y, con considerable valor, confesó un pecado que había mantenido en secreto por décadas. Y al humillarse a sí mismo, y al buscar misericordia en vez de justicia para su propia vida, aconteció algo maravilloso. Al descubrir que era perdonado por la gracia, merced a los hechos de alguien más, al comprender lo que alguien había hecho por él como un favor, al comprender la increíble tregua que se le había dado gratis, empezó a actuar con paciencia, misericordia y perdón hacia aquellos que lo rodeaban, y no volvió a ser un hombre duro.

Mas ¿por qué harías esto por mí?

Porque te amo.

Pero no parece ser justo.

Es verdad. No es nada justo es misericordioso. Después de todo, es un don.

Pero, cómo es posible que merezca tal don?

No seas tonto. No puedes. No lo mereces. Te

ofrezco este don porque te amo y quiero ayudarte,

no porque te lo deba.

Pero, ¿cómo podré llegar a pagarte?

Otra vez con lo mismo. ¿Es que no te das cuenta?

No puedes pagarme, ni tú ni los millones de personas

como tú. Los dones de esta magnitud nunca

se llegan a pagar. A cambio de lo que he hecho por

ti por amor, lo único que puedes hacer es amarme

y tratar de ser lo que yo soy un dador de buenos

dones.

Y ésas son buenas nuevas.
