Capítulo Cinco

LA MALA INTERPRETACIÓN DE LA GRACIA

La doctrina de la gracia se presta a que se le malentienda o se le distorsione de varias maneras. Tal vez la distorsión más seria es afirmar que debido a que, en la relación del convenio, Cristo compensa por lo que yo no tengo, ya no es necesario que deba esforzarme demasiado. Puedo quedarme tranquilo y dejar que Jesús haga todo por mí. Basta con un pequeño intento mientras me aferro a mis pecados predilectos porque, al fin y al cabo, voy a ser "salvo mediante la gracia".

En los albores de la iglesia cristiana, el Apóstol Pablo fue confrontado por aquellos que enseñaban que la gracia constituía una licencia o un escudo para pecar: "¿Qué pues? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? En ninguna manera. ¿No sabéis que si os sometéis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecéis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia? (Romanos 6:15-16).

La doctrina falsa de la salvación sólo por medio de la gracia sin un cometido o lealtad viola las condiciones del convenio del evangelio al pedirle a Cristo que haga en mi favor lo que yo muy bien podría hacer por mí mismo pero no quiero hacerlo. Cualquiera puede aparentar estar haciendo todo lo posible y aparentar ser justificado por la fe en Cristo y que disfruta la compañía del Espíritu Santo aunque, en verdad, permanece obstinadamente aferrado a sus pecados. Nadie sino Dios sabe que está mintiendo. Quisiera estar en condiciones de ofrecer una prueba objetiva que permita distinguir entre las personas sinceras de corazón que se esfuerzan por hacer todo lo que pueden y aquellas que aparentan y esperan que se les lleve en brazos cuando bien pueden caminar por sí mismos, pero no sé cómo hacerlo. Me conformo con saber que Dios puede distinguirlas.

Por cierto que quienes dicen: "Hago todo lo que puedo", pero después a sabiendas quebrantan los mandamientos, tienen que aprender la diferencia entre anhelar la rectitud y soñar con lo mucho que les gustaría anhelar la rectitud. Aun cuando Dios puede llegar a aceptar intenciones y deseos justos en vez de un proceder perfecto, no es para nada tonto. Él nunca aceptará, en lugar de las intenciones y los deseos justos, los meros deseos de tenerlos. Esto último no es un cometido ni es fidelidad. No satisface las obligaciones del convenio del evangelio y, por consiguiente, no merece ninguna promesa. En estos casos, las personas no tienen realmente hambre y sed de justicia sino de pecado, y esperan que Jesús lo tolere o aun que lo auspicie. Tales personas han quebrantado su convenio. En Doctrina y Convenios 50:7-8 leemos: "He aquí, de cierto os digo, hay hipócritas entre vosotros, los cuales han engañado a algunos . . . mas los hipócritas serán descubiertos y desarraigados, sea en vida o muerte, según mi voluntad."

Las personas que cometen el error moral y doctrinal de rehusar hacer lo que en realidad están en condiciones de hacer, por cierto pretenden ser salvas en sus pecados en vez de serlo de sus pecados. Pero esto jamás se puede lograr. Hay una diferencia abismal entre ver mis pecados como un enemigo del que con dificultad estoy tratando de librarme, y verlos como buenos viejos amigos de los que no tengo mayor deseo de deshacerme. Hay una diferencia entre no poder despojarme de todos mis pecados en este preciso momento, en cuyo caso el convenio me promete esperanza, y no estar dispuesto ni siquiera a intentarlo, en cuyo caso no hay otra salida que enfrentarme a la justicia. El convenio ofrece gracia y perdón por medio de un arrepentimiento continuo, tanto para quienes lo intentan y lo logran, como para los que lo intentan y no lo logran pero vuelven a intentar. Sin embargo, no hay perdón para quienes no están dispuestos a intentarlo 0 que lo intentan una o dos veces sin éxito y se dan por vencidos.

LA GRACIA "FÁCIL"

En una ocasión, estaba haciendo una presentación sobre un tema relacionado a esto en una pequeña ciudad del estado de Nevada. Expliqué que no se nos requería alcanzar la perfección de una sola vez, pero que estábamos obligados a hacer cuanto pudiéramos y que el Salvador había prometido hacer el resto. Después del discurso una dama se acercó y me dijo: "Dr. Robinson, ¿sabe lo que esto significa? ¡Significa que no tengo que envasar melocotones este año!" Su comentario causó la risa de las personas que nos rodeaban, pero cuando ésta cesó, rápidamente le contesté: "No, mi amiga, usted me ha entendido mal. No es eso lo que ello significa. Si realmente cree que Dios espera que usted envase melocotones (y eso queda sujeto a un serio argumento), entonces debe envasar todos los melocotones que pueda envasar. Lo único que esta doctrina significa es que usted no debe sentirse culpable ni preocuparse por los melocotones que no pueda envasar."

Ésta no es una doctrina de gracia "fácil". No hay ninguna virtud que, habiéndola poseído antes de entrar en el convenio, uno pueda descartar o a la que pueda renunciar tras entrar en el convenio sin violarlo. El convenio del evangelio no es un pretexto para hacer un esfuerzo inferior a nuestra capacidad. El convenio requiere más que simplemente desear que fuésemos mejores; más bien tenemos que hacer lo que esté dentro de nuestras posibilidades. Aun cuando la perfección personal no es algo que se requiera de nosotros inmediatamente, sí se requiere nuestro mayor esfuerzo. Lo bueno es que Dios no nos exigirá más de lo mejor que podamos dar; lo malo es que tampoco aceptará menos que eso.

Lo que es más, no hay tal cosa como la gracia "fácil", ya que la sociedad con Cristo no es fácil exige lo mejor y lo mayor de nosotros. El requiere que seamos leales, que sirvamos a Dios con todo nuestro corazón, fuerza y mente. Él requiere que nos arrepintamos y nos fijemos cometidos continuamente. Y no ofrece ninguna prueba ni garantía más que el testimonio personal del Espíritu, el cual nos hace saber que El cumple lo que promete. Nos pide que confiemos en El y que aceptemos con fe Su palabra.

La actual ley de salvación temporal del Señor (el programa de bienestar) funciona esencialmente dentro de los mismos términos que su equivalente espiritual. A las personas necesitadas de ayuda temporal se les requiere contribuir con todo lo que puedan al objetivo deseado. Se les requiere que agoten todos sus recursos, por más grandes o escasos que sean. Entonces el Señor, por medio de la Iglesia y sus miembros, añade todo lo que sea necesario. Cuando se le administra debidamente, el arreglo temporal se constituye en un socio que satisface las verdaderas necesidades de una persona, aunque al mismo tiempo exige sus mejores esfuerzos. Lo que es más, el arreglo da por sentado que se logrará un cierto progreso y tiene como meta final hacer que la persona se vuelva autosuficiente.

El principio del bienestar espiritual es igual. En la medida que demostremos nuestra buena fe; al hacer todo lo que podamos y consagrando todos nuestros recursos al propósito común, la gracia de Dios y la expiación de Cristo son suficientes para satisfacer todas nuestras otras necesidades, pero el convenio todavía exige nuestros mejores esfuerzos, da por sentado que lograremos un cierto progreso y tiene como meta final hacer que nos volvamos autosuficientes, en lo que tiene que ver con la rectitud.

LOS SUPERLATIVOS DEL EVANGELIO

Una segunda distorsión muy común de la doctrina de la gracia, tal vez menos siniestra que la de la gracia "fácil" pero creo que más generalizada en la Iglesia, es la idea de que el Salvador nos concede Su gracia sólo después de que hayamos hecho todo cuanto estuviere a nuestro alcance. De esto se deduciría que, puesto que nadie realmente hace todo lo que posible y teóricamente podría haber hecho, entonces nadie puede jamás ser digno de la gracia. Esta falsa lógica sigue más o menos el siguiente proceso:

Este tipo de razonamiento se ajusta a la antigua exigencia de perfección absoluta, tratando de filtrarse por la puerta trasera de la Iglesia con un disfraz evangélico, y lo único que hace es mofarse de la expiación de Cristo, insistiendo en que debemos ser perfectos para salvarnos a nosotros mismos antes de que el Señor pueda hacerlo, o sea, que debemos curarnos a nosotros mismos antes de ser merecedores de llamar a un médico. Tal lógica haría imposible que Cristo salvara a nadie, jamás. Lamentablemente, hay veces en que aun los conocedores de la doctrina limitarán de esta manera el concepto que tienen de la gracia sin darse cuenta de que, a la larga, ello transformará la doctrina de la gracia en una salvación por medio de las obras. Del mismo modo que la misericordia deja de ser tal si la merecemos, la gracia deja de ser gracia si nos la ganamos.

En las Escrituras y en la Iglesia se emplean muchos superlativos para exhortar a los Santos y describir sus obligaciones: todo nuestro corazón, nuestro mayor deseo, nuestros mejores esfuerzos, después de hacer todo lo que podamos, siempre, todos, nunca; y otros más. Debemos tener presente que cuando estos términos se aplican a los seres mortales, son tan sólo aspiraciones en otras palabras, definen nuestros deseos y establecen nuestras metas y que en cada caso, las circunstancias de la persona determinan el significado de "todo", "lo mejor", o de "lo mayor", y que "nunca", "todos" o "siempre" son objetivos que podemos alcanzar con la ayuda de Cristo y por medio de Su expiación.

"DESPUÉS DE HACER CUANTO PODAMOS"

En mi opinión, parte de la culpa de que apliquemos mal ciertos superlativos del evangelio y otros razonamientos obsesivos similares, proviene de la mala interpretación de lo que leemos en 2 Nefi 25:23: "Porque nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos" (cursiva agregada).

Al leer este versículo, es posible que, en principio, lleguemos a creer que se nos ofrece la gracia sólo después de que, cronológicamente, hayamos hecho cuanto pudimos, pero eso es comprobadamente erróneo, pues ya habremos recibido muchas manifestaciones de la gracia de Dios antes de llegar a este punto. Es por Su gracia que tenemos vida y aliento; es por Su gracia que somos hijos espirituales de padres celestiales y que disfrutamos posibilidades divinas. Es por Su gracia que se preparó un plan y se designó a un Salvador para la humanidad cuando Adán y Eva cayeron. Por Su gracia llegan a nosotros las buenas nuevas del evangelio para presentarnos nuestras opciones eternas. Por Su gracia tenemos el albedrío de aceptar el evangelio cuando se nos ofrece. Por la gracia que viene por medio de la fe en Cristo es que empezamos el proceso del arrepentimiento; y por la gracia es que somos justificados y se nos hace parte del reino de Dios, aun cuando no hayamos completado todavía ese proceso. La gracia de Dios ha formado parte de nuestro progreso espiritual desde el principio y seguirá formando parte del mismo hasta el fin.

Por consiguiente, desestimamos la gracia de Dios cuando la percibimos como un simple toque final agregado a último momento a lo que ya hemos logrado sin la ayuda de Dios. En cambio, la verdad está precisamente en lo opuesto: nuestros propios esfuerzos son un toque final agregado a todo lo que Dios ya ha hecho por nosotros.

De hecho, interpreto el adverbio "después" en el pasaje de 2 Nefi 25:23 como una indicación de separación más bien que de tiempo. Denota una separación lógica en vez de una secuencia temporal. Somos salvos por la gracia "aparte de todo cuanto podamos hacer", o "por encima de todo cuanto podamos hacer", o aun "sin importar todo lo que podamos hacer". Otra manera aceptable de parafrasear el sentido del versículo podría ser: "Somos salvos por medio de la gracia aún después de echar todas las cartas."

Además, aun la frase "todo cuanto podamos hacer" está supeditada a una siniestra interpretación equivalente a después de toda buena acción que hayamos podido hacer jamás. Eso es una necedad. Si la gracia tuviera efecto sólo en esos casos, nadie podría jamás salvarse, ni siquiera los mejores de entre nosotros. Es precisamente debido a que no siempre hacemos todo cuanto podemos que necesitamos un salvador, así que, obviamente, no podemos crear una condición para recibir gracia y ser salvos sólo en base a haber hecho todo cuanto pudiéramos haber hecho. Considero que el énfasis en el pasaje de 2 Nefi 25:23 tuvo como intención caer en la palabra podamos ("después de hacer cuanto [nosotros] podamos", en vez de "después de hacer cuanto [Él] pueda. Lo que es más, "después de hacer cuanto podamos", en este caso, probablemente debería entenderse como "todo cuanto podamos hacer" o aun "lo que sea que podamos hacer".

De ese modo, el sentido correcto de 2 Nefi 25:23 sería que tarde o temprano, somos salvos por medio de la gracia por encima de lo que hayamos sido capaces de hacer. La gracia no es un mero toque decorativo o un complemento de nuestros esfuerzos, sino que es la participación de Dios en el proceso de nuestra salvación, desde el comienzo hasta el final. Aun cuando debo participar íntimamente en el proceso de mi salvación, a la larga, el éxito de esa empresa depende de la gracia de Cristo.

PERO, ¿CUÁNDO HABRÉ HECHO LO SUFICIENTE?

Tengo un amigo que siempre pregunta: "Pero, ¿cuándo habré hecho lo suficiente? ¿Cómo sé si lo he logrado?" Esta persona da una mala interpretación a la doctrina de la gracia al formular la pregunta equivocada. La pregunta debida sería "¿Cuándo resulta mi ofrenda aceptable al Señor? ¿Cuándo son mis esfuerzos aceptables por el momento?" La respuesta ala primera pregunta: ¿cuándo habré hecho lo suficiente? ", es nunca en esta vida. Puesto que la meta es la perfección, el Señor nunca podrá aprobar incondicionalmente un proceder imperfecto. No importa cuánto hagamos en esta vida mortal, no importa cuán bien procedamos, la exigencia de ser mejores, la presión de progresar, siempre estarán presentes. Todavía no hemos llegado.

En esta vida somos todos siervos inútiles, o para usar un término más de esta época, somos todos malas inversiones (ver, por ejemplo, Lucas 17:10; Mosíah 2:21 ). Desde el punto de vista del Salvador, cuesta más salvar y mantener aun a los más justos de entre nosotros, que lo que podemos producir a cambio de ello. Entonces, si lo que esperamos es que el Señor diga: "Muy bien, has hecho lo suficiente. Has cumplido con tu obligación. No tienes más de qué preocuparte", nos vamos a llevar una gran desilusión. Debemos aceptar el hecho de que en esta vida, por más encomiables que sean nuestros esfuerzos, jamás llegaremos a estar a mano con el Señor. Somos todos siervos inútiles a quien el Salvador carga sobre Sus espaldas por Su buena voluntad por medio de Su gracia.

No obstante, el Señor nos dice: "Dadas vuestras actuales circunstancias y vuestro actual nivel de madurez, estáis haciendo un esfuerzo bastante bueno. Claro que no es perfecto, pero por el momento es aceptable. Estoy complacido con lo que habéis hecho." Si bien todavía no somos siervos útiles en el sentido eterno, por lo pronto podemos ser siervos buenos y fieles en un sentido limitado. Así que, si hacemos lo que razonablemente se puede esperar de un discípulo leal en nuestras presentes circunstancias, entonces podremos tener fe de que nuestra ofrenda será aceptada por medio de la gracia de Dios. Por supuesto que somos inútiles -sin excepción; sin embargo, al amparo del convenio, nuestros sinceros esfuerzos son aceptables por el momento.

De hecho, hay una manera de determinar si nuestros esfuerzos son aceptables y si el convenio que hacemos es reconocido y válido ante Dios. Si recibimos los dones del Espíritu o la influencia del Espíritu Santo, sabremos que estamos dentro de la relación del convenio, pues a nadie más se le dan los dones y la compañía del Espíritu Santo. Ésta es una de las razones por las cuales se otorga el don del Espíritu Santo como una muestra y seguridad del estado de nuestro convenio y como una entrega inicial que se nos hace de las bendiciones y la gloria que nos aguardan si somos fieles. Pablo se refiere al Espíritu Santo como "las arras de nuestra herencia" (Efesios 1:14), una referencia a las arras (dinero que se entrega como prenda o seña de un contrato), las cuales, aun cuando sólo son una muestra, da legitimidad al trato al pasar de una mano a otra. De ese modo, "las arras del Espíritu en nuestros corazones" (2 Corintios 1:22; 5:5), nos aseguran la validez y la legitimidad de nuestro trato, de nuestro convenio, con Dios.

¿Siente usted la influencia del Espíritu Santo en su vida? ¿Disfruta de los dones del Espíritu? En tal caso, sabrá si Dios acepta su fe, su arrepentimiento y su bautismo, y si está de acuerdo con que usted "siempre (pueda) tener su Espíritu consigo" (D&C 20:77). Esta es, tal vez, una de las razones por las cuales llamamos al Espíritu Santo el Consolador, porque si recibimos ese don, sabremos que nuestros esfuerzos son aceptables - por ahora -y que somos justificados ante Dios por medio de nuestra fe en Cristo. Y por cierto que eso es consuelo.

A ÉL DAMOS TODO

Entonces, ¿quiere eso decir que le damos todo? Algunas personas sencillamente tienen más habilidad, más talento, que otras. A pesar de ello, de acuerdo con la parábola, no se espera que quienes tienen sólo un talento o sólo tres talentos, ganen cinco. Solamente se espera que aquel que tiene cinco talentos gane cinco.

Quisiera explicar esto con un ejemplo. Hace muchos años, conocí a una dama que, por lo menos a primera impresión, era una de las personas más rústicas con las que jamás había tenido contacto. De niña había sido maltratada, lo cual la llevó a escaparse de su hogar y vivir en las calles por años. Cuando era una adolescente, se había unido a una pandilla de motociclistas con los que viajó de un lado a otro. A1 llegar a su madurez, su belleza se le había marchitado y pasaba la mayor parte del tiempo en una taberna, y fue precisamente allí donde un día la conocieron los misioneros, quienes habían entrado a conseguir cambio para hacer una llamada telefónica en la calle. Cuando la mujer se bautizó, muchos miembros temían que su conversión no habría de durar, y por cierto que había buenas razones para suponerlo.

Por bastante tiempo después de su bautismo, esta hermana usaba un lenguaje vulgar, aun en la Iglesia, y no llegaba a cumplir completamente la Palabra de Sabiduría. En una ocasión, durante su primer año como miembro de la Iglesia, perdió los estribos durante una reunión de la Sociedad de Socorro y golpeó a una de las hermanas. Su ex marido es un alcohólico y todos sus hijos han estado presos alguna que otra vez.

La pregunta es si una persona como ella puede tan siquiera considerar la posibilidad de ser salva. ¿Qué tipo de esperanza puede tener una persona así, con tantas faltas y debilidades? Con sus antecedentes y problemas, ¿para qué molestarse en ir a la Iglesia?

"Si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana" (Isaías 1:18). Dios no miente. Quien quiera venir, que venga. Todos son invitados; nadie está excluido. Aun cuando esa hermana tenía un trecho más largo para recorrer que otras personas, se le ofrecía el mismo convenio: "Haz cuanto más puedas. Mientras aprendes a hacerlo, yo me encargaré del resto." Y ella era tan fiel como podía serlo, dadas las circunstancias. Nunca dijo: "No, no lo haré", o "Déjeme en paz", o "¿Por qué me viene con eso? Dígaselo a él; fue él quien empezó." En cambio, lo que decía era: "Lo sé; lo siento. Trataré de mejorar." Y realmente trataba. A menudo no progresaba nada, pero, poco a poco, con el paso de los años, progresó mucho. Para empezar, dejó de tomar café, té y alcohol. Después abandonó sus vulgaridades; más tarde dejó de fumar y empezó a controlar su temperamento. Finalmente, después de haber estado en la Iglesia por muchos años, estuvo lista para entrar en el templo. Puede una persona así realmente soñar con heredar el reino de Dios? Por supuesto que sí.

Pero ahora viene la pregunta más difícil. ¿En qué momento se transformó esta hermana en candidata para el reino? ¿Fue cuando finalmente dejó de fumar, o cuando abandonó sus vulgaridades y empezó a controlar su temperamento? ¿Fue acaso cuando se hizo digna de recibir una recomendación para el templo? No. No fue en ninguno de tales momentos, aunque cada uno de ellos representó un paso importante en su progreso. Fue justificada por medio de su fe en jesucristo el día que se arrepintió de sus pecados, fue bautizada y recibió el don del Espíritu Santo, pues entró en ese convenio de buena fe y con toda sinceridad. Creyó en Cristo y le creyó a Cristo. Tal cual lo hizo la viuda pobre, dio todo cuanto tenía sin quedarse con nada. Tal vez no era mucho, pero representaba todo.

Participó de la santa cena todas las semanas, habiéndose arrepentido de sus errores y tras resolver eliminarlos de su vida. Hubo cosas de las que le llevó años alejarse. De otras, tal vez no se haya alejado aún, pero sigue intentando, y no se dará por vencida. Y mientras continúe perseverando hasta el fin en el evangelio, esforzándose por llegar al reino, su recompensa es segura. Dios conoce nuestras circunstancias y nos juzga conforme a ellas. El sabe quién está en un pozo y quién está de pie sobre una silla, y El no juzga la altura sino que juzga el progreso.

Todos operamos a niveles de rendimiento distintos dentro del convenio. Los porcentajes varían tanto de una persona a otra como dentro de la misma persona, en un cierto período de tiempo. En mi caso, mis esfuerzos puede que me lleven hasta el veinte por ciento del camino a la perfección. El Salvador cubre el ochenta por ciento restante. En su caso, es posible que sus esfuerzos le lleven hasta el cincuenta por ciento -o aun el dos por ciento - del camino, y el Salvador también cubre la diferencia. Pero en todos los casos, la suma de los dos esfuerzos es la misma - los mejores esfuerzos de toda persona, ya sea que sumen mucho o poco, más la expiación de Cristo suman el cien por ciento de lo que se necesita para entrar en el reino de Dios.

LA FALSA PERFECCIÓN

¿Qué significa, entonces, ser perfecto? Y, ¿por qué se nos manda en las Escrituras ser perfectos? (ver Mateo 5:48; 3 Nefi 12:48). A decir verdad, detesto la palabra perfecto pues a menudo se le usa mal. Frecuentemente me siento molesto cuando la oigo en discursos o en lecciones, porque en la generalidad de los casos se da su sentido filosófico de "inmejorable", y casi nunca es ése su significado en las Escrituras. Los Santos de los últimos Días creen en el progreso eterno. Nadie puede jamás ser "inmejorable". Más bien, el ser perfecto en esta vida es entrar en el convenio del evangelio y recibir perfección en

Cristo. 8

Hasta aquí, en este libro, he usado la palabra perfecto como sinónimo de sin error, falta o mancha, pero aun así tiene un significado diferente del que se le da en las Escrituras. En el Nuevo Testamento, la palabra griega para "perfecto" es teleios, y quiere decir maduro, listo, completo, etc. Es posible que a una manzana en el árbol se le considere teleios cuando esté madura o lista para que se le arranque, pero eso no quiere decir que se trata de una manzana inmejorable. Y es posible que todavía tenga un gusano en ella.

Aquí tenemos otro de los grandes secretos: El ser perfectos equivale a estar haciendo cuanto uno más pueda bajo las circunstancias en que se encuentre. Como lo explicó una vez Brigham Young:

Todos ocupamos lugares diferentes en el

mundo y en el reino de Dios. Quienes hacen el

bien y procuran la gloria del Padre que está en

los cielos, por mayor o menor que sea su conocimiento,

o por más o por menos que puedan

hacer, si hacen cuanto más estén en condiciones

de hacer, son perfectos . . . . "Sed cuanto

más perfectos podáis", pues eso es todo lo que

podéis hacer, aun cuando está escrito: "Sed

vosotros perfectos como vuestro Padre que está

8 Ver el capítulo 2 de este libro

en los cielos es perfecto." El ser tan perfectos

como estemos en condiciones de ser, de

acuerdo con nuestro conocimiento, es ser tan

perfectos como lo es nuestro Padre que está en

los cielos. El no puede ser más perfecto de lo

que Sus conocimientos le permitan ser, y tampoco

podemos serlo nosotros. Cuando procedemos

de la mejor manera que sabemos hacerlo

en la esfera y el lugar que ocupamos aquí,

somos justificados. 9

Brigham Young puede decir que el hacer las cosas de la mejor manera que sepamos hacerlas equivale a ser perfectos, pues de esa manera estaremos cumpliendo nuestra parte del convenio, y al hacerlo, jesucristo cumple con Su parte del convenio y nos hace perfectos por medio de Su mérito y misericordia. La perfección que recibimos de esta manera, es una perfección en Cristo. Ésta es también la perfección que nos permite entrar en el reino celestial. La otra perfección, la que indica que nunca cometemos ningún error, viene después -mucho después.

Se dice que en una ocasión alguien desafió la obra de la Madre Teresa, la mujer santa que ministra entre los más pobres y desamparados seres humanos en Calcuta, India, basándose en que nunca podría tener éxito en la empresa que se había trazado. No importaba cuán arduamente trabajara, insistió su antagonista, al día siguiente habría más desamparados y enfermos de los que había ese día, y sus esfuerzos no establecerían la más mínima diferencia en el problema. Puesto que no podía siquiera soñar con el éxito, ¿por qué malgastaba sus esfuerzos en una causa perdida? La respuesta de la Madre Teresa fue memorable: "Dios no' me exige que tenga éxito", contestó, "sino que haga todo lo que pueda". Y ésa es la verdad del evangelio.

ENTONCES, ¿POR QUÉ SE NOS EXIGE MÁS?

Lamentablemente, con frecuencia a las personas en la Iglesia se les pide que hagan más de lo que en realidad pueden hacer. Recuerdo un domingo en la reunión del sacerdocio en Durham, Carolina del Norte, cuando a los élderes se les pidió que donaran sólo un sábado ese mes a cada uno de seis dignos y distintos proyectos. E1 mes en que se hizo el pedido contaba con sólo cuatro sábados, así que el cumplir con las seis asignaciones no le resultaría físicamente posible a nadie, pero cuando esto se trajo a

9 Journal of Discourses, 2:129-130; cursiva agregada. colación, ninguna de las obligaciones fue eliminada, sino que se permitió que cada persona hiciera "cuanto más le fuera posible".

Hace varios años, al leer a una clase del Nuevo Testamento el pasaje de Mateo 11:28-30, que dice que el yugo de Jesús es fácil y Su carga ligera, desde el fondo del salón una alumna interrumpió con una exclamación. Cuando le pedí que explicara su reacción, dijo: "¿Que Su yugo es fácil y Su carga ligera? Cualquier persona en esta iglesia que lo crea, o es un reciente converso o no le funciona el cerebro."

Se trataba de una hermana divorciada con varios hijos a su cuidado, y que estaba estudiando una carrera para proveer mejor para sí misma y su familia. Entonces continuó diciendo: "Yo solía tratar de hacer todo cuanto la Iglesia quería que hiciera, pero finalmente me di por vencida. Siempre querían más de lo que tenía para dar. No tengo la culpa de estar en la ruina, o de tener que criar solo a mis hijos, trabajando en dos lugares y tratando de estudiar. No puedo hacer lo que otros miembros de la iglesia pueden hacer, pero de todos modos siempre exigen más de mí -más tiempo, más talento, más dinero, más compromisos -y ya no me queda más para dar. Las demandas de la Iglesia superan mi abastecimiento."

Por qué es que a veces la Iglesia parece exigir de nosotros más de lo que somos capaces de dar? ¿Por qué existen siempre tantas presiones de que seamos, hagamos y demos más? Muy bien, ante todo debemos tener presente que el ser perfectos es la meta, una meta real, y debemos trabajar en pos de ella con nuestros mejores esfuerzos. Simplemente debemos recordar al mismo tiempo que nuestra salvación no está en juego.

Por ejemplo, cuando yo cursaba la secundaria, solía ir a levantar pesas. En aquella época, siempre había a mi lado un observador listo para sostener la barra si me fallaban las fuerzas. Pero, invariablemente, había un cierto rito o proceso, conocido por todos aquellos que hayan levantado pesas, que funcionaba más o menos de esta manera. Después de efectuar todas las repeticiones que podía con las pesas, casi al borde de desfallecer, le decía al observador: "¡Agárrala!", a lo cual siempre me respondía: "¡No, trata una más!" Por lo general, llegando hasta el fondo mismo de mi última gota de fuerza, lograba levantarla una vez más, tras lo cual le decía: "¡Ahora sí, sosténla!" y una vez más el observador me contestaba: "No, trata una más." Debo aclarar que no importaba cuántas veces hiciera "una más", sacando fuerzas de no sé dónde, el observador seguía diciéndome: "¡Sólo una más!" Y el proceso continuaba hasta que los músculos claudicaban, y entonces el observador sostenía la barra.

Cuando llegaba a tal fin, no era tan ingenuo como para decir: "Me siento humillado, avergonzado y ofendido. Querías que tratara una vez más y no pude hacerlo. Pides demasiado de mí; siempre me pides más de lo que soy capaz de dar. No puedo satisfacer tus exigencias. Me voy para mi casa y jamás volveré a levantar pesas." No me sentía de ese modo porque en un gimnasio, tanto los observadores como los levantadores, entienden que la verdadera fuerza se logra en la última repetición, en esa delgada línea que separa lo que uno puede lograr de lo que no puede lograr. A1 coaccionarme a que me esforzara hasta el límite de mi capacidad física, el observador me ayudaba a desarrollar la fuerza que estaba procurando obtener. Nunca sería motivó de vergüenza el que no pudiera levantar las pesas esa última vez, y nadie realmente esperaba que lo hiciera, pero sí lograba la satisfacción de saber que me había esforzado hasta el límite de mis fuerzas y de que eso me estaba fortaleciendo.

Considero que el mismo principio se puede aplicar a las supuestas pesadas exigencias de la Iglesia. Una de las misiones de la Iglesia es perfeccionar a los Santos. Puesto que alcanzamos nuestro mayor progreso al trabajar al borde de nuestros límites, no importa cuánto hagamos ni cuan bien lo hagamos, el Señor -al igual que el observador en el gimnasio -siempre nos pedirá más, siempre buscará el progreso, siempre nos impulsará hacia la perfección. Ya que nuestra meta suprema es la perfección, las demandas del Observador pueden llegar a ser infinitas y excederán la capacidad de cualquier persona. Lo que debemos tener presente es que nuestra salvación no está en juego, puesto que ese asunto está resuelto siempre que cumplamos con nuestros convenios. No nos debería avergonzar el llegar a nuestro límite, ni tendríamos que ofendernos si no podemos hacer todo lo que se pide de nosotros. Por el contrario, debemos sentir satisfacción al rendir hasta el límite de nuestra capacidad (porque es allí donde se logra la mayor fuerza) y dejar que Dios se encargue del resto. Cuando nos sintamos presionados por las exigencias de la perfección, debemos recordarnos a nosotros mismos que nuestros mejores esfuerzos serán aceptables como pago completo -al menos por el momento.

Que el yugo del Salvador sea "fácil" no quiere decir que se nos vaya a eximir de las tareas difíciles de la vida o que seamos inmunes a sus duras realidades. (Pregúntele a Job o a los pioneros mormones en cuanto a eso.) Más bien, Su yugo es fácil, (a) porque hace posible lo que antes era imposible, y (b) porque Él nos ofrece bendiciones compensatorias y Su gracia para ayudarnos en los momentos difíciles. El yugo de la ley de Moisés ni siquiera se podía levantar, pero el yugo de Cristo se puede levantar y hasta cargar porque su peso se adapta individualmente a nuestra capacidad y fuerza. En este sentido, "fácil" no quiere decir "que no requiere esfuerzo alguno", sino que significa "que está completamente dentro de nuestras posibilidades". Lo que es más, todos los que estén dispuestos a tomar sobre sí Su yugo en humilde obediencia y a consagrarle sus esfuerzos, en poco tiempo aprenderán que una mano invisible hace más ligera la carga en los tramos más duros y deja bendiciones totalmente desproporcionadas con los esfuerzos requeridos.

LA PERFECCIÓN INDIVIDUAL

Pero, ¿seré alguna vez perfecto al grado de no tener errores, faltas ni manchas? O sea, den forma individual y por separado de mi convenio de perfección en Cristo? Creo que la respuesta es afirmativa. Por ejemplo, imagino una escena dentro de aproximadamente un millón de años, después de haber estado en el reino celestial por mucho, mucho tiempo. Me acercaré al Salvador y le diré algo así: "Pues bien, por fin lo logré. He vencido el deseo de comer fruta fuera de estación (o algo por el estilo). ¿Ahora qué?" Y Él me observará y me dirá: "¡Eso es todo ¡Felicitaciones! Ésa era la última exigencia. Al fin has aprendido a cumplir continuamente con todos los mandamientos!" Y supongo que invitaremos a todos los vecinos y tendremos una fiesta en honor de Steve pues finalmente lo logró.

Pero eso acontecerá dentro de un millón de años, y mucho después de la resurrección de los justos. Mientras tanto, mi única esperanza es que Cristo me lleve sobre Sus hombros. Entre ahora y entonces, mi única esperanza de perfección es la perfección en Cristo que Él comparte con los que están en el convenio del evangelio, porque es únicamente esa perfección en Cristo lo que me permitirá entrar en el reino celestial en el día del juicio.

EL CONSUELO DE SABER

Hace muchos años, mi esposa y yo teníamos una amiga que no entendía cómo funcionaba la gracia y que con frecuencia decía algo así: "Bueno, pienso que ya ando por la mitad de mi vida, y estoy a mitad de camino hacia el reino celestial, así que estoy dentro de lo programado." Un día le pregunté: "Judy, ¿qué sucedería si murieras mañana, a dónde irías a parar en la eternidad?" Aparentemente nunca se le había ocurrido pensar en eso. Meditó por un momento y me dijo: "Veamos, a mitad de camino hacia el reino celestial equivale a . . . . más o menos la gloria terrestre. No es suficiente, ¿verdad,

No, no es suficiente. Tampoco constituye eso el evangelio. Es importante que sepamos que, en esta relación de convenio que tenemos con el Salvador, si muriéramos mañana, tendremos aún la esperanza de alcanzar el reino celestial. Y esa esperanza es una de las bendiciones que promete la relación del convenio: "Hagamos con buen ánimo cuanta cosa esté a nuestro alcance; y entonces podremos permanecer tranquilos, con la más completa seguridad, para ver la salvación de Dios y que se revele su brazo" (D&C 123:17; cursiva agregada. Ver también D&C 106:8; Efesios 3:12). Cuando hayamos hecho todo lo que esté a nuestro alcance, podremos tener y deberíamos tener "la más completa seguridad" de la salvación de Dios. Parte del consuelo que brinda el Espíritu Santo es saber que aun cuando sea imperfecto, si muero en el convenio, heredaré el reino de Dios. De hecho, puesto que todos moriremos mientras seamos imperfectos, no podría ser de ninguna otra manera.

Entre todas las buenas nuevas, una de las mejores es que Cristo nos promete que nuestras faltas no se nos tendrán en cuenta si, por lo menos, mantenemos la relación del convenio a lo largo de la vida. Ese Ser que no puede mentir nos promete que recibiremos el reino de Dios: "Cualquiera que se arrepienta y se bautice en mi nombre, será lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, yo lo tendré por inocente ante mi Padre el día en que me presente para juzgar al mundo" (3 Nefi 27:16). Nefi confirma esto también, pues oyó la voz del Padre decir: "Sí, las palabras de mi Amado son verdaderas y fieles. Aquel que persevere hasta el fin, éste será salvo" (2 Nefi 31:15/.

¿Pueden el Padre y el Hijo mentir? Por cierto que no. Entonces, si tenemos fe en Cristo y nos arrepentimos de nuestros pecados, si somos bautizados y recibimos el don del Espíritu Santo, si permanecemos dispuestos y guardamos nuestros convenios, ¿cómo podemos acaso dudar que, mediante la expiación de Cristo, heredaremos el reino de Dios? Con promesas como éstas, ¿quién se atreve a dudar su veracidad?

Cuando el profeta Enós oyó la voz de Cristo decirle: "Tus pecados te son perdonados, y serás bendecido", él respondió: "Yo, Enós, sabía que Dios no podía mentir; por tanto, mi culpa fue expurgada" /Enós 1:5-6). A menudo, aquellos que batallan con las cosas espirituales desean "sentir" los resultados antes de creer que algo haya sucedido. Esto es al revés. Quieren sentir una confirmación, las bendiciones de creer, antes de creer. Adviértase que Enós no "sintió" subjetivamente que su culpa le era expurgada y después creyó. Precisamente lo opuesto. Él supo que su culpa le había sido expurgada porque Cristo se lo dijo, y él le creyó a Cristo.

Lo que es más, "perseverar hasta el fin" no quiere decir "perseverar en perfección". Más bien, quiere decir perseverar en el convenio de la fe y del arrepentimiento. Así vemos que la fe en Cristo, el arrepentimiento y la purificación de la Expiación no pueden suceder sólo una vez en la vida. Aun cuando es posible que empiecen en una ocasión particular, la fe, el arrepentimiento y el perdón forman parte de un proceso continuo de rechazar nuestras faltas, reafirmar nuestros deseos y nuestras metas, y realinear nuestra vida con Cristo en todo momento y en todo aspecto en que nos encontremos fuera de trayectoria.

CONFÍA EN MÍ

Cuando nuestras hijas gemelas eran pequeñas, mi esposa y yo llevamos a la familia a una piscina pública como actividad de una noche de hogar. Nuestra intención era enseñarles a nuestras hijas a nadar. Después de entrar en el lugar, tomé a Rebekah de la mano y empezamos a caminar por el borde de la piscina hacia la parte donde el agua era menos profunda. Mientras entrábamos al agua, yo pensé: "Vaya, qué buen padre que soy. Esta es una gran actividad de noche de hogar." Pero a medida que mi hija empezó a sentir el agua, lo que ella pensaba era: "Mi padre me va a hundir. Voy a morirme." El agua tenía la escasa profundidad de un metro, pero eso era precisamente lo que medía Rebekah. Estaba tan aterrorizada de lo que ella veía como aguas muy profundas, que empezó a patalear, a arañarme y a gritar. En medio de su pánico, no había nada que se le pudiera enseñar.

Finalmente, tuve que envolverla en mis brazos, sostenerla y decirle: "¡Becky, cálmate! Soy tu papá y te quiero mucho. No voy a dejar que nada te suceda. Estás totalmente a salvo. ¡Quédate tranquila y confía en mí!" Entonces, la pobrecita se tranquilizó y confió en mí. Y fue sólo así que pude poner las manos en su espalda y sostenerla en forma horizontal sobre el agua. Entonces le dije: "Muy bien, mueve las piernas. Eso es. Ahora con más fuerza." Y así fue que empezó a aprender a nadar.

Esto es muy parecido a lo que nos sucede a muchos con nuestra vida espiritual. Algunos nos sentimos tan aterrorizados con nuestros pecados que no logramos aprender a superarlos. Hay veces que estamos tan preocupados en cuanto a si vamos a vivir o a morir, o si vamos a poder entrar en el reino o no, que no podemos lograr ningún progreso espiritual. Nuestra falta de fe en Cristo hace que nos preocupemos en cuanto a nuestro estado espiritual y nos hace dudar de las promesas de Dios. Conozco a algunas personas que a diario agonizan preguntándose: "¿Fui lo suficientemente bueno hoy? ¿Fueron mis buenas acciones más notorias que mis pecados? ¿Pasé la prueba? ¿Estoy en el reino o no?" Como con la experiencia de mi hijita en la piscina, el miedo se les interpone en el camino del aprendizaje y del progreso. El pánico espiritual los inmoviliza.

En momentos como ésos, cuando el creciente pánico empieza a paralizarnos, debemos creerle a Cristo. Debemos oír Su voz llamándonos por nuestro nombre y decirnos: "¡Tranquilízate! Soy tu Padre y te amo. No dejaré que nada te suceda. ¡Estoy sosteniéndote! Estás totalmente a salvo. Ahora tranquilízate y confía en mí, y yo te enseñaré lo que debes hacer." Entonces Él nos sostendrá en Sus brazos y nos dirá: "Muy bien, ahora paga tu diezmo. Eso es. Ahora paga un diezmo íntegro." Y de ese modo empezamos a aprender en cuanto a la perfección. "Y así la misericordia satisface las exigencias de la justicia, y ciñe a los hombres con brazos de seguridad" (Alma 34:16/. "Con brazos de seguridad" -mi frase predilecta del Libro de Mormón. En el convenio del evangelio, estamos ceñidos con brazos de seguridad -Sus brazos. "Lo estás haciendo bien. Lo vas a lograr. Confía en mí."

Y ésas son buenas nuevas.
