Capítulo Seis

"SEÑOR, ¿C OMO SE LLEVA ESTO A EFECTO?” 10

Hasta ahora, hemos analizado la Expiación desde el punto de vista de aquellos que se benefician de ella. Hemos examinado en forma práctica lo que la Expiación significa para nosotros y cómo puede por ella cambiar nuestra vida. Ahora debemos considerar la Expiación desde el punto de vista de ese Ser que expía, desde la perspectiva del Salvador, en vez de la de aquel que es salvo. ¿Cómo es que Cristo puede extenderme mérito y misericordia tan increíblemente enormes? ¿Qué le da el poder para salvar? ¿Quién fue Él exactamente, qué hizo por mí, por qué lo hizo y qué fue lo que le costó?.

LA DIVINIDAD DE CRISTO

Ante todo, Jesús fue Dios, no sólo el Hijo de Dios o nuestro Hermano Mayor, sino Dios en Su más pleno derecho. Antes de tomar un cuerpo físico, era conocido y adorado como Jehová; el Señor Dios Todopoderoso; el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob; el Dios de Israel. E1 Apóstol Pablo explica que Jesucristo es el Creador de todas las cosas y que Él es el poder que mantiene el orden de todas las cosas en su estado de creación: "Porque en él fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de él y para él" (Colosenses 1:1G). El Apóstol Juan declara

prácticamente lo mismo, aunque recalca que Jesucristo es la fuente de la vida y de la luz: "Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres" (Juan 1:3-4).

Los profetas del Libro de Mormón también testifican de la divinidad de Jesucristo. Por ejemplo, Nefi declara: "El Dios de nuestros padres, que fueron llevados fuera de Egipto, fuera de la servidumbre, y a quienes también preservó en el desierto, sí, el Dios de Abraham, y de Isaac, y el Dios de Jacob se entrega a sí mismo como hombre, según las palabras del ángel, en manos de hombres inicuos para ser levantado, según las palabras de Zenoc, y para ser crucificado, según las palabras de Neum, y para ser enterrado en un sepulcro, de acuerdo con las palabras de Zenós" (1 Nefi 19:10).

Durante los hechos relacionados con la Expiación, Dios -en la persona de Dios el Hijo, Jesucristo -se hizo moralmente responsable de todos los aspectos negativos -el sufrimiento, el dolor y la muerte -que son una parte necesaria del plan de Dios. Este plan, defendido y auspiciado por Jesús antes de que el mundo fuese, nos pide que vivamos en un mundo imperfecto y caído, a veces nos pide que suframos; a algunos de nosotros nos requiere sufrimientos espantosos. Es, por consiguiente, justo que el Dios que administra dicho plan y que nos pide que vivamos en base a él, estuviera dispuesto a sufrir dentro de

10 Enós 1:7. sus confines mucho más que cualquiera de nosotros. Y eso fue lo que hizo precisamente en Getsemaní y en el Calvario. Fue ahí donde Jesucristo confirmó Su derecho de pedirnos que sufriéramos por Él al verle dispuesto a sufrir, sangrar y morir por nosotros. En el Evangelio de Jesucristo no hay "chivos expiatorios". Nadie se llevará la peor parte de lo que Dios propone, pues aquel que propuso el plan es el que sufre más dentro de él. Eso es lo que le da el derecho moral de decir: "Es un buen plan; es lo más apropiado".

De vez en cuando ha habido críticos que manifestaron que el cristianismo es simplemente otra religión de sacrificio humano. Es factible que en parte tuvieran razón si Jesucristo no fuera Dios, si fuese tan sólo otro ser humano. Después de todo, si la Expiación no es otra con que una disposición de Dios que demanda la sangre de una víctima humana para poder reconciliarse con nosotros y perdonarnos, ¿qué diferencia hay, en principio en tomar a una pobre virgen y arrojarla adentro de un volcán para salvar una aldea, o quemar a niños en un altar para ganar el favor de los dioses? La gran diferencia es que, en estos últimos casos, el propósito es que sufran seres humanos para reconciliar a Dios con la humanidad, mientras que en el cristianismo, el mismo Dios – Jesucristo sufre y muere para reconciliar a la humanidad con Él y con Su Padre. No estamos tratando de llegar a Dios y conmoverle con nuestros sacrificios; más bien, Dios está tratando de llegar y conmovernos a nosotros con Su sacrificio infinito. El Cordero de Dios que fue sacrificado en el Calvario era Dios.

LA NATURALEZA HUMANA DE CRISTO

Pero de acuerdo con las Escrituras, Jesús no era solamente un ser divino, sino que estaba dotado de todas y cada una de las características humanas: "Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad" (Juan 1:14). "Por lo cual debía ser en todo semejante a sus hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo. Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados" (Hebreos 2:17-18; cursiva agregada).

Aquí se enseña una doctrina extraordinaria. El mismo jesucristo que es Dios el Hijo, es también uno de nosotros. Era un ser humano en todo respecto ("en todas las cosas")-al punto de ser tentado como cualquier otro ser humano. Y debido a que Él ha sido personalmente tentado, Cristo puede entender lo que es la tentación. Gracias a Su propia experiencia de la condición humana, Él entiende a qué nos enfrentamos en esta vida, y siente compasión de nosotros y nos ayuda a vencer la tentación de la misma manera que Él la venció.

Pero, ¿es posible que Jesucristo, el divino Hijo de Dios, en realidad haya sido tentado? Plantearé la pregunta de una manera más explícita: ¿Tenía jesucristo una naturaleza carnal y deseos carnales? ¿Sintió alguna vez que Su carne le decía "¡sí!" y Él tuviera que decir "¡no!"? ¿Sintió alguna vez la seducción, el atractivo carnal del pecado?

Muchos cristianos quisieran responder: "No, Cristo era demasiado santo para estar sujeto a tentaciones reales", pero considero que la respuesta correcta, la que encontramos en las Escrituras, es que sí. Jesús era un ser humano como todos nosotros. Parte de lo que en el Libro de Mormón se le llama la gran condescendencia de Dios, fue la disposición de Cristo de tomar un cuerpo mortal que le expondría a las tentaciones físicas (ver 1 Nefi 11:13-32). La santidad y la perfecta obediencia de Jesús fueron el resultado de continuamente hacer caso omiso a las seducciones de la naturaleza carnal, más bien que de nunca tener que enfrentarse a ellas. La rectitud de Jesús se basa en que tuvo que enfrentarse a las mismas tentaciones, a los mismos Deseos carnales, a las mismas distracciones y oposición de la carne y de la mente a que todos nos enfrentamos en esta vida, aunque Él las rechazó todas instantáneamente en todos los casos: "Sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas" (D &C 20:221.

Analicemos esto por un momento. Si Cristo no fuera como nosotros en lo que respecta a estar sujeto a las tentaciones, si fuera un ser diferente con experiencias distintas, ¿cómo es posible que nos diera un ejemplo que pudiésemos seguir' ¿Cómo podría Su persona o Su conducta corresponder a los seres humanos? No importa cuán paciente sea un ave en mostrarme cómo volar, o un pez en mostrarme cómo respirar debajo del agua, no tengo alas, ni branquias. Ninguno de los dos puede enseñarme por medio del ejemplo porque no somos el mismo tipo de creación. Del mismo modo, si jesucristo no fuera genuinamente humano, o si Su rectitud y obediencia se debieran a un cierto don especial que yo no poseo, entonces no podría enseñarme por medio del ejemplo a ser como Él es.

En épocas antiguas, había una cierta teoría hereje que enseñaba que jesucristo no era realmente humano, que sólo aparentaba o parecía ser humano. Influenciados por el modo de pensar helénico, aquellos que sostenían dicha teoría argumentaban que ser humano era básicamente incompatible con ser divino. Por hacerse necesario elegir entre la humanidad y la divinidad de Jesús, concluyeron que Jesús era divino y no humano; y a pesar del testimonio de las Escrituras, declararon que Su naturaleza humana era tan sólo una ilusión.

Cuando alguien sugiera que la experiencia terrenal de Jesús fue de una naturaleza distinta de la que es común en el resto de la raza humana, o que Su rectitud y perfección se basaban en factores de los cuales no disponemos los demás, constituye, en cierto grado, una forma moderna de esa teoría que mencioné antes. El jesucristo mortal fue el mejor de entre todos nosotros -pero era uno de nosotros, y ser tentado es parte de ser humano. Su carne era carne humana, y Su experiencia fue una experiencia humana. Es por eso que el autor de la epístola a los Hebreos insiste en que "[Cristo] mismo padeció siendo tentado" (2:18).

Lo que es más, ser tentado, aun ser tentado sobremanera o por mucho tiempo, no constituye en sí un pecado. Rara vez elegimos aquello que nos va a tentar, o cuán fuertes o frecuentes serán nuestras tentaciones. No obstante, mientras las resistamos, seguiremos siendo inocentes. Es así que cuando leemos en las Escrituras que "padeció siendo tentado", no debemos tomarlo como un insulto al Salvador ni como una desviación de Su perfección moral.

No me mal entienda. De ninguna manera estoy sugiriendo que Jesús haya tenido pensamientos malsanos, porque eso sería pecar, y El nunca cometió pecado alguno. No creo que jamás haya "batallado" con las tentaciones. Lo único que quiero decir es que Él era tan vulnerable como cualquiera de nosotros a los impulsos que llegaban a Su mente de naturaleza mortal, la cual había heredado de Su madre mortal. La diferencia está en que Él nunca prestó atención a esos impulsos, y de inmediato los alejó de su mente. La habilidad de la carne para incitar y para seducir era igual para Él como lo es para nosotros, pero, a diferencia de los demás, Él nunca se sometió a ella. Nunca meditó, pensó ni contempló las opciones pecaminosas ni siquiera como posibilidades teóricas -sencillamente no les prestó atención.

"No tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado" (Hebreos 4:15; cursiva agregada). Puesto que "fue tentado en todo según nuestra semejanza", nuestro Salvador entiende nuestra situación, conoce, gracias a Su propia experiencia, aquello contra lo cual luchamos y se apiada y siente compasión por nosotros. Entonces, cuando soy tentado, no tengo que pedir la ayuda de un ser distante que nunca haya tenido esa clase de experiencia. Puedo llevar mis problemas a un sumo sacerdote, Jesús, que sí "se compadece de mis debilidades" -porque ha pasado por lo que yo estoy pasando. Puedo compartir mis problemas con un Dios lleno de compasión que sabe, por experiencia propia, a lo que me refiero, y entiende, también por experiencia, por lo que estoy pasando. Es posible que haya ciertos aspectos de Su naturaleza que el resto de nosotros no comparta plenamente, pero no hay ningún aspecto de nuestra naturaleza humana que Él no comparta. Y ésas son buenas nuevas.

EL SUFRIMIENTO VICARIO

Pero hay muchas personas que se sienten atormentadas por las tres últimas palabras de Hebreos 4:15: "pero sin pecado". Después de todo, los seres humanos no son simplemente tentados a pecar -de hecho, pecan. Puesto que ha habido casos en que yo he cedido ante las tentaciones y Jesús nunca lo hizo, puesto que yo soy culpable y É1 nunca lo fue, ¿cómo puede comprender al pecador'

Cómo puede nuestro Salvador afirmar que es totalmente humano y que comprende a los seres humanos, si nunca ha tenido pecado ni culpa? ¿Cómo puede un ser perfecto y libre de todo pecado entender mi agonía personal de hombre indigno? ¿Sabe El lo que es para uno mirarse al espejo y no poder soportar la imagen de su propio rostro? ¿Sabe acaso lo que se siente al deambular entre los escombros de una vida destruida como resultado de malas decisiones? Los seres humanos son, indefectiblemente, los incendiarios de su propia felicidad. ¿Qué es lo que el dulce y puro Jesús puede saber en cuanto al aspecto negativo de ser humano?

De acuerdo con las Escrituras, Él conoce mucho más acerca de los aspectos negativos de cualquiera de nosotros. De hecho, sabe mucho más sobre el dolor, la angustia, la soledad, la contradicción, la vergüenza, el rechazo, la traición, la depresión y la culpa que todos nosotros en forma combinada. Pues en el Huerto de Getsemaní y en la colina del Calvario, Jesús tomó sobre Sí los pecados y los padecimientos de todo el mundo. "Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido. Más él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados" (Isaías 53:4-5).

Quisiera referirme a ciertos aspectos del sufrimiento vicario del Salvador, los que a menudo no se advierten, pero que son importantes para entender nuestra relación con Él. Primero, jesucristo no sólo tomó sobre Sí el castigo por nuestros pecados, sino que también tomó la culpa. El pecado, la experiencia en sí con todas sus consecuencias y ramificaciones negativas, y no tan sólo la sanción por el pecado, pasó a ser Suyo. Esta es una distinción crucial. En la Expiación, Jesús no solamente sufre el castigo por nosotros, sino que asume la culpa en nuestro lugar -Él llega a ser culpable por nosotros y sufre nuestra culpa: " . . . por nosotros lo hizo pecado, para que nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él" (2 Corintios 5:21).

En Cristo existe un verdadero traspaso de culpa a inocencia. Por medio de la unidad que forma nuestra relación de convenio, mi culpa pasa a ser la culpa de Jesús, la cual Él experimentó y por la cual Él sufrió. Al mismo tiempo, Su inocencia y perfección pasaron a ser mías, gracias a lo cual se me considera limpio y digno. En Cristo, nuestros pecados dejan de ser nuestros, y en lo que respecta a la justicia de Dios, jamás los cometimos. Mediante la Expiación, no sólo se nos perdona, sino que una vez más se nos tiene por inocentes.

Si Jesús hubiera tomado sobre Sí únicamente el castigo por nuestros pecados aunque no los pecados mismos, entonces, cuando se pagara el castigo, seríamos tan sólo "culpables aunque perdonados", en vez de ser santificados por medio de la Expiación, de ser perfectos en Cristo, y de ser inocentes y dignos del reino de Dios y de la presencia del Padre. Parte de las buenas nuevas de la expiación de Cristo es que nos deja libres de todo pecado, inocentes, perfectos y celestiales, lo cual no podría suceder si obstinadamente insistiéramos en sufrir por nuestros propios pecados. En tal caso, aun cuando a la larga podríamos pagar esos pecados, éstos seguirían siendo nuestros, como cheques cancelados. Sin la expiación de Cristo, que quita la culpa y al mismo tiempo paga su correspondiente sanción, jamás podríamos obtener la inocencia necesaria para morar en la presencia de Dios (ver D&C 1:31; 19:4-19).

Al tomar sobre Sí tanto el castigo como la culpa, Jesús aprendió vicariamente, por medio de la Expiación, lo que habría sentido al haber cometido los pecados que nunca cometió. Entonces, en cierto sentido, sería correcto decir que, aunque Jesús no cometió ningún pecado, ha sido culpable de todos ellos y conoce íntima y personalmente el terrible peso de los mismos. Mediante nosotros, al cargar nuestra culpa, ese Ser sin pecado padeció el horror pleno de la calidad pecaminosa humana, no sólo los pecados de una vida, sino los de todas -los pecados del mundo. Es así que por medio de Su expiación vicaria, Jesús conoce más que nadie el aspecto negativo de ser humano. Aun en ese sentido se destaca entre todos nosotros.

En un determinado momento de Su agonía vicaria, Jesús exclamó: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" /Mateo 27:46). ¿Es acaso posible que cl Padre Celestial le hubiera desamparado? ¿Podría Dios haberle abandonado en ese momento tan sagrado y crucial? Por supuesto que sí. Porque Cristo había pasado a ser culpable de los pecados de todo el mundo, culpable en nuestro lugar. ¿Qué nos sucede a nosotros cuando somos culpables de un pecado? El Espíritu de Dios se aparta de nosotros, los cielos se cierran y se nos deja solos para padecer en nuestra culpa hasta que nos arrepintamos. En Getsemaní, el mejor de todos nosotros vicariamente se transformó en el peor de todos y sufrió hasta lo más profundo del infierno. Y tal cual sucede con alguien que es culpable, el Salvador padeció por primera vez en Su vida la pérdida del Espíritu de Dios y de toda comunión con Su Padre.

No había para El ningún apoyo ni ayuda -ni de parte de Sus amigos, los que durmieron mientras Él agonizaba, ni del Espíritu de Dios, el cual se apartó de Él. Nadie había estado jamás tan solo como Cristo estuvo en esa ocasión en Getsemaní. Ése es precisamente el significado de la frase de Isaías 63:3: "He pisado yo solo el lagar" (ver también D&C 76:107).

En hebreo, la palabra Get (gath) quiere decir "prensar", y Getsemaní (shemen) significa "aceite" o "riqueza". Por consiguiente, Getsemaní quiere decir "prensar el aceite" o "prensar la riqueza". Esto se refiere a los enormes tanques en donde se pisaban las olivas y las uvas para exprimir el aceite o el vino, los que normalmente se encontraban en un huerto de olivos como Getsemaní. Las olivas y las uvas se ponían adentro de las prensas y se exprimían hasta que empezaba a salir jugo de ellas.

¡Qué nombre tan apropiado para ese huerto donde Jesús tomó sobre Sí el infinito peso de los pecados y las penas del mundo y fue "prensado" con esa tremenda carga hasta que empezó a salir sangre de sus poros! (ver Lucas 22:44; D&C 19:18/. Del mismo modo que las olivas y las uvas son exprimidas en el tanque, Jesús, la vid verdadera (ver Juan 15:1), fue exprimido en Getsemaní hasta que Su riqueza, Su jugo, Su aceite, Su sangre, fueron derramados en favor de la humanidad. Con razón el vino de la última Cena y del sacramento cristiano es un símbolo tan apropiado para la sangre de Cristo, puesto que se obtienen mediante el mismo proceso.

DEBAJO DE TODO

Sin embargo, por más que tratemos de entender la experiencia de Getsemaní, siempre la subestimamos. En una ocasión, cuando José Smith se quejó ante el Señor a causa de sus muchas pruebas y sufrimientos, el Señor le respondió diciendo: "El Hijo del Hombre ha descendido debajo de todo ello. ¿Eres tú mayor que él?" (D&C 122:8j. En otros pasajes de las Escrituras se le describe a Jesús como alguien que descendió debajo de todo: "Ascendió a lo alto, como también descendió debajo de todo, por lo que comprendió todas las cosas y a través de todas las cosas, la luz de la verdad" (D&C 88:6; ver también Efesios 4:8-10).

En Getsemaní y en el Calvario, en Su horrible padecimiento y muerte, el Salvador descendió debajo de todo, así como en Su resurrección ascendió sobre todas las cosas. Entre esos dos acontecimientos, jesucristo tuvo, personal o vicariamente, la totalidad de posibles experiencias y circunstancias humanas, desde lo peor hasta lo mejor. Ha estado más abajo que los más viles de nosotros y más arriba que los más dignos, y es por eso que "comprendió todas las cosas". Tanto espacialmente, cual la luz de la creación, como por Su propia experiencia por ser el Expiador, Cristo colma todas las cosas y está en todas las cosas. Él lo ha sufrido todo.

Entonces, cuando nos sentimos tentados a pensar que nuestros pecados nos han puesto por encima de la comprensión o del alcance de Dios, estamos sencillamente equivocados y subestimamos enormemente el alcance de la Expiación. Por más profundamente que caigamos, nuestro Redentor ya ha estado allí, y fue a ese lugar con el único propósito de encontrar a Sus ovejas perdidas y traerlas de nuevo al redil. En varias ocasiones he oído decir cosas tales como éstas: "¿Cómo puedo regresar a la Iglesia, u orar, o acercarme a Dios después de haber hecho lo que hice? He caído demasiado bajo; estoy fuera de Su alcance. No merezco ser salvo." A todo esto, el Salvador esencialmente responde: "Conozco la situación en la que te encuentras; yo he estado donde tú estás -y hasta en lugares peores. Sé qué es lo que sientes, pues yo lo he sentido. Recuerdo mi propio dolor cuando pasé por eso, y mi corazón sufre por ti. Pero quiero que vuelvas; te cargaré sobre mis hombros, si me lo permites." No importa cuán perdidos estemos, jesucristo, el camino de regreso, la entrada al hogar, está siempre a nuestro lado.

UNA EXPIACION INFINITA

El sufrimiento de jesucristo en Getsemaní y en la crin superó el sufrimiento combinado de todos los seres humanos. El padecimiento de Jesús no fue sólo el dolor y la muerte, ni tampoco fue solamente la más dolorosa de todas las experiencias y muertes humanas. El sufrimiento de Cristo fue acumulativo; de hecho, fue infinito. Cuando Cristo descendió debajo de todo, cruzó la línea de lo finito, o sea, de lo que se puede medir, y pasó a lo infinito. Y del mismo modo que su padecimiento fue infinito, también lo es Su gloria actual, e infinito es Su poder de salvar. "Por tanto, es preciso que sea una expiación infinita, pues a menos que fuera una expiación infinita, esta corrupción no podría revestirse de incorrupción" (2 Nefi 9:7/. " . . . por tanto, no hay nada, a no ser una expiación infinita, que responda por los pecados del mundo" (Alma 34:12; ver también 2 Nefi 25:16; Alma 34:10, 14; DEC 19:10-19).

La naturaleza humana nos sugiere medir la expiación de Cristo, pero Su experiencia no puede medirse; va mucho más allá de lo que somos capaces de comprender. Jesús no sólo cargó sobre Sus hombros los pecados del mundo, sino también los padecimientos, los dolores y las enfermedades del mundo: "Él saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases; y esto para que se cumpla la palabra que dice: Tomará sobre sí los dolores y las enfermedades de su pueblo. Y tomará sobre sí la muerte, para soltar las ligaduras de la muerte que sujetan a su pueblo; y sus enfermedades tomará él sobre sí, para que sus entrañas sean llenas de misericordia, según la carne, a fin de que según la carne sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades de ellos" (Alma 7:11-21).

¿Cuántas personas han sufrido inmenso dolor en este mundo solamente hoy? ¿Cuántas personas, en cuántos hospitales del mundo, en este preciso instante, suplican en medio del llanto que se les dé una inyección para calmar el dolor? Y eso sólo hoy. Sin embargo, el sufrimiento de jesucristo en Getsemaní y en la cruz superaron el sufrimiento combinado de todos los seres humanos, desde nuestros primeros padres hasta el último Día, por este mundo y por todos los demás mundos creados mediante Su poder.

Jesucristo absorbió todos los aspectos negativos de la existencia humana que ocasionó la Caída. En Getsemaní experimentó, en forma vicaria, todas las angustias personales, todos los sufrimientos físicos, todos los pesares emocionales y las depresiones de la familia humana. El conoce la soledad de aquellos que son rechazados o de los que no son bellos o atractivos. Él sabe lo que sienten aquellos a quienes se les elige últimos al formar equipos. Él conoce el desasosiego de los padres cuyos hijos van por el camino equivocado. Él conoce el infierno interior por el que pasan aquellos a quienes se les maltrata. Él conoce todas estas cosas personal e íntimamente, pues las vivió en la experiencia de Getsemaní. Habiendo vivido personalmente una vida perfecta, escogió experimentar nuestra vida imperfecta. En esa infinita experiencia de Getsemaní, en el meridiano de los tiempos, el centro de la eternidad, vivió millones de vidas de pecado, dolor, inquietud y pena.

Dios no usa una varita mágica para borrar por completo las cosas malas. Los pecados que Él redime, los redime haciéndolos Suyos y sufriéndolos. Los dolores y las penas que Él alivia, las alivia sufriéndolas El mismo. Estas cosas se pueden compartir y absorber, pero no pueden simplemente eliminarse, sino que se tienen que sufrir. Por lo tanto, estamos endeudados para con É1 no sólo por habernos librado espiritualmente del pecado, sino también por habernos sanado física, mental y emocionalmente, pues Él ha padecido estas enfermedades por nosotros. Todo lo que la Caída complicó, el Salvador con Su expiación simplifica. Es todo parte de Su sacrificio infinito -de Su don infinito.

Es por tal razón que, para estar en condiciones de tomar sobre Sí un peso infinito de agonía, Jesús tenía que tener un Padre infinito y divino. De María heredó la capacidad de morir, de Su Padre heredó la capacidad de vivir si así lo decidía. Por lo tanto, no se le hubiera podido quitar la vida sin Su consentimiento -tenía poder sobre la muerte (ver Juan 10:17-18). Si uno de nosotros hubiera ido a Getsemaní para tomar sobre nuestros hombros esa carga de pecado y de dolor, habríamos sido aplastados como insectos en forma instantánea. Pero puesto que El era el hijo de Dios y tenía poder sobre la muerte, nadie habría podido quitarle la vida hasta que Él la entregara de Su propia voluntad.

En Getsemaní y en la cruz, El dijo, en esencia: "Yo he de sufrir esta agonía; la aguantaré, perseveraré en esto por el bien de ellos y me mantendré firme hasta que sean salvos." Como lo expresó el élder Neal A. Maxwell: "El peso acumulado de todos los pecados terrenales, pasados, presentes y futuros, cayó con toda su fuerza sobre aquella alma perfecta, inmaculada y sensible . . . todas nuestras dolencias y enfermedades también formaron parte de la horrible realidad de la Expiación . . . Su sufrimiento -que era intensidad multiplicada por infinidad -provocó más tarde el clamor de su alma en la

cruz, un clamor de desamparo". 11

¿Le tentó Su agonía infinita a entregar Su vida y a poner punto final a Su sufrimiento antes de pagar totalmente el precio? ¿Fue Su mayor tentación el abandonar a Sus hermanos y hermanas más débiles y buscar alivio de tan infinito dolor por medio de una muerte prematura? Tal vez. Todo lo que tenía que hacer era entregarse y el dolor habría cesado, pero nosotros estaríamos entonces perdidos. Así que, segundo tras segundo, hora tras hora, aceptó Su agonía; no podía descansar, pero no habría de morir, hasta que no hubiera terminado, hasta que no nos hubiéramos salvado con Él. Y así, cuando el Victorioso venga otra vez a la tierra, investido de poder y gloria, los ángeles declararán Su victoria infinita y eterna: "¡Consumado es; consumado es! El Cordero de Dios ha vencido y pisado él sobre el lagar, sí, el lagar del furor de la ira del Dios Omnipotente" (D&C 88:106j.

La víctima divina ha respondido a las demandas de justicia en Getsemaní y en el Calvario, y lo hizo sola, y lo hizo por usted y por mí. Esto le da el derecho de tomar bajo Su ala a todos cuantos entren en Su convenio y decirles: "He pagado por éste; éste es mío" - "Padre, ve los padecimientos y la muerte de aquel que no pecó, en quien te complaciste; ve la sangre de tu Hijo que fue derramada, la sangre de aquel que diste para que tú mismo fueses glorificado; por tanto, Padre, perdona a estos mis hermanos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna" (D&C 45:4-5).

Y ésas son las mejores nuevas de todas.

11 Neal A. Maxwell, "Dispuestos a Someternos", Liahona, julio de 1985, pág. 70.
