Hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén a favor pueden manifestarlo. Los opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Todos los que estén a favor pueden manifestarlo. Los contrarios, si hubiese alguno, con la misma señal.

Se propone que demos un voto oficial de agradecimiento a los élderes Joe J. Christensen y a Andrew W. Peterson y se les designe el estado de Autoridad General Emérita del Primer Quórum de los Setenta. Se propone también que relevemos al élder Christensen como presidente de los Quórumes de los Setenta. Los que deseen unirse en un voto de agradecimiento por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Ben B. Banks como miembro de la presidencia de los Quórumes de los Setenta. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, con la misma señal.

Se propone que relevemos a los élderes Max W. Craner, César A. Dávila, P Bruce Mitchell y J. Kirk Moyes como Setenta Autoridades de Area. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a J. Devn Cornish, Manfred H. Schütze y Johann A. Wondra como Setenta Autoridades de Área.

Se propone que relevemos a Patricia P Pinegar, Anne G. Wirthlin y Susan L. Warner como presidencia general de la Primaria. Los que deseen unirse en un voto de agradecimiento especial hacia estas hermanas por la gran obra que han realizado, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Coleen K. Menlove, Sydney S. Reynolds y Gayle M. Clegg como presidencia general de la Primaria. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas en la actualidad. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Si hay alguien que se oponga, puede manifestarlo.

Todo parece indicar que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y por sus oraciones.

Pedimos ahora que la nueva presidencia general de la Primaria tome su lugar en el estrado.
