Este libro es la conclusión de quince años de investigación. En 1938 mi esposa y yo decidimos recolectar en un solo volumen todo lo que la Iglesia ha recibido concerniente a los primeros 2000 años de la historia humana – desde Adán hasta Abraham. Para nosotros dos esto ha sido una gran aventura promotora de la fe en la investigación exploratoria.

Se debe de observar que este estudio no ha intentado incluir material apócrifo de textos escriturales de autenticidad dudosa. Las principales fuentes para este estudio han sido las publicaciones oficiales de la iglesia, las enseñanzas del profeta José Smith y ciertos historiadores corroborativos que han hecho estudios especiales de este período que estamos considerando. La versión del Rey Santiago se usó para todas las referencias Bíblicas excepto en aquellos casos donde ciertos pasajes específicos fueron clarificados por José Smith en la versión inspirada.

Al utilizar recursos seculares se realizó un esfuerzo especial para citar libros que están disponibles para su lectura para el estudiante promedio en vez de citar textos oscuros los cuales los estudiantes no tendrían el interés ni el tiempo en buscar.

De entre los muchos que han ofrecido ánimo y asistencia en la preparación de esta obra quisiera particularmente expresar aprecio por las sugerencias del Dr. Sidney B. Sperry, director del Departamento de Religión de la Universidad de Brigham Young. Y debido a que gran parte de la investigación de esta obra fue hecha bajo circunstancias que fueron muy concurridas por la gran presión competitiva de la vida profesional, estoy profundamente en deuda con la persistencia persuasiva de amigos leales que ofrecieron motivación continua para la culminación de esta obra.

También deseo reconocer el espléndido trabajo de los Sres. Samuel Chandler, Barbara Pullan y Velora Gough quienes capturaron el manuscrito y el índice.

Dado que este libro se aboca a un campo relativamente nuevo en lo que concierne a la literatura general de la Iglesia, no pretende convertirse en la última palabra respecto al período de tiempo que abarca. Revelación e investigación futura iluminará muchas áreas las cuales este libro escasamente abre para su estudio. El autor asume completa responsabilidad por las conclusiones hechas en base a los hechos disponibles, y si han sido hechas evaluaciones o deducciones impropias debido a la escasez de datos, él recibirá cordialmente los resultados de investigación adicional que más adelante clarificará nuestro conocimiento de la historia humana durante los primeros 2000 años.

W. Cleon Skousen

Brigham Young University

Provo, Utah

November 1, 1953

2
