Debemos darnos cuenta que nuestro Padre Celestial no solo está ansioso de que conquistemos la

muerte sino que ganemos también la vida eterna.10 La existencia del Árbol de la Vida en el Jardín de Edén fue designada para enseñarnos que conquistar las semillas de la muerte que actualmente dominan nuestros cuerpos temporales es algo relativamente sencillo. No obstante, por las razones ya mencionadas, fue más importante que la conquista de la muerte física fuera pospuesta. Traernos de regreso a la presencia de Dios era el verdadero problema. Y participar del Árbol de la Vida no habría traído a Adán y Eva de regreso a la presencia de Dios. Como declara Alma:

“Y he aquí, si nuestros primeros padres hubieran podido participar del árbol de la vida, habrían sido miserables para siempre.”11

No los habría devuelto a su estado de inocencia paradisiaca. ¡Los habría hecho inmortales en su estado caído! Esto los habría dejado en “miseria” - pesar, ignorancia y oscuridad espiritual. Los habría dejado con su capacidad de distinguir entre el bien y el mal pero sin el poder de conquistar el mal. Puede que incluso los dejara con su capacidad para engendrar hijos, pero serían dejados sin los medios de redimirse así mismos o a sus hijos.

Habría sido en verdad un gran desastre y una frustración completa para el plan de salvación. Por esto es que Adán y Eva fueron expulsados del Jardín de Edén y amenazados con ser destruidos de forma inmediata si intentaban participar del fruto del Árbol de la Vida.

Inmortalidad y “Vida Eterna” significan algo distinto

Quizá este es el lugar más apropiado para analizar la diferencia entre inmortalidad y “vida eterna.” Inmortalidad significa vivir para siempre pero “Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien has enviado.”12 La única manera de conocer a Nuestro Padre Celestial es regresar a Su presencia y aprender a ser como El. Esta es la única forma como un hijo realmente conoce a su padre. Adquirir la vida eterna significa regresar a la presencia de Dios en el reino celestial. Y aquellos que particularmente sean fieles recibirán “vidas eternas”13 Esto significa llegar a ser exaltados tal como Nuestro Padre Celestial y disfrutar de la plenitud de la gloria celestial, “y esta gloria será una plenitud y continuación de las simientes por siempre jamás... Entonces serán dioses, porque no tendrán fin; por consiguiente, existirán de eternidad en eternidad, porque continuarán; entonces estarán sobre todo, porque todas las cosas les estarán sujetas... De cierto, de cierto te digo, a menos que cumpláis mi ley, no podréis alcanzar esta gloria. Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que conduce a la exaltación y continuación de las vidas, y pocos son los que la hallan”14

Esto es lo que Dios esta tratando de conseguir para cuantos de Sus hijos le sea posible. El quiere que regresen con El, que lleguen a ser como El, que lleguen a ser reyes, sacerdotes y cosoberanos con El en el universo cósmico sobre el que El gobierna.15 Y para aquellos que se queden

10 Moisés 1:39 11 Alma 12:26 12 Juan 17:3 13 D. y C.132:24 14 Ibid.132:19-22 15 Ibid. 88:107; 76:58-59

55

cortos en esta gran meta El tiene otros reinos menores donde ellos puedan disfrutar de todas las cosas de las que sean merecedores pero donde contribuirán en menor parte como siervos del Padre.

Por lo tanto, “vida eterna” significa ganar el reino celestial, y “vidas eternas” significa ganar el

más alto grado de gloria en aquel reino.16 Todo esto hubiera sido imposible si Adán y Eva hubieran suspendido las semillas de la muerte al participar del Árbol de la Vida y por lo tanto encadenar sus espíritus dentro de sus cuerpos para siempre. Alma dice que ellos habrían sacrificado su oportunidad de participar de la “preparación” que fue cuidadosamente planeada para llevarles de vuelta al Padre.17

La preparación del Espíritu para la Resurrección

Cuando el espíritu abandona el cuerpo y pasa al mundo de los espíritus esta entrando a un reino específicamente organizado para preparar cada espíritu para la resurrección. Alma tuvo una revelación concerniente a esto y dijo: “Debe haber, pues, un intervalo entre el tiempo de la muerte y el de la resurrección.”18 Este “intervalo” de tiempo es usado para la limpieza, redención y educación del espíritu. El espíritu es preparado para el grado de gloria más alto que sea capaz de recibir. Como el individuo se halla conducido así mismo durante la mortalidad determinará, en gran medida, el grado de gloria que heredará.

Solamente aquellos que vivan en rectitud tanto como puedan recibirán los efectos de la expiación que limpiara sus transgresiones pasadas y serán redimidos como “espíritus celestiales.” Entonces están preparados para resucitar tan pronto como el Señor lo autorice que lo hagan.

Sabemos que algunos de estos “espíritus celestiales” no son resucitados inmediatamente sino que sirven en misiones en las mansiones del Padre. Como José Smith declaró, estos son “los espíritus de hombres justos hechos perfectos, aquellos que no han resucitado, (por el momento) pero que heredan la misma gloria.”19

Concerniente a aquellos que son cambiados en un abrir y cerrar de ojos

Como ya habíamos notado, a Alma se le dijo que “debe haber, pues, un intervalo entre el tiempo de la muerte y el de la resurrección,” pero en el caso de ciertos individuos que han vivido vidas inusualmente rectas este intervalo es extremadamente corto que es descrito como “un abrir y cerrar de ojos.” Esta casi instantánea transición de la moralidad a la inmortalidad será un procedimiento común durante el milenio.20 A los rectos no se les requerirá un extenso período de preparación para la resurrección. De hecho, hablando de la resurrección de aquel día, el Señor dice: “y cuando muera, no dormirá, es decir, en la tierra, mas será transformado en un abrir y cerrar de ojos; y será arrebatado, y su reposo será glorioso.”21

16 Ibid. 131:1-4 17 Alma 42:10 18 Ibid.40:6 19 D. y C.129:1-3 20 Ibid. 63:51 21 Ibid. 101:31

56

CONCLUSIÓN

Hemos tomado el tiempo para considerar el problema de “la muerte y la resurrección” con lujo de detalle en este punto de nuestra narración para que el significado del Árbol de la Vida en el Jardín de Edén pueda ser apreciado de mejor manera.

Un estudio de las escrituras, un estudio de ciencia y un cuidadoso escrutinio de las experiencias de la vida nos enseñan la verdad simple y plana que en el gran plan de Dios todas las cosas son ejecutadas de la manera más económica y directa posible. Ningún procedimiento o designio es superfluo o accidental. Cuando observamos al Creador siguiendo un patrón de procedimiento complejo o tortuoso podemos estar seguros que detrás de eso hay un programa con un diseño más sencillo que cumplirá los propósitos finales de Dios. Este principio aplica al problema de la muerte. La separación temporal del espíritu y el cuerpo al momento de la muerte fue algo completamente necesario en el plan de la redención humana. Si el Padre pudiera lograr nuestra exaltación sin la muerte y sin el “intervalo entre la muerte y la resurrección” para propósitos de preparación, El lo habría hecho. Siempre que ha sido posible El ha acortado este “intervalo” de preparación, y en algunos casos ha sido capaz de reducir su duración a un “abrir y cerrar de ojos.”

Sin embargo, toda la humanidad debe pasar por este orden con la finalidad de obtener cuerpos que no solo sean inmortales sino también exaltados en algún grado de gloria. Y el hombre no solo debe seguir este procedimiento, sino que también los animales y las plantas. Incluso ¡la tierra debe morir

antes de que pueda ser resucitada y exaltada!22

Vemos, por tanto, que la muerte no es una maldición. Es una bendición. Sabiendo esto podemos apreciar mejor la sabiduría del Señor al evitar que Adán y Eva siguieran el procedimiento que los habría inmunizado contra la muerte. Cerramos la narración en este punto, con lo que el Señor dice:

“De modo que expulsé al hombre, y coloqué al oriente del Jardín de Edén querubines y una espada encendida, la cual daba vueltas por todos lados, para guardar el camino del árbol de la vida.” (Moisés 4:31)

22 Ibid. 88:26

57
