Adán y Eva pierden a su hijo favorito

El culto al asesinato establecido por Caín tubo un objetivo económico específico. ¿Cuál fue?

¿Cuál era la actitud mental de Caín conforme fue expandiendo el culto Mahanita?

¿Fue el asesinato de Abel con sigilo o vino Caín a él de manera amigable y posteriormente lo atacó cuando estuvo desprevenido? ¿el crimen fue acompañado de violencia?

Cuando el asesinato fue culminado Caín exclamó: “¡Estoy libre! Seguramente los rebaños de mi hermano caerán en mis manos.” ¿Qué refleja esto sobre el carácter de Caín?

¿Qué le pasó a Caín cuando estaba a punto de abandonar la escena del crimen?

¿Cuál fue la respuesta del Señor ante el desafío del Señor?

¿Sintió Caín arrepentimiento por lo que había hecho? ¿Mostró algún tipo de preocupación por los sentimiento de nuestro Padre Adán o nuestra Madre Eva?

¿Qué dijo el Señor que le pasaría a Caín?

Tras la divulgación de su crimen, ¿Qué hizo Caín?

El Señor dijo que El podría una marca sobre Caín. ¿también puso una marca sobre sus descendientes?

¿Fueron ellos neutrales en el cielos?

¿Tendrían los descendientes de Caín alguna vez la oportunidad de recibir el Sacerdocio?

¿Indican las escrituras que Caín perdió su posición como Maestro Mahan? ¿Qué dice Josefo que le pasó a Caín?

¿Indican las escrituras que algunos de la simiente de Caín fueron muy talentosos y pudieron haber hecho una gran contribución a la felicidad humana?

86

Caín se convierte en el Primer Maestro Mahan

Siempre ha sido la suprema ambición de Lucifer destruir la vida humana. El único designio de la fraternidad ligada por el juramento que Satanás había sugerido a Caín era el de que los hombres cometieran asesinato. Se debe mantener en mente que el Segundo Estado fue diseñado y planeado para ser un tiempo de aprendizaje y probación para aquellos hijos del Padre que fueran leales en la preexistencia. El programa requiere que una parte importante del trabajo se efectúe por la familia humana durante esta vida. Puede ser hecho de mejor forma con una cantidad de población recta trabajando unida como en los días de Enoc -edificando escuelas, templos, hogares e industrias; cultivando y embelleciendo la tierra; explotando los recursos naturales provistos; y poniendo todas las cosas bajo dominio.

La estrategia de Lucifer consta de un ataque doble contra la humanidad: primero, mantener la población al mínimo inspirando guerra, asesinato y suicidio y segundo, usar la ignorancia, el engaño, los celos, la codicia y la contienda para esparcir la maldad entre la población sobreviviente de manera que la humanidad perdiera su efectividad al tratar de cumplir con el trabajo que se pretendía para la vida en la tierra. El panorama completo de la historia revela una continua campaña de parte del adversario para destruir la vida en la tierra a través de la violencia o por corrupción.

La alianza de Lucifer con Caín fue diseñada para lanzar este satánico programa casi al comienzo de la historia de la humanidad. Lucifer sabía que la gran sociedad que Caín organizaría entre sus hermanos mayores sería la fuente de muchos asesinatos. Motivados por la promesa de despojos inmerecidos, él sabía que ellos conspirarían juntos para matar “y obtener lucro.” Posteriormente la misma motivación llevaría estos Gadiantones antediluvianos a cometer asesinato masivo en guerra declarada. De hecho, durante la vida de Caín podemos ver que sus descendientes movilizaron sus fuerzas y esparcieron el terror por toda la tierra – masacrando hombres, mujeres y niños, aniquilando

naciones completas.1

Lucifer debe haber mirado hacia los cielos y reído conforme observaba a Caín secretamente vender a cada uno de sus hermanos mayores el nuevo culto y luego ejerciendo su satánica superchería administrando el juramento a cada uno de ellos de acuerdo con el patrón que Satanás le había enseñado. Y en cuanto a Caín, él se gloriaba en esto. Le daba una tremenda sensación de poder. Sus hermanos apostatas se congregaron alrededor de él con expresiones indulgentes de devoción y lealtad. Esto causó que Caín clamara con triunfante emoción: “Verdaderamente yo soy Mahán, el maestro de este gran secreto... ¡a fin de que yo pueda asesinar y obtener lucro!”2 Entonces la escritura añade, “Por tanto, Caín fue llamado Maestro Mahán, y se gloriaba de su iniquidad.”3

Ahora Caín estaba lleno de un sentimiento de seguridad que la protección secreta de sus hermanos juramentados le proveía. El estaba listo para su primer acto violento. Por lo tanto pidió a Satanás que entregara a Abel en sus manos.

Queda claro en la escritura que la manera con la cual Caín fue adiestrado para matar a Abel fue por medio de la traición. Caín fue al campo y se aproximó a Abel como su hermano y amigo. Entonces, cuando Abel estuvo desprevenido y fuera de guardia, Caín se levantó contra él y lo mató.

1 Moisés 7:7 2 Ibid. 5:31 3 Ibid.

87
