Como hemos visto, Noé estaba en lo cierto al sospechar que sus descendientes podrían ser indulgentes con las prácticas inicuas poco después del Diluvio. Durante los 350 años que vivió Noé después del Diluvio observó diez generaciones de la humanidad descender a un nivel que era casi similar a la degeneración del período pre-diluviano. Los sacrificios humanos, la idolatría pagana, la conquista imperialista, la superchería sacerdotal y la inmoralidad institucionalizada caracterizaban a la civilización. Una vez más la raza humana estaba corrompiendo su camino sobre la tierra. Fue como si la mayor parte de la humanidad se hubiera convertido en un fatal pantano lleno con decadencia y estancamiento.

Pero como Dios había prometido tanto a Enoc como a Noé, El no enviaría otro diluvio para

limpiar este pantano.1 En su lugar, El estableció “islas” o comunidades de personas rectas que poseían el Sacerdocio, y estas fueron colocados en diversas partes de la tierra para preservar los planes de Dios entre los hombres. Nótese que este programa del Señor era inverso a Su inusual procedimiento de congregar a todos los Santos en un solo lugar.

Debido a que las escrituras solo mencionan a unos pocos de estos grupos profetas-misioneros tal vez hemos subestimado lo grandioso de esta obra. El Señor le reveló a Nefi que El había hablado mediante Sus siervos en “todas las naciones de la tierra” y El dijo que estos profetas habían registrado sus revelaciones e historias de la misma manera como lo hicieron los profetas Judíos y Nefitas.2 El prometió que eventualmente todo esto sería revelado.3

En la mayoría de las naciones el tiempo borró los recuerdos de esta gran obra realizada por esto líderes inspirados, pero probablemente muchas de sus enseñanzas sobrevivieron y fueron adoptadas por las personas como suyas. Un ejemplo claro, - y es uno que discutiremos posteriormente en detalle- es la contribución hecha por Abraham cuando fue a Egipto y enseño al trono del Faraón las revelaciones que había recibido sobre astronomía, matemáticas y otras materias. Los Egipcios posteriormente transmitieron mucho de este conocimiento a los Griegos y sus sistemas de matemáticas se convirtieron en la base de la ciencia moderna.4 En los años venideros, sin embargo, Egipto no dio crédito la fuente de este conocimiento y de no ser por el Libro de Abraham no hubiéramos sabido que este profeta alguna ve contribuyó al aprendizaje de los Egipcios.

Las revelaciones del Libro de Mormón nos muestran que en la historia inicial de los aborígenes de América los profetas de Dios fueron la única y más grande influencia de su civilización completa. De hecho, su gran posteridad y progreso fueron realizados bajo el liderazgo del Sacerdocio y tan pronto como ellos expulsaron a los profetas de entre ellos empezaron a degenerar a un estado de salvajismo incivilizado. Algunos de ellos desarrollaron los más bajos niveles de supervivencia humana donde muchos de sus descendientes permanecen hasta el día de hoy.

Es debido a ejemplo como estos es que creemos que las colonias de profetas que Dios esparció a través de la tierra fueron una influencia mucho mayor al moldear la historia de lo que habíamos supuesto previamente.

1 Moisés 7:50-51; Gen. 9:11 2 2 Nefi 29:12 3 Ibid. 30:16-17 4 Wells, H. G., Outline of History, p. 377

174
