Una de las colonias más importantes edificada por los miembros del Sacerdocio durante la vida de Noé estaba en Palestina. La mayor parte de este territorio estaba dominado por la simiente de Cam. Incluso la tierra recibió su nombre por el hijo mayor de Cam, Canaán. Pero la simiente de Set había establecido un reino montañoso hacia el extremo norte del Mar Muerto llamado Salem. Este es el

territorio que rodea la moderna ciudad de Jerusalén (Jeru-salem).5

No tenemos indicación alguna de que Noé o Sem alguna vez hallan visitado este reino, pero aparentemente sus líderes se mantuvieron en contacto cercano con los antiguos patriarcas ya que fue a través de ellos que las bendiciones del Sacerdocio fueron recibidas.6

La única razón por la que hemos encontramos referencias históricas sobre Salem es debido al hecho de que este reino fue gobernado por el profeta-rey, Melquisedec, y los anales de historia sagrada han preservado algunos de los más interesantes hechos concernientes a su vida y ministerio.

“Melquisedec era un varón de fe, que obraba rectitud; y cuando era niño temía a Dios, y tapaba la boca de leones, y apagaba la violencia del fuego. Y así, habiendo sido aprobado por Dios, fue ordenado sumo sacerdote según el orden del convenio que Dios hizo con Enoc.”7

Cuando Melquisedec se convirtió en rey de Salem dice que “reinó bajo su padre,”8 lo cual indicaría que Melquisedec fue criado como príncipe de linaje real y que sus antepasados eran los gobernantes de Salem..

Dado que Melquisedec dejo tan distinguido antecedente tanto como líder espiritual como político los antiguos estudiosos Hebreos se preguntaron si Melquisedec no sería la misma persona que Sem. Sabemos que Sem estaba vivo hasta este tiempo (alrededor del 2000 A.C.) porque vivió 502 años después del Diluvio y no murió hasta el año 1842 A..C. Sin embargo, la revelación moderna ha dejado claro que Sem y Melquisedec eran dos personas diferentes.. En Doctrina y Convenios 84:14 el Señor dice: “Melquisedec... lo recibió (el Sacerdocio) por medio del linaje de sus padres, hasta Noé.” Obviamente, Sem no tuvo tal “linaje de sus padres, hasta Noé” porque Noé fue su padre. El hecho de que la palabra padres está en plural indicaría que Melquisedec estaba separado de Sem por varias generaciones.

La escritura dice que Melquisedec gobernó sobre Salem durante un período de gran dificultad. El espíritu de apostasía se había esparcido por toda la tierra de manera que a penas había personas rectas. De hecho, el registro dice: “Su pueblo había aumentado en la iniquidad y abominaciones; sí,

se habían extraviado todos; se habían entregado a todo género de iniquidades.”9 Sin duda un espíritu de guerra y contención se empezaba también a manifestar y amenazaba la paz de toda la tierra. Nimrod habría tenido una rápida respuesta para tales problemas. Habría mandado sus soldados por la tierra, sacrificando unos cuantos ciudadanos como ejemplo para los demás. Habría combatido fuerza con fuerza. Melquisedec, sin embargo, no era Nimrod.

La escritura ofrece un gran tributo a la habilidad y valentía de este profeta para lidiar con la amenazante crisis. Dice: “Pero Melquisedec, habiendo ejercido una fe poderosa, y recibido el oficio del sumo sacerdocio según el santo orden de Dios, predicó el arrepentimiento a su pueblo. Y he aquí,

5 Salmo 76:2; Peloubet, Bible Dictionary bajo “Salem” 6 D. y C.84:14 7 Vers. Insp. Gen. 14:26 8 Alma 13:18 9 Alma 13:17

175

se arrepintieron; y Melquisedec estableció la paz en la tierra durante sus días; por tanto, fue llamado el príncipe de paz... Hubo muchos antes que él, y también hubo muchos después, mas ninguno fue

mayor que él; por tanto, han hecho de él mención más particular.”10

Melquisedec descubrió y uso la única fórmula perfecta para una paz permanente jamás concebida. Fue la misma fórmula que los antiguos patriarcas usaron. La misma que todos los profetas siempre han defendido. La paz es una de las consecuencias del Evangelio. No puede ser conseguida por la fuerza, por tratados, o por medio de la maldad licenciosa. La paz permanente viene solo por medio del arrepentimiento y la rectitud.

El poder del Sacerdocio que poseía Melquisedec fue desplegado en muchas ocasiones de modo que todo el pueblo fuera capaz de testificar que él en verdad era “aprobado por Dios.” Con el paso del tiempo los miembros de la Iglesia decidieron referirse siempre a la autoridad delegada por Dios como “el sacerdocio según el orden de Melquisedec.” En tiempos modernos el Señor ha revelado que: “Antes de su época (la de Melquisedec) se llamaba el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios. Mas por respeto o reverencia al nombre del Ser Supremo, para evitar la demasiado frecuente repetición de su nombre, la iglesia en los días antiguos dio a ese sacerdocio el nombre de Melquisedec, o sea, el Sacerdocio de Melquisedec.”11

Ciertamente cualquier persona que había sido ordenada “según el orden de Melquisedec” sería reconocida entre el pueblo como alguien que poseía el verdadero poder de Dios y no el sacerdocio de fabricación humana como el que los Egipcios se habían auto conferido.12 Incluso el Rey David habló del Salvador como “sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec.”13 El Apóstol Pablo comentó sobre esto en su epistola a los Hebreos.14 El Salvador pudo también ser llamado Sumo Sacerdote según el orden de Jesucristo, el Hijo de Dios, pero esto no habría tenido el impacto sobre el pueblo como el antiguo título lo hacía. Todos los Israelitas habían llegado a reconocer el “orden de Melquisedec” como la verdadera autoridad del Sacerdocio de Dios. Es por esto que el título fue aplicado incluso a Jesucristo, el autor de este Sacerdocio.

El reino de Melquisedec en la tierra de Salem no permaneció en existencia por mucho tiempo. Aún existía cuando Abraham regresó a Palestina de Egipto, pero parece haber desaparecido unos cuantos años más adelante. Recordaras que después de su batalla con los reyes, Abraham conoció a

Mequisedec y lo reconoció como la autoridad local presidente pagándole sus diezmos a él.15 Este incidente sucedió antes del nacimiento de Ismael el cual ocurrió cuando Abraham tenía ochenta y seis años. Sabemos entonces, que Melquisedec gobernó sobre el reino de Salem hasta ese tiempo aproximadamente. Sin embargo, para cuando Abraham estaba cerca de de la edad de 140 y necesitaba encontrar una persona del linaje apropiado como esposa para Isaac, parece que no quedaba nadie del pueblo de Melquisedec. De hecho, Abraham tuvo que mandar ir hasta Mesopotamía para encontrar una esposa para Isaac.

En aquella ocasión Abraham le dijo a su siervo más antiguo:

“Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, y te juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra, que no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito; sino que irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac.”16 Entonces el siervo “puesto en camino, llegó a Mesopotamia 17 .”

10 Ibid. 13:18-19 11 D. y C.107:3-4 12 Abraham 1:27 13 Salmos 110:4 14 Heb. 5:6, 10; 6:20; 7:1-21 15 Vers. Insp. Gen. 14:36-39; Gen. 14:18-20 16 Ibid. 24:2-4 17 Ibid. 24:10

176

Pero ¿qué le pasó al pueblo de Melquisedec? ¿Por qué no pudo Abraham conseguir una esposa para Isaac de entre este pueblo escogido quienes no eran parientes muy lejanos de Abraham y ciertamente no eran Canaanitas? ¿Por qué, en esta ocasión Abraham insinúa que solo había Canaanitas en esta tierra donde él vivía?

Originalmente la Biblia tenía la respuesta a estas preguntas, pero con los siglos la información fue dejada fuera de las transcripciones. Ahora nos ha sido restaurado nuevamente. La versión inspirada no da una razón para esta situación al explicar que Melquisedec y su pueblo se les permitió disfrutar de las bendiciones de Enoc. Dice: “Y los hombres que tenían esta fe, habiendo llegado hasta este orden de Dios, fueron trasladados y llevados al cielo. Ahora, pues, Melquisedec era sacerdote de este orden; por tanto, alcanzó la paz en Salem y fue llamado el Príncipe de paz. Y su pueblo obró rectitud, y alcanzó el cielo, y buscó la ciudad de Enoc, la cual Dios previamente había llevado, separándola de la

tierra, habiéndola reservado hasta los últimos días, o sea, el fin del mundo.”18

De manera que aquí tenemos una historia épica que se había perdido de los anales de las Escrituras. Explica por qué Abraham no encontró a nadie adecuado en la tierra de Canaán para ser esposa de Isaac. En sus postreros días Abraham incluso tuvo que enterrar a sus muertos en una tumba adquirida de uno de los Canaanitas.19 Aparentemente nadie de su pueblo quedaba en la tierra.

La colonia de profetas que vino a América

Ya hemos discutido la migración a América de Mahonri-Moriancumer y su hermano, Jared, después del Diluvio. Ellos rajeron con ellos varios tipos de vida anima y vegetal para “repoblar” el Hemisferio Occidental. También trajeron consigo un idioma que no había sido confundido y que se asume que era el lenguaje Adámico. Esta suposición esta basada en el hecho de que el idioma de los Jareditas fue obtenido de Noé y de sus hijos. Noé había sido contemporáneo de casi todos los patriarcas Adámicos incluyendo a Enos, Cainán, Mahalaleel, Jared, Matusalen y Lamec. Con toda probabilidad él también fue custodio del “libro de memorias” que fue escrito en un idioma que era “puro y sin mezcla.”20 También dice que los patriarcas enseñaron a sus hijos a leer y escribir en este idioma.21 Todo esto pareciera indicar que el idioma Adámico fue preservado durante el período pre-diluviano y que los Jareditas trajeron este idioma incorrupto con ellos América.

Estos profetas también llevaron con ellos las antiguas escrituras que narraban la historia de la raza humana desde el principio.22

Mahonri-Moriancumer disfrutó de las más grandiosas revelaciones jamas concedidas al hombre. Moroni las registró en las planchas de oro y dijo: “He aquí, he escrito sobre estas planchas las mismas cosas que vio el hermano de Jared; y jamás se manifestaron cosas mayores que las que le fueron mostradas al hermano de Jared.”23 Esta fue la porción sellada de las planchas recibida por José

Smith.24 Estos archivos contienen la historia profética del mundo desde el principio hasta el fin.25

Una gran civilización fue establecida en América por los Jareditas que aparentemente duro más o menos del año 2200A.C. hasta que comenzaron a destruirse así mismos mediante una guerra civil

18 Ibid. 14:32-34 19 Gen. 23:3-16 20 Moisés 6:5-6 21 Ibid. 22 Eter 8:9 23 Ibid. 4:4 24 Ibid. 4:5-6 25 Ibid. 3:25-27

177

alrededor del año 600 A.C. El Señor entonces remplazó este pueblo con la civilización Nefita que fue traída a América aproximadamente al tiempo en que los Jareditas quedaron extintos.

La colonia de los profetas de Madián

Durante la vida de Abraham un grupo de gente recta se congregó en Madián que estaba localizado al sur de Palestina. Esta tierra recibió su nombre por uno de los hijos de Abraham que se estableció en esta región. Este pueblo traza su Sacerdocio hasta un hombre llamado Esaías que vivió en los días de Abraham. El Señor ha declarado en tiempos modernos que Esaías “lo recibió (el

Sacerdocio) de las manos de Dios.”26 Esto indicaría que el pueblo en Madián quedaron aislados de alguna forma de los demás profetas, de lo contrario Esaías habría habría sido ordenado mediante los canales regulares del Sacerdocio. Sin embargo, durante su vida Esaías tuvo contacto con Abraham “y por él fue bendecido.”27

El pueblo de Madián preservo el Sacerdocio entre ellos por muchos siglos. Esta fue el pueblo a través del cual Moisés recibió el Sacerdocio unos 450 años después del ministerio de Abraham. Cuando Moisés partió de Egipto se detuvo en Madián y se hizo amigo de Jetro, el sumo sacerdote. Moisés llegó a ser el administrador de los rebaños de Jetro y se casó con una de sus hijas. Fue bajo las manos de Jetro que Moisés recibió el Sacerdocio.28

Posteriormente, cuando Moisés fue enviado a Egipto por el Señor y hubo rescatado al pueblo de Israel, fue Jetro quien vino al desierto e instruyó a Moisés respecto a la manera apropiada de organizar un sistema de jueces para el campamento de Israel para que Moisés no tuviera que cargar el peso completo del liderazgo. Jetro quedo atónito cuando vio que Moisés intentaba hacer todo el trabajo por si solo. Le dijo: “¿Qué es esto que haces tú con el pueblo? ¿Por qué te sientas tú solo, y todo el pueblo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde?”29

Cuando Moisés respondió que estaba tratando de resolver los problemas y enseñar al pueblo los estatutos del Señor, Jetro le dijo: “No está bien lo que haces. Desfallecerás del todo.”30 Entonces Jetro le dijo a Moisés que organizara los campamentos de Israel con “varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez. Ellos juzgarán al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti, y ellos juzgarán todo asunto pequeño. Así aliviarás la carga de sobre ti, y la llevarán ellos contigo.” 31

De esta forma Moisés fue instruido por su suegro, Jetro había gozado de muchas generaciones de entrenamiento en el Sacerdocio y Moisés no. El espíritu del consejo de Jetro muestra que tenía un claro entendimiento del liderazgo del Sacerdocio. Por lo que sabemos de Jetro indicaría que la colonia de profetas en Madián habían honrado sus llamamientos y habían mantenido un entendimiento adecuado de los principios del evangelio de generación en generación.

26 D. y C.84:12 27 Ibid. 84:13 28 Ibid. 84:6 29 Éxodo 18:14 30 Ibid. 18:17-18 31 Ibid. 18:21-22

178

La colonia de profetas en “el oriente”

Si Noe y Sem mantuvieron su sede “en el oriente” donde se habían establecido primeramente después que el Arca aterrizó, no sabemos. Hay evidencia en las escrituras, sin embargo, que ya sea ellos o alguna otra colonia de profetas establecieron una comunidad de gente recta en el oriente. Su existencia fue conocida al tiempo del nacimiento de Cristo cuando “vinieron del oriente a Jerusalén

unos magos*.”32 Ocurrieron algunas cosas interesantes en conexión con la aparición de estos hombres sabios.

Primero, develó el hecho de que había gente “en el oriente” que supo que una nueva estrella aparecería como señal del nacimiento de Cristo como se le había indicado a los profetas de América.33

Segundo, estos hombres parecen haber sido individuos dignos y rectos que tenían derecho a recibir revelación.34

Tercero, parecen haber venido desde una considerable distancia hasta Jerusalén para preguntar a Herodes sobre el nuevo rey. La escritura es clara respecto a que ellos no llegaron la noche del nacimiento de Cristo (¡pero las tradiciones navideñas muestran lo contrario!) sino que llegaron a Jerusalén mucho después. De hecho, no partieron de su propio país hasta que la nueva estrella apareció, y la escritura dice que vieron la estrella una segunda vez en Palestina indicando que hubo un intervalo de tiempo entre su partida del oriente y su llegada a Jerusalén.35

Nótese que Herodes “diligentemente” inquirió a los hombres sabios respecto a la fecha

específica cuando la estrella se apareció por primera vez en su país.36 La escritura no indica hace cuanto había sido pero observa que cuando Herodes envió a sus soldados a Belén un tiempo después les ordenó sacrificar todos los niños de dos años y menores.37 Este límite de edad se estableció a la luz del conocimiento que Herodes recibió de estos hombres sabios en cuanto a la edad que el niño Cristo tendría para este tiempo.

También sabemos que María y José habían llevado a Jesús al templo cuarenta y dos días después de su nacimiento,38 y es aparente que su viaje a Egipto no fue hasta después de este viaje al templo.

Fue la llegada de estos hombres sabios a Jerusalén y su visita a Herodes lo que precipitó el viaje de María, José y Jesús a Egipto. Por lo tanto sabemos que los hombres sabios no vinieron hasta por lo menos seis semanas después del nacimiento de Jesús. Y es posible que haya sido cerca de dos años después. Nótese que cuando los hombres sabios encontraron a José, María y Jesús en Belén ellos no estaban en un establo sino en una “casa.”39

El hecho que requiriera una cantidad de tiempo considerable a estos hombres sabios llegar a Jerusalén indicaría que su hogar en “el oriente” estaba al menos tan lejos como Mesopotamia y quizá un poco más. En algún lugar en aquella tierra distante estaba escondido una colonia de gente recta.

32 Mateo 2:1 *en inglés dice “hombres sabios” en vez de magos 33 Helamán 14:5 34 Mateo 2:12 35 Ibid. 2:9-10 36 Ibid. 2.7 37 Ibid. 2:16 38 Lucas 2:21-22; Lev. 12:2-26 39 Mateo 2:11

179
