La ira del Señor no solo cayó sobre el altar pagano e “hirió al sacerdote de modo que murió” sino que una destructiva hambruna cayó sobre la tierra de manera que la población completa fue afligida. Abraham dice que con esto “se cumplieron las cosas que me fueron dichas con respecto a la

tierra de Caldea, de que habría hambre en la tierra.” 32

Cuando le dijo esto el Señor a Abraham no lo sabemos. Quizá fue durante el tiempo en que él estuvo predicando a su pueblo antes de que lo capturaran cuando “se negaron por completo a escuchar mi voz.”33

En algún momento, esta profecía concerniente a una futura hambruna fue literalmente cumplida, y a gente de Caldea sufrió amargamente. Incluso el mismo hermano de Abraham murió por causa de esto. La angustia de Abraham en estos terribles días debe haber sido aguda. Incluso teniendo sufrimiento y muerte por todas partes Taré parece haber continuado por algún tiempo con su antagonismo contra Abraham. Solamente cuando la intensidad de la hambruna alcanzó un punto donde su padre se vio “atormentado gravemente” el espíritu de arrepentimiento finalmente lo alcanzó y entonces sus previas convicciones religiosas inconstantes de muchos años colapsaron. Abraham dice: “se arrepintió del mal que había resuelto en contra de mí para quitarme la vida.”34

Aquí hay capítulos dramáticos que Abraham no registró en detalle. ¿Cómo se protegió durante este período de amarga persecución? ¿A donde fue después de escapar del altar pagano de Elkénah? El estudiante no puede dejar de preguntarse cómo se las arregló para sobrevivir durante los primeros días de la hambruna. E incluso después de que su padre se había arrepentido y Abraham hubo regresado a su casa debió haber habido días de profundo pesar y sufrimiento físico que no ha sido registrado.

En este punto Abraham repentinamente interrumpe la narración para decir: “Pero el Señor mi Dios preservó en mis propias manos los anales de los padres, sí, los patriarcas.”35 Esto indicaría que la custodia de estos valiosos documentos históricos fue una de las grandes preocupaciones de Abraham. Y no hay razón para mencionar los registros en este punto a menos que estos estuvieran en peligro durante este período de persecución. El se regocijó que de esta manera todos ellos habían sido preservados.

Abraham explica que estos registros invaluables no solo contenían “el conocimiento del principio de la creación,” y una cronología desde Abraham hasta el principio, sino que contenían una gran cantidad de información científica – hechos concernientes a “los planetas y de las estrellas, tal como se dio a conocer a los patriarcas.”36 Los antiguos patriarcas estaban mejor informados sobre estos temas de lo que los historiadores han supuesto.

32 Abraham 1:29 33 Ibid. 1:5 34 Ibid. 1:30 35 Ibid. 1:31 36 Ibid. 1:28,31

186
