Continuando con este relato, Abraham dice: “Ahora, Dios el Señor hizo que se agravase el hambre en la tierra de Ur, tanto que murió mi hermano Harán; pero mi padre Taré siguió viviendo en

la tierra de Ur de los caldeos.”37

Es aparente que Harán era considerablemente mayor que Abraham. El tenía una hija que era tan solo diez años más joven que Abraham.38 Cuando Harán murió él dejó tres hijos – dos hijas, Sarai y Milca, y un hijo llamado Lot. Estos tres fueron tomados en la familia de su abuelo, Taré, y el registro implica que Taré legalmente los adoptó. Por lo tanto fueron elevados del estatus de nietos al de hijos de Taré. Esto lo deja claro Abraham cuando explica en una fecha posterior que Sarai era su hermana. Dijo él: “Y a la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre.”39 Algunas autoridades mal interpretan este pasaje diciendo que Sarai era la hija de Taré con otra esposa, pero ahora que tenemos el libro de Abraham se confirma que Sarai era en realidad la nieta de Taré y que éste se convirtió en su “padre” cuando absorbió la familia de Harán dentro de su propia familia después de la muerte de éste.

Como veremos posteriormente, Abraham no solo refiere a Sarai como su hermana en varias ocasiones sino que la menciona a Lot como su hermano.40 El Señor también menciona a Lot como hermano de Abraham.41

Sarai era una remarcable joven princesa del linaje real de Sem. Era tan hermosa que la vida de Abraham fue puesta en peligro dos veces por causa de esto. Al igual que Abraham, ella nació en el tiempo cuando la decadencia moral y la degeneración social se había expandido por la tierra pero ella permaneció fiel a los principios del evangelio toda su vida y en muchas ocasiones exhibió una fe del más alto orden.

Después de la muerte de Harán, Abraham dice: “Y aconteció que yo, Abraham, tomé por esposa a Sarai; y Nacor, mi hermano, tomó por esposa a Milca, la cual era hija de Harán.”42

Pareciera que dado que ni Abraham ni Nacor se habían casado antes era probable que fueran de edad similar. Comoya observamos previamente, el matrimonio entre parientes cercanos no era una práctica rara en esta temprana época cuando las debilidades hereditarias no habían corrompido muchas cepas familiares. La historia ha demostrado que el matrimonio de Abraham y Nehor con sus sobrinas, Sarai y Milca, produjo fortaleza y no debilidad. De ellos descienden las poderosas multitudes de Israel así como los profetas y patriarcas de todas las dispensaciones subsecuentes.

37 Ibid. 2:1 38 Génesis 17:17 39 Ibid. 20:12 40 Ibid. 13:8 41 Vers. Inspirada Gén. 19:35 42 Abraham 2:2

187
