Sara tenía noventa años cuando Isaac nació y 127 cuando murió. Esto significa que Isaac tenía treinta y siete al tiempo de su muerte. Isaac no se había casado antes de este tiempo por la razón de que en Canaán no había una persona que fuera adecuada dentro de su propia raza con la cual pudiera casarse. Después de la muerte de Sara Abraham se dispuso a remediar esta situación.

El llamó a su siervo más antiguo “que era el que gobernaba en todo lo que tenía,” y dijo: “Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, y te juramentaré por Jehová, Dios de los cielos y Dios de la tierra,

que no tomarás para mi hijo mujer de las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito.”1

Dado que los Canaanitas eran de tribus Camitas quienes no podían poseer el Sacerdocio, Abraham estaba grandemente consternado en cuanto al matrimonio de Isaac con una joven de su propio linaje de manera que la promesa del Señor concerniente al Sacerdocio pudiera perpetuarse a través de él. Casarse con una Canaanita habría cortado la promesa debido a que los hijos de tal unión no podrían recibir el Sacerdocio. Abraham entonces instituyo a su siervo del siguiente modo: “Irás a mi tierra y a mi parentela, y tomarás mujer para mi hijo Isaac. 2 ”

El siervo de Abraham dudó en tomar un juramento que difícilmente pudiera cumplir. Dijo el: “Quizás la mujer no quería venir en pos de mi a esta tierra” El siervo pensó que si su propio esfuerzo por conseguir una esposa para Isaac fallaba, le sería útil si él tomaba a Isaac con él de manera que la joven y su familia pudieran aprobarlo. Pero Abraham vio mucho peligro en esto. Dijo el: “Y Abraham le dijo: Guárdate que no vuelvas a mi hijo allá. Jehová, Dios de los cielos, que me tomó de la casa de mi padre y de la tierra de mi parentela, y me habló y me juró, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra. 3 ” Abraham creía que su hijo no debía ser tentado por la prosperidad de Mesopotamia, sino que era determinante que permaneciera en Canaán donde el Señor había prometido una herencia a Abraham y su descendencia para siempre. Abraham entonces prometió a su siervo que el Señor: “El enviará su ángel delante de ti, y tú traerás de allá mujer para mi hijo. Y si la mujer no quisiere venir en pos de ti, serás libre de este mi juramento; solamente que no vuelvas allá a mi hijo.”4 Abraham fue muy enfático en que Isaac no debía ir a Mesopotamia.

Con esta explicación el siervo se sintió satisfecho y tomó el juramento para ejecutar el servicio. El entonces se alisto con una gran caravana de cien camellos y un buen número de hombres y “llegó a Mesopotamia, a la ciudad de Nahor.”5

La ciudad de Nahor (llamada así por el hermano de Abraham) estaba localizada en las regiones altas del rió Eufrates donde Abraham originalmente había establecido Harán. La ciudad donde Nahor y su familia vivían fue llamada Padam- aram, y parece que Padam-aram era el mismo lugar que Harán o un distrito de Harán.6 Al mandar a su siervo a la ciudad de Nahor, Abraham pudo describirla de manera precisa como “mi tierra” y “mi parentela.”

Es muy significativo que Abraham declarara que solo había las “hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito.” Como ya lo habíamos notado anteriormente, el pueblo recto de Mequisedec había estado residiendo en Salem algunos cincuenta años antes de este tiempo pero ahora parecía que

1 Génesis 24:2-3 2 Ibid. 24:4 3 Ibid. 24:7 4 Ibid. 24:7-8 5 Ibid. 24:10, 32 6 Ibid. 28:5, 10; 29:4-5

227

se habían marchado. Hasta que el Señor le dio a José Smith unos versículos que habían sido quitados del texto Bíblico no teníamos manera de saber por qué Abraham no pudo encontrar una esposa para Isaac entre las personas rectas de Melquisedec que originalmente habían vivido a unos dos o tres días de camino de Hebrón. En la Versión Inspirada aprendemos que:

“Melquisedec era un varón de fe... Y así, habiendo sido aprobado por Dios, fue ordenado sumo sacerdote según el orden del convenio que Dios hizo con Enoc... Y los hombres que tenían esta fe, habiendo llegado hasta este orden de Dios, fueron trasladados y llevados al cielo.

“Ahora, pues, Melquisedec era sacerdote de este orden; por tanto, alcanzó la paz en Salem y fue llamado el Príncipe de paz.

“Y su pueblo obró rectitud, y alcanzó el cielo, y buscó la ciudad de Enoc, la cual Dios previamente había llevado, separándola de la tierra, habiéndola reservado hasta los últimos días, o sea, el fin del mundo.”

Al igual que la traslación de la ciudad de Enoc dejó a ciertas personas para que continuaran la obra del Señor, la traslación del pueblo de Melquisedec no incluyó a Abraham porque él tenía una misión diferente. Por primera vez tenemos una explicación clara de la razón por la que Abraham envió a su siervo de regreso a Mesopotamia para conseguir una esposa para Isaac y porque menciona que solo había “ las hijas de los cananeos, entre los cuales yo habito.”

El siervo de Abraham encuentra a Rebeca

Cuando el siervo de Abraham llegó a la ciudad de Nahor, hizo que sus camellos se arrodillaran al lado del pozo del cual la gente de la comunidad obtenía su agua. Entonces el oró al Señor, diciendo:

“Oh Jehová, Dios de mi señor Abraham, dame, te ruego, el tener hoy buen encuentro, y haz misericordia con mi señor Abraham.

“He aquí yo estoy junto a la fuente de agua, y las hijas de los varones de esta ciudad salen por agua. Sea, pues, que la doncella a quien yo dijere: Baja tu cántaro, te ruego, para que yo beba, y ella respondiere: Bebe, y también daré de beber a tus camellos; que sea ésta la que tú has destinado para tu siervo Isaac; y en esto conoceré que habrás hecho misericordia con mi señor.” (Génesis 24:12-14).

Y antes de que terminara de orar, su oración fue contestada: “Y aconteció que antes que él acabase de hablar, he aquí Rebeca, que había nacido a Betuel, hijo de Milca mujer de

Nacor hermano de Abraham, la cual salía con su cántaro sobre su hombro.”8

El siervo de Abraham notó que ella era “aspecto muy hermoso.”9 Después de que Rebeca llenó su cantero él le pidió de beber. La doncella fue rápida para complacerlo. A pesar de ser el hombre un extraño ella no tuvo temor de él. Cuando el siervo de Abraham hubo terminado de beber él escucho a la chica decir: “También para tus camellos sacaré agua, hasta que acaben de beber”. Esta

8 Ibid. 24:15 9 Ibid. 24:16

228

fue la señal, que el siervo había pedido al Señor. Sin embargo él se preguntaba si esto no sería

una coincidencia.10 El entonces miró a la joven bajar su cántaro en la pila, y corrió otra vez al pozo para sacar agua, y sacó para todos sus camellos. Hidratar a 10 camellos era una labor ardua de ejecutar. Realizar esta labor sin quejarse o recibir ayuda fue una prueba difícil. Aún más se maravillaba el siervo de Abraham, entonces dijo a la muchacha: “¿De quién eres hija? Te ruego que me digas: ¿hay en casa de tu padre lugar donde posemos?”

Su respuesta borró toda duda de la mente del hombre. Ella dijo: “ Soy hija de Betuel hijo de Milca, el cual ella dio a luz a Nacor.” Y añadió: “También hay en nuestra casa paja y mucho forraje, y lugar para posar.”11

Tan pronto como el siervo de Abraham escuchó esto él tomó dos brazaletes de oro y los colocó sobre sus brazos y le dio más aretes con joyas. El estaba tan complacido que la escritura dice que él “se inclinó” y públicamente adoró a Jehová. Elevó su voz al cielo y dijo: ¡“Bendito sea Jehová, Dios de mi amo Abraham, que no apartó de mi amo su misericordia y su verdad, guiándome Jehová en el camino a casa de los hermanos de mi amo.”! 12

Estas palabras le indicaron a Rebeca inmediatamente quien era ese extraño. Cuando ella escuchó que él era el siervo de Abraham su famoso tío, ella corrió inmediatamente y le dijo a su gente que estaba en casa:

“Y Rebeca tenía un hermano que se llamaba Labán... y cuando vio el pendiente y los brazaletes en las manos de su hermana, que decía: Así me habló aquel hombre, vino a él; y he aquí que estaba con los camellos junto a la fuente.

“Y le dijo: Ven, bendito de Jehová; ¿por qué estás fuera? He preparado la casa, y el lugar para los camellos.

“Entonces el hombre vino a casa, y Labán desató los camellos; y les dio paja y forraje, y agua para lavar los pies de él, y los pies de los hombres que con él venían.” (Gén. 24:29-32)

Laban quería que el siervo de Abraham comiera pero él dijo, “no comeré hasta que halla dicho mi mensaje”. Entonces él relató la historia completa de lo que había pasado. El recitó las instrucciones de Abraham y el juramento que Abraham le había hecho pactar. El contó como había pedido al Señor una señal y lo atónito que él quedó cuando Rebeca fue la primera muchacha que vino al pozo y cumplió la señal en cada aspecto en particular. El dijo que su propósito en venir a Harán era encontrar una esposa para el hijo de Abraham, Isaac. Habiendo entregado este mensaje él concluyó diciendo: “Ahora, pues, si vosotros hacéis misericordia y verdad con mi señor, declarádmelo; y si no, declarádmelo; y me iré a la diestra o a la siniestra.”13

Sin duda que esta solicitud fue un shock para el hogar de Rebeca. El padre y hermano de Rebeca pudieron haberse ofendido ante este presuntuoso requerimiento de hacerla dejar de manera tan súbita el hogar y viajar con un extraño hasta Canaán a casarse con un primo segundo al cual ella nunca había visto. Sin embargo ellos no se ofendieron: “Entonces Labán y Betuel respondieron y dijeron: De Jehová ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno.”14 En otras palabras, el problema no era lo que ellos decidieran. La mano del Señor se había manifestado de manera tan fuerte que la decisión ya había sido tomada. Entonces ellos dijeron, “He ahí Rebeca delante de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová.”15 Cuando el siervo de Abraham

10 Ibid. 24:21 11 Ibid. 24:23-25 12 Ibid. 24:27 13 Ibid. 24:49 14 Ibid. 24:50 15 Ibid. 24:51

229

escuchó esto, una vez más públicamente adoró a Jehová, de manera que “se inclinó en tierra.”

“Y sacó el criado alhajas de plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre.”

“Y comieron y bebieron él y los varones que venían con él, y durmieron; y levantándose de mañana, dijo: Enviadme a mi señor.

“Entonces respondieron su hermano y su madre: Espere la doncella con nosotros a lo menos diez días, y después irá.

“Y él les dijo: No me detengáis, ya que Jehová ha prosperado mi camino; despachadme para que me vaya a mi señor.

“Ellos respondieron entonces: Llamemos a la doncella y preguntémosle.

“Y llamaron a Rebeca, y le dijeron: ¿Irás tú con este varón? Y ella respondió: Sí, iré.” (Ibid. 24:54-58)

Esta serie completa de incidentes reflejan una calidad de carácter y fortaleza espiritual en Rebeca que llegó a ser una princesa de Sem. Ella era una mujer noble y hermosa - una mujer elegida sobre la faz de la tierra en sus días y en su generación:

“Y bendijeron a Rebeca, y le dijeron: Hermana nuestra, sé madre de millares de millares, y posean tus descendientes la puerta de sus enemigos.” (Ibid. 24:60).

Estas palabras parecen mostrar que esta familia estaba completamente familiarizada con la gran promesa que había sido hecha a Abraham y sus descendientes. Al casarse con Isaac, Rebeca estaba destinada a convertirse en una “madre de naciones.”

“Entonces se levantó Rebeca y sus doncellas, y montaron en los camellos, y siguieron al hombre; y el criado tomó a Rebeca, y se fue.” (Ibid. 24:61)

Pocos romances han tenido inicios tan memorables como éste. Debieron ser días de mucha ansiedad para Rebeca mientras iba la caravana lentamente a través de Siria y a lo largo de las montañas de Canaán.

Pero aparentemente Rebeca no era la única con sentimientos de ansiedad en este asunto. Leemos que Isaac estaba cerca de un pozo llamado “el viviente-que-me-ve” el cual había salvado la vida de Agar e Ismael, y en la había ido noche al campo a meditar. Entonces vio una caravana venir de Mesopotamia y dirigirse a él. Tan pronto como se acercó, Rebeca inmediatamente interrogó al siervo de Abraham “¿Quién es este varón que viene por el campo hacia nosotros?” y el siervo contestó: “¡Este es mi señor!”

Inmediatamente Rebeca se bajo del camello y cubrió su rostro con un velo para estar preparada para el momento propio de ser presentada bajo las costumbres de aquella época.

El siervo de Abraham relató a Isaac todo lo que había sucedido – como la mano del Señor le había guiado hacia Rebeca y como ella había aceptado las muestras de aprobación divina y ahora estaba preparada para ser su esposa incluso aún sin conocerle.

De ahí vino el momento mas esperado, cuando estos dos importantes personajes se vieron por primera vez en su vida; hubo una afinidad natural entre ellos, su unión fue bendecida por el Señor.

230

Isaac llevo a Rebeca con Abraham, y debió haber habido gozo en el corazón del anciano patriarca al unirlos en matrimonio bajo la forma indicada en el Santo Sacerdocio el cual es por tiempo y eternidad.

Entonces la escritura dice: “Y la trajo Isaac a la tienda de su madre Sara, y tomó a Rebeca por mujer, y la amó.”

Isaac tenía cuarenta años de edad cuando este matrimonio se efectuó.16 La escritura dice que la compañía de Rebeca ayudó a llenar el vacío que le quedó a la muerte de su madre; “y se consoló Isaac después de la muerte de su madre.”17

Los últimos días de Abraham

El matrimonio de Isaac ocurrió tres años después de la muerte de Sara. Abraham continuó viviendo otros treinta y cinco años. Concerniente a este último período de su vida, el registro declara:

“Abraham tomó otra mujer, cuyo nombre era Cetura, la cual le dio a luz a Zimram, Jocsán, Medán, Madián, Isbac y Súa.” (Gén. 25:1-2)

Ahora Abraham tenía ocho hijos. Estando muy consciente de la debilidad en la naturaleza humana él previó la posibilidad de que estos hijos pudieran reñir sobre sus propiedades después de que él muriera. Por lo tanto dividió su herencia entre sus hijos mientras aún estaba vivo. El dio dones a los hijos de Cetura y de Agra “y los envió lejos de Isaac su hijo, mientras él vivía, hacia el oriente, a la tierra oriental.”18 La herencia principal fue reservada para Isaac. En años posteriores esta herencia sería tan grande que Abimelec, rey de los Filisteos, dijo a Isaac: “Apártate de nosotros, porque mucho más poderoso que nosotros te has hecho.”19

De esto observamos que mientras que Abraham fue meramente “un inquilino por desición propia” entre las huestes de Canaán, él sin embargo, se rodeo de mucha riqueza, y cuando se la heredó a Isaac, esto le dio al nuevo príncipe de Sem una posición de influencia y prestigio en la tierra.

Finalmente, cuando Abraham hubo alcanzado los 175 años, la escritura dice que él estaba “en buena vejez, anciano y lleno de años.”20 Todo lo que el Señor había dicho concerniente a la vida de Abraham ahora se había cumplido. Fue el final de una gran épica. En el debido momento el llamado vino de los cielos, y Abraham “fue unido a su pueblo.” Debió haber sido una ocasión de gran solemnidad cuando la noticia se esparció por la tierra: “¡Abraham ha muerto!”

La muerte de este gran patriarca fue de mucho significado para todas las personas del sur del país. Para los hijos y amigos de Abraham fue un tiempo de profundo dolor. Para las ambiciones políticas de los Filisteos fue una oportunidad para invadir la herencia de Isaac y tapar sus pozos para que sus rebaños pudieran ser expulsados de esta tierra.21 Pero Isaac tendría su día y sus bendiciones tal como el Señor le había cumplido sus promesas a Abraham. Mientras tanto, Isaac se unió con su hermano mayor Ismael para rendir los honores finales a su fallecido padre.22 Ellos colocaron los restos de su honrado patriarca en la cueva de Macpela cerca de Hebrón y los depositaron a lado de su esposa

16 Ibid. 25:20 17 Ibid. 24:67 18 Ibid. 25:6 19 Ibid. 26:16 20 Ibid. 25:7-8 21 Ibid. 26:18 22 Ibid. 25:9

231

Sara.23

Es interesante observar que Ismael participó en estos últimos servicios fúnebres. Ismael había sido grandemente amado por Abraham y dado que vivió justo al sur del área ocupada por Abraham es altamente probable que hubo comunicación ocasional entre ellos. Ismael fue un cazador - “un hombre fiero” del desierto. Pero en este momento de dolor su corazón se enterneció como el de cualquier hijo mientras le rendía honor a su padre. Fue apropiado que Ismael estuviera con Isaac cuando llegó el tiempo de llevar a su padre a reposar.

Con este capítulo final en la vida de Abraham llegamos a la conclusión de los primeros dos mil años de la historia humana registrados en las santas escrituras. Constituyen veinte generaciones – de Adán a Abraham- veinte generaciones de la humanidad que fueron en muchos aspectos como nosotros; los mismos gozos, los mismos pesares, las mismas fronteras a conquistar, la misma pasión que controlar. La plenitud del evangelio que le fue dada a ellos es idéntica a la nos ha sido dada a nosotros. El Dios que los bendijo es el mismo Padre Celestial que nos bendice a nosotros. El es el mismo ayer, hoy y para siempre. Esta es la gran lección que debemos aprender de la historia humana durante los primeros dos mil años.

Traducido por: Guillermo Morán Lihaut

email: tuahil@gmail.com

23 Ibid. 25:9-10

232
