Cuando las personas, la Iglesia o naciones enteras se apartan del Evangelio de Jesucristo o lo abandonan. La Apostasía genera grandes discordias, confusión y pérdida de la autoridad del sacerdocio o del derecho de actuar en el nombre de Dios.

El título que Jesucristo dio a los doce hombres que Él eligió como a sus más allegados colaboradores durante Su ministerio en la tierra, y a quienes dio la autoridad para actuar en Su nombre. En la actualidad, Jesucristo ha llamado a otros hombres a servir como Sus apóstoles. Como en tiempos antiguos, un Apóstol es un testigo especial de Jesucristo y que tiene la autoridad de Él.

Un paso esencial para recibir el perdón por los pecados. Mediante el bautismo y la confirmación efectuados por la autoridad del sacerdocio, llegamos a ser miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El bautismo se lleva a cabo por inmersión, es decir, la persona que se va a bautizar es sumergida brevemente en agua. El bautismo manifiesta nuestra disposición de seguir el ejemplo de Cristo y de hacer convenios con Dios.

También llamado el Santo Espíritu, el Espíritu de Dios y el Consolador. Da testimonio de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo y revela y enseña la verdad.

Plan de nuestro Padre Celestial para ayudarnos a tener paz en esta vida y gozo en la eternidad. El Evangelio se centra en la expiación de Jesucristo y requiere que tengamos fe en Él, que nos arrepintamos, que seamos bautizados, que recibamos el Espíritu Santo y que perseveremos hasta el fin.

El hecho que nos permite reconciliarnos con Dios. Expiar significa padecer el castigo por el pecado, eliminando así los efectos del pecado de los pecadores que se arrepientan. Jesucristo fue el único ser capaz de llevar a cabo una Expiación perfecta por todo el género humano. Su Expiación comprendió Su sufrimiento por nuestros pecados, el derramamiento de Su sangre, y Su muerte y Su resurrección. Por motivo de la Expiación, todo aquel que haya vivido resucitará. La Expiación también nos proporciona el medio para recibir el perdón de nuestros pecados y de vivir para siempre con Dios.

Un acto sagrado y formal que se lleva a cabo mediante la autoridad del sacerdocio. Un ejemplo de ello es el bautismo.

Volver a poner una cosa en el estado que antes tenía, reestablecerla, o traerla de nuevo. Después de que la verdad y la autoridad fueron retiradas de esta tierra, el Evangelio fue restaurado por conducto del profeta José Smith. Restauración es diferente a reforma, ya que el reformar significa modificar una organización o práctica existente en un esfuerzo por volverla a su condición original, mientras que restaurar significa reestablecer o renovar la organización o práctica original en su totalidad.

restaurar

Después de la muerte física, es la reunión del espíritu con el cuerpo físico de carne y huesos en su estado perfecto. Jesucristo fue el primero en resucitar.

La comunicación entre Dios y Sus hijos, por lo general por medio del Espíritu Santo. Las personas pueden recibir revelación para guiar sus propias vidas, pero únicamente el profeta escogido por Dios puede recibir revelación para el mundo entero. La revelación se recibe en diferentes formas, pero con frecuencia llega a través de pensamientos, sentimientos e impresiones.

La autoridad y el poder de Dios. Dios otorga este poder al hombre para que actúe en Su nombre. El Sacerdocio Aarónico le fue restaurado a José Smith por medio Juan el Bautista, quien bautizó a Jesús. El Sacerdocio de Melquisedec fue restaurado mediante Pedro, Santiago y Juan, tres de los doce apóstoles de Jesucristo.

El sacerdocio menor. Este sacerdocio comprende la autoridad para bautizar y recibe su nombre en honor a Aarón, del Antiguo Testamento de la Biblia.

El sacerdocio mayor. Recibe su nombre en honor a Melquisedec, del Antiguo Testamento de la Biblia, quien fue un justo sumo sacerdote y rey.
