En 1972, estaba en el campamento de entrenamiento de la Marina de los Estados Unidos en San Diego, California, EE. UU. Me habían “desaprobado”, lo cual significa que había fracasado en mi entrenamiento, tanto personal como públicamente. De hecho, me habían desaprobado dos veces. Ahora tenía que empezar de nuevo con una nueva compañía.

Sufría un trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) y una forma de autismo altamente funcional. Leer me resultaba difícil, lo cual perjudicaba mis calificaciones; y mi padre falleció mientras yo estaba en el campamento de entrenamiento, lo que hizo que las cosas fueran más difíciles.

Lo único que me hacía sentir bien era asistir a la Iglesia. Un domingo, mientras compartía mi testimonio, me sentí inspirado por el Espíritu Santo. Las palabras que dije entonces no eran mías. La voz suave y apacible vino a mí en un susurro, indicándome lo que debía decir.

“Están viendo a un recluta que ha desaprobado dos veces”, dije. “Nadie quiere fracasar y nadie quiere fracasar dos veces seguidas; pero desaprobar no es tan malo. La Marina no está tratando de disciplinarnos ni de castigarnos. El hecho de que te desaprueben ayuda a un recluta a aprender lo que no ha aprendido o lo que tal vez haya olvidado. No puede haber graduación sin cambiar ni mejorar. Doy mi testimonio de que todos debemos ser desaprobados antes de poder seguir adelante con nuestros más grandes logros y éxitos en la vida”.

No pensé mucho en lo que había dicho hasta un mes después. Durante la siguiente reunión de ayuno y testimonios, un recluta de cabello rubio se acercó al púlpito.

“El mes pasado no estaba obteniendo buenas calificaciones. Estaba reprobando”, dijo. “El comandante de mi compañía dijo que sería mejor que regresara a casa. En mi nueva compañía, me consideraba un fracaso. Estaba a punto de darme por vencido, pero entonces recordé al hombre que desaprobó dos veces y lo que dijo, así que seguí esforzándome”.

Entonces el recluta repitió las mismas palabras que el Espíritu Santo había puesto en mi mente. Alguien a quien había alentado y fortalecido ahora me estaba alentando y fortaleciendo a mí.

En octubre de 1972, me llené de alegría cuando me gradué del campo de entrenamiento de la Marina de los Estados Unidos, agradecido por la edificación y el aliento del Espíritu Santo y de un compañero recluta.
