Jovencitos, ustedes viven en tiempos difíciles y tienen que tomar decisiones, decisiones que traen consecuencias eternas; pero no están desamparados al tomarlas, por grandes o pequeñas que sean.

Se dice que los grandes eventos de la historia pueden ser el resultado de sucesos aparentemente insignificantes o pequeños, y así sucede también en la vida de las personas; por eso es importante mirar hacia adelante, fijar un curso y estar listos para cuando llegue el momento de la decisión.

Hago la pregunta: “¿Cuál será su fe?”. Tomen la determinación de siempre seguir la admonición del rey Benjamín: “…si creéis todas estas cosas, mirad que las hagáis” (Mosíah 4:10).

En esta vida, en la que tenemos oportunidades para esforzarnos y triunfar, testifico que a veces necesitamos hacer un segundo esfuerzo, y un tercero y un cuarto, y tantos grados de esfuerzos como sea necesario para lograr lo que luchamos por lograr.

Si llegan a sentirse desalentados, recuerden que otras personas han pasado por una situación parecida, han perseverado y han salido triunfantes. Cuando hayamos hecho todo lo que somos capaces de hacer, podemos entonces confiar en la ayuda que Dios nos ha prometido.

Ustedes tienen acceso al faro del Señor. No hay niebla tan densa, ni noche tan oscura, ni marinero tan perdido, ni viento tan huracanado que hagan que Su faro resulte inútil; éste hace un llamado a través de las tormentas de la vida; parece decirnos a ustedes y a mí: “Por aquí estarán a salvo; éste es el camino a casa”.

Si ustedes desean ver la luz de los cielos, si desean sentir la inspiración del Dios Todopoderoso, si desean sentir en el pecho que nuestro Padre Celestial los guía hacia la izquierda o hacia la derecha, las instrucciones del siguiente pasaje de las Escrituras les será de provecho: “…permaneced en lugares santos y no seáis movidos…” (D. y C. 87:8), y de ese modo tendrán el Espíritu de nuestro Padre Celestial.

Tomado de un discurso que se dio en una transmisión vía satélite del Sistema Educativo de la Iglesia, el 7 de septiembre de 2003, en Salt Lake City, Utah.
