Esta página le ayudará a emplear la revista Liahona para mejorar la enseñanza en el salón de clase y en el hogar.

“Los jóvenes adultos y el templo”, pág. 10: Ponga a la vista la lámina de un templo. Utilice el artículo a fin de repasar la historia, el propósito y las bendiciones del templo. Lea en voz alta la última parte del artículo y planifique la forma en que logrará sus metas relacionadas con la asistencia al templo y la obra de historia familiar.

“Cómo prepararse para un matrimonio celestial”, pág. 16: Coloque la lámina de un templo en alguna parte de adentro o de alrededor de su hogar. Escriba instrucciones detalladas que los miembros de la familia puedan seguir para que los conduzcan hasta el templo. Compare esta actividad con el consejo que da el élder Robert D. Hales de fijar su rumbo eterno y se esfuercen por encontrar un compañero o una compañera eternos.

“Rescatado dos veces”, pág. 32: Lean en voz alta sobre cómo el padre del élder W. Rolfe Kerr lo salvó del peligro tanto físico como espiritual. Invite a los miembros de la familia a hablar sobre los momentos en los que fueron salvos física o espiritualmente. Relacione estas anécdotas con la Expiación y con la forma en que el Salvador nos rescata de los peligros físicos y espirituales.

“Estar en el mundo sin ser del mundo”, pág. 39: Utilice la primera parte del artículo para repasar el relato de Sodoma y Gomorra, y analicen la preocupación que tenía el presidente de estaca en cuanto a las condiciones del mundo. Hagan dramatizaciones de situaciones que los miembros de la familia podrían encontrar que pudieran poner a prueba su dedicación al Evangelio. Ayúdeles a planificar la forma en que harán frente a ésas y a otras situaciones similares en el futuro.

“El faro”, pág. A2: Muestre una lámina de un faro, y hablen sobre lo importante que son los faros para los que andan en alta mar. Lea en voz alta cada uno de los párrafos del artículo. Después de cada párrafo, hablen en cuanto a cómo el tener acceso al faro del Señor les puede servir de guía para volver al hogar celestial.
