Antes de nacer en la tierra, vivimos con nuestro Padre Celestial y Jesucristo y aprendimos muchas cosas. Nuestro Padre Celestial nos dijo que a fin de que llegásemos a ser como Él, debíamos salir del cielo por un tiempo. Cuando Él nos presentó el plan de felicidad, nos regocijamos; sabíamos que el formar parte de una familia y el tomar decisiones sería una parte importante de nuestra vida en la tierra. El plan nos agradó y estuvimos de acuerdo con venir y vivir en la tierra.

Algunos niños fueron a vivir a África, y otros a Sudamérica; otros fueron a muchas partes de la tierra. No importa dónde vivan, no importa el color de su piel ni el idioma que hablen, todos los niños son hijos de Dios y todos pueden aprender cómo volver otra vez a nuestro Padre Celestial.

Podrías utilizar la actividad que sigue a continuación para presentar una lección en la noche de hogar o para un discurso de la Primaria.

Colorea la casa de la página A9 del mismo color que tu casa; recórtala y pégala sobre cartulina gruesa. Haz ranuras a lo largo de las líneas punteadas que están a cada lado de la puerta. Colorea las dos tiras de ilustraciones; recórtalas y pega la pestaña 1 a la otra tira, de modo que quede una sola tira larga. Pasa uno de los extremos de la tira de ilustraciones a través de las ranuras que están a cada lado de la puerta. Pega la pestaña 2 al otro extremo de la tira de ilustraciones (véase la ilustración).

Acomoda la tira de ilustraciones de modo que empieces con la ilustración de la puerta. Lee las dos frases que están impresas en la puerta. Muestra la siguiente ilustración, canta la letra de la canción “Soy un hijo de Dios” (Canciones para los niños, pág. 2, o Himnos, Nº 196), y después lee la frase. Sigue este procedimiento hasta que hayas mostrado todas las ilustraciones, hayas cantado la canción y hayas leído todas las frases.

Nota: Si no desea retirar las páginas de la revista, puede copiar o calcar esta actividad o imprimirla desde www.lds.org en Internet. Para el idioma inglés, haga clic en “Gospel Library”. Para otros idiomas, haga clic en el mapamundi.
