casa y cuidar a mamá’. Me miró por un momento

con sus grandes ojos negros y me dijo enérgica-

mente: ‘Mamá, yo creo que tú debes cuidarte a ti

misma, para que puedas cuidar de mí’. Él fue lo

bastante sabio, aun a su edad, de saber que lo me-

jor para él era tener una madre saludable. Si no

cuidamos de nosotros, es prácticamente imposible

cuidar de los demás” (véase “The Many Faces of

Eve”, en Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland, ᔣ Presidente Boyd K. Packer, Presidente en On Earth As It Is in Heaven, 1989, págs. 66–67). Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles:

La Palabra de Sabiduría es una parte “La Palabra de Sabiduría puso restricciones sobre importante de la ley del Señor sobre la los miembros de la Iglesia y, hasta el día de hoy,

esos requisitos se aplican a todo miembro y a toda

salud.

persona que desee unirse a ella. Dichos requisitos

ᔣ “Una Palabra de Sabiduría para el beneficio... [de] son tan importantes que nadie será bautizado en la los santos...

Iglesia a menos que esté de acuerdo con vivir en

“…demostrando el orden y la voluntad de Dios en base a ellos. A nadie se le llamará a enseñar ni a di-la salvación temporal de todos los santos en los úl- rigir a menos que los acepte. Cuando quieran en-

trar en el templo, se les preguntará si guardan la

timos días—

Palabra de Sabiduría. Si no lo hacen, no podrán en-

“dada como un principio con promesa” (D. y C. trar en la Casa del Señor hasta que sean completa-89:1–3).

mente dignos.

ᔣ “Y todos los santos que se acuerden de guardar y “Sabemos que, por lo general, a los jóvenes no les hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los man- gustan las restricciones. Aunque no lo crean, no-damientos, recibirán salud en el ombligo y médula sotros también fuimos jóvenes una vez y nos acor-en los huesos;

damos.

“y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conoci- “Nuestra sociedad se ve plagada por un sentido de miento, sí, tesoros escondidos;

resistencia a todo lo que limite nuestra conducta.

“y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar. La obsesión de separar la libertad de la responsabi-

lidad, donde se supone que de alguna

“Y yo, el Señor, les prometo que el

ángel destructor pasará de ellos, como “El propósito forma las decisiones no están sujetas de los hijos de Israel, y no los matará” fundamental de a las consecuencias, podría llegar a (D. y C. 89:18–21 [Dominio de las la Palabra de destruir por completo el orden de

nuestra sociedad...

Escrituras]).

ᔣ Presidente Gordon B. Hinckley: “No Sabiduría está “La Palabra de Sabiduría fue ‘dada consideren la Palabra de Sabiduría co- íntimamente ligado como un principio con promesa’ mo un asunto trivial. En mi opinión, a la revelación”. (D. y C. 89:3). El término principio

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

EL O B S E R V A R L A S L E Y E S D E S A L U D F Í S I C A 85

es muy importante en la revelación, ya que un ella le contestó que de vez en cuando tomaba una principio es una verdad perdurable, una ley, una taza de café. ‘Espero, obispo, que usted no me impi-regla que se puede adoptar como una guía para da entrar al templo por eso’. A lo que él contestó: tomar decisiones. Por lo general, los principios no ‘Hermana, estoy seguro de que usted no va a per-se aplican en detalle. De ese modo tenemos la li- mitir que una taza de café se interponga entre us-bertad de decidir cómo habremos de proceder, ted y la Casa del Señor’ ” (“Mantengamos sagrados usando esa verdad o principio como punto de los templos”, Liahona, julio de 1990, pág. 66). referencia” (véase “La Palabra de Sabiduría: El

principio y las promesas”, Liahona, julio de 1996, Una dieta adecuada, el descanso y el pág. 18).

ejercicio proporcionan beneficios signifi-

ᔣ Élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce cativos en la salud. Apóstoles:

ᔣ “Cesad de ser ociosos; cesad de ser impuros; ce-

“…He llegado a creer que el propósito fundamental sad de criticaros el uno al otro; cesad de dormir de la Palabra de Sabiduría está íntimamente ligado más de lo necesario; acostaos temprano para que

no os fatiguéis; levantaos temprano para que vues-

a la revelación.

tros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados”

“Desde que eran muy pequeñitos les enseñamos a (D. y C. 88:124 [Dominio de las Escrituras, D. y C. abstenerse del uso del té, del café, de las bebidas al- 88:123–24]).

cohólicas, del tabaco, de las drogas y de todo aque- ᔣ La fruta, las verduras, los granos y las hierbas llo que pueda afectar la salud.

saludables son alimentos buenos para nosotros.

“Y nos preocupa sobremanera cuando nos entera- Debemos comer carne con moderación. (Véase mos de que alguno de ustedes está involucrado con D. y C. 89:10–17.) esas cosas.

ᔣ Élder Russell M. Nelson del Quórum de los Doce

“Si una persona ‘bajo los efectos del alcohol’ ape- Apóstoles:

nas puede entender unas simples palabras, ¿cómo

podría percibir los susurros del Espíritu que pene- “Por medio del ejercicio hecho en forma regular, se

logra una condición física adecuada; sin embargo,

tran hasta lo más íntimo de su ser?

ésta debe ser apropiada para las habilidades y prefe-

“Pese a lo valioso de la Palabra de Sabiduría como rencias de cada persona...

la ley de salud, puede resultar para ustedes de ma- “Como muchas otras cosas buenas, uno se benefi-yor valor en el aspecto espiritual que en el físico” cia con el ejercicio cuando éste se lleva a cabo con (véase “El don de saber escuchar”,

prudencia y moderación. Me gustaría

Liahona, enero de 1980, pág. 30).

ᔣ Presidente Gordon B. Hinckley, en “Por medio del advertirles en cuanto al exceso; es in-ese entonces Primer Consejero de la ejercicio hecho en correcto pensar que si un poquito de Primera Presidencia:

forma regular, se algo es bueno, entonces mucho es Twenty Questions, dis-mejor” (véase

“¿Es necesario el cumplimiento de la logra una condición curso pronunciado a los maestros Palabra de Sabiduría? Los miembros física adecuada”. de religión, 13 de septiembre de de la Primera Presidencia han consi-

1985, pág. 4).

derado que sí. La observancia de la ᔣ Élder Joe J. Christensen, entonces en la Presidencia Palabra de Sabiduría se relaciona con el cuidado de los Setenta: del cuerpo, el cual el Señor ha asegurado que es

en sí un templo, un tabernáculo del espíritu. Él “Elijan algún deporte o cualquier ejercicio enérgico ha dicho: ‘Sí, el hombre es el tabernáculo de Dios, que se ajuste a su situación y a su condición física a saber, templos; y el templo que fuere profanado, y realícenlo en forma regular. Hagan que la sangre

les circule y ejerciten los músculos más importan-

Dios lo destruirá’ (D. y C. 93:35).

tes. Un tiempo y un empeño apropiado que dedi-

“Recuerdo que un obispo me contó de una herma- quen al ejercicio los ayudará a ser más eficaces en na que fue a pedir su recomendación. Cuando le otros aspectos de su vida. preguntó si cumplía con la Palabra de Sabiduría,

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

86 EL O B S E R V A R L A S L E Y E S D E S A L U D F Í S I C A

“No sé qué van a ele- El seguir ese consejo me ha ayudado mucho a lo

gir; a mí personal- largo de los años’ (véase, Joe J. Christensen, To Grow mente me gusta más in Spirit [Salt Lake City: Deseret Book Co., 1983], el frontenis o caminar, págs. 27–28).

que correr… Claro está “Ustedes también pueden tener una experiencia si-que cada uno necesita milar y cambiar, aún cuando piensen que se desen-escoger por sí mismo, vuelven mejor durante la noche. En 21 días pueden pero tomen la resolu- acostumbrarse y cuando decidan hacerlo todo es ción de hacer algo físi- cuestión de una resolución firme y de la determina-co en forma regular… ción de dejar la comodidad de la cama’ ” (véase

“Algunos de ustedes no descansan lo suficiente. Resolutions, charla fogonera del SEI para los jóvenes Hay también quienes están habituados a acostarse adultos de edad universitaria, llevada a cabo el 9 de tarde y dormir más de lo que en realidad el sistema enero de 1994, pág. 5). necesita y por consiguiente se pierden de recibir

parte de la inspiración personal que de otra forma Debemos evitar las sustancias y las prác-recibirían.

ticas que dañan el cuerpo y la mente.

“Cuando se ha descansado en forma adecuada, es de ᔣ “He aquí, de cierto, así os dice el Señor: Por mo-gran valor levantarse temprano. Años atrás, a Bárbara tivo de las maldades y designios que existen y que y a mí se nos solicitó que lleváramos al presidente existirán en el corazón de hombres conspiradores Marion G. Romney y a su esposa desde Provo hasta en los últimos días, os he amonestado y os preven-su casa en Salt Lake City. Durante el camino, el presi- go, dándoos esta palabra de sabiduría por revela-dente Romney compartió con nosotros algunas de ción” (D. y C. 89:4).

las experiencias personales que tuvo cuando fue lla- ᔣ Presidente Gordon B. Hinckley: mado para prestar servicio como Autoridad General,

allá por el año 1941. En esa época, él se encontraba “Algunos hasta han utilizado la excusa de que las prestando servicio como presidente de estaca y se en- drogas no se mencionan en la Palabra de Sabiduría. contraba asistiendo a la conferencia general cuando ¡Qué excusa de poco valor! Tampoco se menciona se le llamó como Autoridad General, sin habérsele saltar desde una altura a una piscina vacía o saltar dicho nada previamente. Él se sintió muy asombrado desde un puente a una autopista. Pero, ¿quién pone y nervioso y sintió que necesitaba que le aconseja- en duda las consecuencias de tales actos? El sentido ran; por lo tanto, fue a ver al élder Harold B. Lee, común debe prevenir tales comportamientos. nuevo miembro del Quórum de los Doce, quien ha- “Sin considerar la Palabra de Sabiduría, existe una bía sido compañero como presidente de estaca y le razón divina para evitar esas substancias ilegales.

pidió que le aconsejara sobre cómo tener éxito en ca- “Estoy seguro de que su uso es una afrenta a Dios; lidad de Autoridad General.

Él es nuestro Creador y hemos sido creados a Su

“El élder Lee le dijo:

imagen; estos maravillosos cuerpos son Su obra

“ ‘Para tener éxito como Autoridad General le daré maestra. ¿Cree alguien que puede dañar deliberada-unconsejo, acuéstese temprano y levántese tempra- mente su cuerpo sin ofender a su Creador? Se nos no. Si lo hace, su cuerpo y su mente se sentirán ha dicho una y otra vez que el cuerpo es el taber-descansados y entonces, en la quietud de las horas náculo del espíritu; que es un templo, sagrado para tempranas de la mañana, recibirá más destellos de el Señor. Durante los terribles conflictos entre los conocimiento e inspiración que en ningún otro nefitas y los lamanitas se nos dice que los nefitas, que

habían sido fuertes, ‘se habían vuelto débiles como

momento del día’.

sus hermanos los lamanitas, y que el Espíritu del

“El presidente Romney agregó:

Señor no los preservaba más; sí, se había apartado

“ ‘Desde ese día, he puesto en práctica ese consejo, de ellos, porque el Espíritu del Señor no habita en y sé que es innegable. Siempre que tengo un proble- templos inmundos’ (Helamán 4:24).

ma grave o alguna asignación de naturaleza creativa “Alma enseñó a la gente de Zarahemla: El Señor para lo cual deseo recibir la influencia del Espíritu, ‘no habita en templos impuros; y ni la suciedad ni siempre recibo más ayuda en las primeras horas de cosa inmunda alguna pueden ser recibidas en el la mañana que en ningún otro momento del día.

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

EL O B S E R V A R L A S L E Y E S D E S A L U D F Í S I C A 87

reino de Dios’ (Alma 7:21). ¿Puede

para que se les perciba, hasta que lle-

alguien dudar que el uso de estas “Tu fuerza de gan a ser demasiado fuertes para rom-drogas que destruyen el cuerpo y la voluntad será más perlos. Por cierto que las drogas son el mente sea un acto profano? ¿Cree al- grande cuando esté “guiso” moderno por el cual se venden guien que el Espíritu de Dios puede unida a la voluntad las almas. Ninguna familia está exenta morar en el templo de un cuerpo del Señor”. de ese riesgo…

contaminado por esos elementos des-

“Tenemos la libertad de habituarnos

tructivos? Si hay alguien que esté es-

a las drogas o no, pero una vez que

cuchando y esté usando estas cosas, que se decida decidamos usar alguna sustancia que forma hábi-ahora mismo, y con la más firme determinación, a to, estamos sujetos a las consecuencias de esa no volver a tocarlas” (véase “El azote de las drogas decisión...

ilícitas”, Liahona, enero de 1990, págs. 50–51).

“ ‘El espíritu y el cuerpo son el alma del hombre’

ᔣ Élder Boyd K. Packer:

(D. y C. 88:15). Tanto el espíritu como el cuerpo

“La adicción a los narcóticos es un factor por de- tienen apetitos. Uno de los mayores desafíos que más contribuyente al plan del príncipe de las tinie- nos presenta la vida es hacer que prevalezcan las blas, pues interfiere con la línea de comunicación necesidades espirituales sobre los apetitos físicos. que nos une al Santo Espíritu de la verdad. En la Tu fuerza de voluntad será más grande cuando esté actualidad, el adversario cuenta con una ventaja unida a la voluntad del Señor.

injusta. La adicción tiene la capacidad de desconec- “La adicción a cualquier tipo de sustancia esclaviza tar la voluntad del ser humano y de anular su li- no solamente al cuerpo físico, sino también al espí-bertad moral individual, pudiéndole privar de su ritu” (véase “Vicio o libertad”, Liahona, enero de poder de decisión. El albedrío es una doctrina de- 1989, págs. 6–8).

de esa naturaleza… masiado fundamental para someterla a un riesgo ᔣ Élder Dallin H. Oaks del Quórum de los Doce

Apóstoles:

“Les ruego que oren con sinceridad de corazón, pa-

ra que, en algún lugar, de alguna manera, se pueda “Hace unos años, uno de nuestros hijos me pre-descubrir la forma de erradicar las adicciones del guntó por qué no era una buena idea probar las be-

bidas alcohólicas y el tabaco para saber cómo eran;

cuerpo humano.

él conocía la Palabra de Sabiduría y sabía los efec-

“No es sólo la salud ni la misma vida lo que se tos que tienen esas substancias en la salud, pero arriesga, sino todas las libertades personales, socia- ponía en telo de juicio la razón por la cual no de-les, políticas y espirituales, en defensa de las cuales bía experimentar él mismo con ellas. Le contesté la humanidad ha luchado en todas las épocas. Se que si tenía deseos de probar algo, fuera al establo pone en peligro todo lo que se ganó por medio de y probara un poco de estiércol. Él exclamó con ho-la sangre de los mártires. ¡El mismo albedrío está rror: ‘¡Ah, pero eso es asqueroso!’ en juego! Si todos oramos fervientemente, el Señor

seguramente nos ayudará. Por medio de esas ora- “‘Me alegro de que opines así’, le dije, ‘pero ¿por ciones, enseñemos a nuestros hijos a obedecer la qué no pruebas un poco sólo para experimentar tú Palabra de Sabiduría, la cual es la armadura que los mismo el sabor? Si piensas que está bien probar protegerá contra los hábitos que obstruyen los ca- una cosa que sabes que no es buena para ti, ¿por nales de la revelación personal” (véase “La revela- qué no aplicar ese principio a otras?’ Mi ilustración ción en un mundo inconstante”, Liahona, de la necedad de ‘probar uno mismo’ fue suma-enero de

mente persuasiva para un muchacho de dieciséis

1990, pág. 14).

años” (véase “El pecado y el sufrimiento”, Liahona,

ᔣ Élder Russell M. Nelson:

abril de 1994, pág. 32).

“De un simple experimento considerado inofensivo,

puede desencadenarse un serio vicio. De las pruebas APLICACIÓN Y EJEMPLOS

emergen los hábitos; de los hábitos sale la depen- A Pedro lo han invitado a una fiesta después de la dencia; de la dependencia resulta la adicción. Sus ceremonia de graduación. Por lo que le han dicho cadenas pesan sobre la persona en forma gradual, y parece que va a ser muy divertida, pero él no sabe sus eslabones esclavizantes son demasiado pequeños

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

88 EL O B S E R V A R L A S L E Y E S D E S A L U D F Í S I C A

si habrá bebidas alcohólicas. En verdad, le gustaría RESUMEN ANALÍTICO mucho estar con sus amigos esa noche.

• ¿Qué haces para mantenerte saludable? ¿Debes

• ¿Qué debe hacer Pedro?

mejorar alguno de tus hábitos de salud? Si fuera

así, ¿qué debes hacer para tener éxito en lograr

esos cambios?

• ¿De qué modo tu salud física afecta tu salud

espiritual?

• ¿Cómo puedes determinar cuánto necesitas

dormir?

• ¿En qué forma es tu cuerpo un templo de Dios

(véase 1 Corintios 3:16)? ¿Qué puedes hacer para

respetar y cuidar ese templo?

A Ngozi su hermana menor le preguntó “¿Por qué NOTAS E IMPRESIONES: no puedo probar bebidas alcohólicas y tabaco por

lo menos una vez para saber por mí misma cómo

son? Nunca más lo volveré hacer. ¿Qué daño me

puede hacer una sola vez?”

• ¿Qué le sugerirías a Ngozi que dijera a su

hermana?

La familia de José no es miembro de la Iglesia.

Ellos no aprobaron plenamente que él se uniera a

la Iglesia y ahora piensan que él los mira con aire

de suficiencia. A menudo tratan de tentarlo a que

tome o fume; pero a pesar de sentirse frustrado, es-

tá decidido a guardar sus normas. No desea pensar

mal de sus padres, pero a la vez desea que ellos se

cuiden mejor.

• ¿Qué consejo le darías a José?

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

EL O B S E R V A R L A S L E Y E S D E S A L U D F Í S I C A 89

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

90

CAPÍTULO 13 adversidad” (véase “Para tu bien”, Liahona, julio de

2002, pág. 72).

“ESTAS COSAS TE ᔣ Élder Robert D. Hales del Quórum de los Doce

SERVIRÁN DE Apóstoles: “Al saber que estamos en la vida mortal

para aprender y desarrollar nuestra fe, debemos en-

EXPERIENCIA” tender que debe haber oposición en todas las cosas.

Durante un consejo familiar en mi propio hogar,

INTRODUCCIÓN mi esposa dijo: ‘Cuando uno piense que alguien

tiene una familia perfecta, es que no se les conoce

El plan del Señor para Sus hijos comprende el vivir muy bien’ ” (véase “El fortalecimiento de las fami-en un entorno terrenal donde hay oposición en lias: nuestro deber sagrado”, Liahona, julio de 1999, todas las cosas (véase 2 Nefi 2:11). Al saber que la pág. 40).

oposición y la adversidad son una parte real de la

ᔣ Élder Neal A. Maxwell

vida, nos es posible, al mantenernos fieles al Señor

del Quórum de los Doce

y confiar en Él para que nos ayude, afrontar esos

Apóstoles: “La vida terre-

desafíos y vencerlos. Si nos sobreponemos a la ad-

nal nos ofrece innume-

versidad, nuestra debilidad se vuelve fortaleza

rables oportunidades de

(véase Éter 12:27 [Dominio de las Escrituras]).

llegar a ser más seme-

PRINCIPIOS PARA COMPRENDER jantes a Cristo: primero,

al tener que hacer frente

• La adversidad es parte de nuestra experiencia te-

satisfactoriamente a esas

rrenal.

dificultades de la vida

que son ‘humanas’

• Los desafíos de la vida terrenal nos ayudan a

(1 Corintios 10:13).

progresar.

Asimismo, existen también nuestras tribulaciones

• El guardar fe en Jesucristo nos ayuda a resolver individuales tales como las enfermedades, la

los problemas y a vencer la adversidad. soledad, las persecuciones, las traiciones, las con-

• Debemos perseverar hasta el fin.

tradicciones, la pobreza, la calumnia y el amor no

correspondido, etc.” (“Aplica la sangre expiatoria

CITAS Y ESCRITURAS de Cristo”, Liahona, enero de 1998, pág. 25). CORROBORATIVAS ᔣ Élder M. Russell Ballard del Quórum de los Doce

Apóstoles: “Gran parte de la adversidad la provoca

La adversidad es parte de nuestra expe- el hombre mismo. El corazón del hombre se endu-riencia terrenal.

rece y el espíritu de Satanás controla sus hechos.

ᔣ “Porque es preciso que haya una oposición en to- Previendo el sufrimiento de nuestra época, el das las cosas. Pues de otro modo, mi primer hijo Salvador dijo: ‘Y el amor de los hombres se enfria-nacido en el desierto, no se podría llevar a efecto la rá, y abundará la iniquidad’ (D. y C. 45:27). La vio-rectitud ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni lencia, la inmoralidad y otras maldades se han la miseria, ni el bien ni el mal” (2 Nefi 2:11). desatado incontrolables sobre la tierra. Gran parte

ᔣ “Es preciso que los de mi pueblo sean probados de la adversidad tiene su origen en el principio del

albedrío” (véase “Las respuestas a los interrogantes

en todas las cosas, a fin de que estén preparados de la vida”, Liahona, julio de 1995, pág. 25).

136:31). para recibir la gloria que tengo para ellos” (D. y C. ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin del Quórum de los Doce

ᔣ Obispo Richard C. Edgley del Obispado Presidente: Apóstoles: “El Señor está en conocimiento de nuestra

capacidad mortal y conoce nuestras debilidades; en-

“Creo que todos entendimos que al venir a la tierra tiende los desafíos que afrontamos cada día; se da quedaríamos expuestos a todas las experiencias de cuenta de las grandes tentaciones de los apetitos y las esta vida, entre las que se encontraban las no tan pasiones terrenales. En su epístola a los Hebreos, el agradables pruebas del dolor, el sufrimiento, la deses- apóstol Pablo escribió que el Salvador puede ‘compa-peranza, el pecado y la muerte. Habría oposición y decerse de nuestras debilidades’, porque ‘fue tentado

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

“ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A” 91

en todo según nuestra semejanza’ [Hebreos 4:15— “En el dolor, la agonía y en el heroico esfuerzo de 16]” (véase “La fe de nuestros padres”, Liahona, julio vivir, pasamos por el fuego purificador, y aquellas de 1996, pág. 36).

insignificancias de nuestra vida, se derretirán co-

mo escoria y harán que nuestra fe brille intacta y

Los desafíos de la vida terrenal nos fuerte…

ayudan a progresar.

“Este cambio llega a través de un proceso de refina-

ᔣ “Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió miento que a veces parece cruel y duro. De esta obediencia” (Hebreos 5:8).

manera el alma puede llegar a ser como suave arci-

ᔣ Élder John B. Dickson de los Setenta: “Nuestras lla en las manos del Maestro para modelar una vi-dificultades pueden ser físicas, espirituales, econó- da de fe, valor, belleza y fortaleza” (véase “El fuego micas o emocionales, pero si las tratamos como purificador”, Liahona, agosto de 1979, pág. 75). oportunidades y como escalones hacia nuestro pro- ᔣ Élder Dallin H. Oaks del Quórum de los Doce greso, en lugar de tratarlas como barreras o como Apóstoles:

piedras de tropiezo, nuestra vida y nuestro desarro- “ Nuestras conversaciones necesarias se pueden lo-llo serán extraordinarios. He aprendido que el grar con más rapidez mediante el sufrimiento y la tiempo que transcurre entre uno y otro problema adversidad que mediante la comodidad y la tran-es muy pacífico, pero que cualquier progreso que quilidad [véase 2 Nefi 2:2; D. y C. 121:7–8]… haya tenido ha provenido siempre de una dificul-

tad” (véase “Nadie nos dijo que sería fácil”, “La mayoría de nosotros hemos experimentado Liahona,

en cierta medida lo que las Escrituras llaman ‘el

enero de 1993, pág. 51).

horno de la aflicción’ (Isaías 48:10;

ᔣ Élder Richard G. Scott del Quórum

de los Doce Apóstoles: “En el preciso “Cualquier progreso 1 Nefi 20:10). Algunos se hallan

sumergidos en el servicio de un

momento en que todo parece ideal, a que haya tenido ha familiar con discapacidades. Otros veces surgen simultáneamente múlti- provenido siempre lamentan el fallecimiento de un ser ples dificultades. Si esas pruebas no son de una dificultad”. querido o la pérdida o demora de resultado de tu desobediencia, son evi-

una meta digna como el matrimonio

dencia de que el Señor sabe que estás

o la maternidad. Incluso otros lu-

preparado para progresar más (véase Proverbios chan con impedimentos personales o con senti-3:11–12). Entonces te da experiencias que estimulen mientos de rechazo, ineptitud o depresión. tu progreso, tu comprensión y compasión y que te Mediante la justicia y misericordia de un Padre refinen para tu bienestar eterno. Llegar de donde es- Celestial amoroso, el refinamiento y la santifica-tás adonde Él quiere que estés exige un penoso es- ción que se logran mediante tales experiencias fuerzo que generalmente va acompañado de pesar nos ayudan a alcanzar lo que Dios desea que lle-y dolor” (véase “La confianza en el Señor”, Liahona, guemos a ser” (véase “El desafío de lo que debe-enero de 1996, pág. 18).

mos llegar a ser”, Liahona, enero de 2001, pág. 42).

ᔣ Élder Neal A. Maxwell, en ese entonces miem- ᔣ Hermana Mary Ellen W. Smoot, en esa época bro de la Presidencia de los Setenta: “Las afliccio- presidenta general de la Sociedad de Socorro: “No nes pueden ablandarnos y hacer que seamos tenemos que vivir mucho tiempo para descubrir mejores, y a la vez, ser una influencia alecciona- que la vida casi nunca resulta como la planea-dora. (Alma 62:41.) Muchas veces pensamos en mos. La adversidad y la aflicción llegan a todos. ella como algo que recibimos como un castigo, ¿Conocen a alguien a quien no le gustaría cam-como si fuera un tutor terrenal que está enojado biar algo de sí mismo o de sus circunstancias? Y y molesto con nosotros. Sin embargo, el castigo sin embargo, estoy segura de que conocen a mu-divino es una forma de aprendizaje aplicada por chos que siguen adelante con fe. Uno se siente

(véase las manos de un amoroso Padre. (Helamán 12:3.)” atraído hacia esas personas, es inspirado por ellas

1979, pág. 39). All These Things Shall Give Thee Experience, e incluso fortalecido por sus ejemplos” (véase Liahona, julio “Cómo obtener fortaleza interior”,

ᔣ Élder James E. Faust, en ese entonces miembro de 2002, pág.13). del Quórum de los Doce Apóstoles:

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

92 “ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A”

nosotros habríamos conocido ‘el gozo de nuestra

redención, ni la vida eterna que Dios concede a to-

dos los que son obedientes’ [Moisés 5:11]” (véase

“Las cosas apacibles del reino”, Liahona, enero de

1997, pág. 95).

El guardar fe en Jesucristo nos ayuda a

resolver los problemas y a vencer la ad-

versidad.

ᔣ “Y ahora bien, recordad, hijos míos, recordad

que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual

es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer

vuestro fundamento, para que cuando el diablo

lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el

torbellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tor-

ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin:

menta os azoten, esto no tenga poder para arrastra-

“Testifico que el Hombre que sufrió por la huma- ros al abismo de miseria y angustia sin fin, a causa nidad, que dedicó Su vida a sanar al enfermo y a de la roca sobre la cual estáis edificados, que es un consolar al desconsolado, es conciente de los su- fundamento seguro, un fundamento sobre el cual, frimientos, las dudas y las penas que ustedes pue- si los hombres edifican, no caerán” (Helamán 5:12 dan tener.

[Dominio de las Escrituras]).

“ ‘Entonces’, podría preguntarse el mundo, ‘¿por ᔣ “los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuer-qué duerme Él mientras las tempestades rugen a mi zas; levantarán alas como las águilas; correrán, y alrededor? ¿Por qué no calma esta tormenta o por no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán” qué permite que sufra?’

(Isaías 40:31).

“La respuesta tal vez se encuentre al considerar una ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin: “Aun cuando soplen los mariposa. Fuertemente arropada en su capullo, la vientos de la adversidad, nuestro Padre nos mantie-crisálida en desarrollo debe luchar con todas sus ne firmes en nuestra esperanza. El Señor ha prome-fuerzas por poner fin a su confinamiento. La mari- tido: ‘No os dejaré huérfanos’ [Juan 14:18], y Él posa podría pensar: ‘¿Por qué debo sufrir tanto? ‘consagrará [nuestras] aflicciones para [nuestro] ¿Por qué no puedo sencillamente convertirme en provecho’ [2 Nefi 2:2]. Incluso hasta cuando nues-mariposa en un abrir y cerrar de ojos?’ tras prueban nos parezcan abrumadoras, podemos

“Ese tipo de pensamientos serían contrarios al de- obtener fortaleza y esperanza de la promesa segura signio del Creador. La lucha por salir del capullo del Señor: ‘…No temáis ni os amedrentéis.. porque

contribuye a que la mariposa pueda volar. Sin esa no es vuestra la guerra, sino de Dios’ [2 Crónicas Liahona, adversidad, ésta nunca tendría la fuerza para alcan- 20:15]” (“El cultivar atributos divinos”, zar su destino; nunca desarrollaría la fuerza para enero de 1999, pág. 30). llegar a ser algo extraordinario” (véase “La búsque- ᔣ Élder M. Russell Ballard: “Al viajar por toda la da de un puerto seguro”, Liahona, julio de 2000, Iglesia, veo miembros que son probados con aflic-pág. 72).

ciones personales. Veo a miembros que sufren de-

ᔣ Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce bido a las preocupaciones de la mala salud. Veo Apóstoles: “Una vida sin problemas o limitaciones esposos, esposas y padres que viven en circunstan-o desafíos —una vida sin ‘oposición en todas las cias difíciles de sobrellevar y que no pueden cam-cosas’ [2 Nefi 2:11], como dijo Lehi— sería, aunque biar con respecto a su cónyuge o sus hijos. Todos parezca ilógico, menos gratificadora y menos enno- nosotros nos enfrentamos a veces con situaciones blecedora que una en la que hay que afrontar, in- desagradables, con adversidades y aflicciones que clusive con frecuencia, la dificultad, la desilusión no podemos cambiar. Muchas circunstancias se y el pesar. Como lo dijo la amada Eva, si no fuera pueden encarar sólo con tiempo, lágrimas, oración por las dificultades que se enfrentan en un y fe. Nosotros, como Hyrum Smith, sólo lograre-mundo caído, ni ella ni Adán ni ninguno de mos la paz cuando nos digamos: ‘Pero, ¿Qué puedo

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

“ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A” 93

hacer?... Hágase Tu voluntad, oh

del dolor durante la existencia terre-

Señor’ ” (véase “Hyrum Smith, firme “Para recibir nal tiene sin duda el propósito de como un pilar”, Liahona, enero de el consuelo del dar valor a los que hayan sido heri-1996, pág. 9).

Señor, debemos dos por la vida, incluso en la casa

ᔣ Élder Robert D. Hales: “He llegado ejercer la fe”. misma de sus amigos” (Christ and the

New Covenant: The Messianic Message of

a entender cuán inútil es pensar de-

the Book of Mormon, 1997, pág. 259;

masiado en por qué, en si hubiera, y en

si tan sólo, a los cuales, casi de seguro, no se dará citado en El Libro de Mormón: Guía de estudio para el respuesta en la vida terrenal. Para recibir el con- alumno, pág. 165). suelo del Señor, debemos ejercer la fe. Las pregun- ᔣ Presidente Spencer W. Kimball, duodécimo tas: ‘¿Por qué me sucede a mí?, ¿por qué a nuestra Presidente de la Iglesia: “Quisiera recordarles que familia?, ¿por qué en este momento?’, son, por lo si vivimos el Evangelio y seguimos los consejos de general, preguntas que no se pueden responder. nuestros líderes de la Iglesia, seremos bendecidos Ellas restan valor a nuestra espiritualidad y pue- para evitar muchos de los problemas que afligen al den destruir nuestra fe. Debemos dedicar nuestro mundo. El Señor se da cuenta de los problemas a tiempo y energía a la edificación de nuestra fe y, los que nos enfrentamos; si guardamos Sus man-para ello, acudir al Señor y pedirle que nos dé damientos seremos merecedores de recibir sabidu-fuerzas para sobreponernos a los dolores y a las ría y bendiciones del cielo para resolverlos” (véase tribulaciones de este mundo, para perseverar has- “Profunda dedicación a los Servicios de Bienestar”, ta el fin y ganar mayor comprensión” (véase “La Liahona, julio de 1980, pág. 155).

1999, pág. 16). curación del alma y del cuerpo”, Liahona, enero de ᔣ Presidente Howard W. Hunter, en ese entonces

Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles:

ᔣ Élder Richard G. Scott: “Cuando te enfrentas a la “¿Por qué queremos llevar nuestras cargas solos?, adversidad, quizás tengas la propensión a hacer nos pregunta Cristo, o ¿por qué insistimos en car-muchas preguntas, algunas buenas, otras no. El garlas con un apoyo temporal que pronto se acaba? preguntar: ‘¿Por qué tiene que pasarme esto?, Para los que llevan una carga pesada, el yugo de ¿por qué tengo que sufrir ahora?, ¿qué hice para Cristo, o sea, la fortaleza y la paz que se obtienen merecerlo?’, te llevará a callejones sin salida. No luchando al lado de Dios, es lo que les dará el apo-es bueno hacer preguntas que impliquen oposi- yo, el equilibrio y la fortaleza para vencer las difi-ción a la voluntad de Dios. Es mejor preguntarse: cultades que se presenten y para soportar lo que se ‘¿Qué debo hacer?, ¿qué aprenderé de esta expe- requiera de ellos en esta difícil vida mortal” (véase riencia?, ¿qué puedo cambiar?, ¿a quién puedo “Venid a mí”, Liahona, enero de 1991, pág. 20). ayudar?, ¿Cómo puedo recordar mis muchas ben-

diciones en medio de la prueba?’. La disposición a Debemos perseverar hasta el fin.

sacrificar los anhelos personales más profundos ᔣ “…tu adversidad y tus aflicciones no serán más sometiéndose a la voluntad de Dios es muy difí- que por un breve momento; cil. Pero, el pedir con real convicción: ‘Dame a

saber Tu voluntad’ y ‘hágase Tu voluntad’, es la “y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exalta-mejor forma de recibir la máxima ayuda de tu rá; triunfarás sobre todos tus enemigos” (D. y C. amoroso Padre” (véase “La confianza en el Señor”, 121:7–8).

Liahona, enero de 1996, 18).

ᔣ “Sé paciente en las aflicciones, porque tendrás

ᔣ Élder Jeffrey R. Holland: “Las heridas de Sus ma- muchas; pero sopórtalas, pues he aquí, estoy conti-nos, pies y costado son señales de que aun al puro go hasta el fin de tus días” (D. y C. 24:8). y perfecto le ocurren cosas dolorosas en la vida te- ᔣ Élder Henry B. Eyring del Quórum de los Doce rrenal, señales de que la tribulación no es eviden- Apóstoles:

cia de que Dios no nos ama. Es significativo y “Cuando una tragedia nos golpee o aun cuando brinda una gran esperanza el hecho de que sea el se cierna sobre nosotros, nuestra familia tendrá la Cristo herido el que viene a nuestro rescate. El que oportunidad de mirar en nuestro corazón y ver si lleva las cicatrices del sacrificio, las lesiones del realmente sabemos lo que afirmamos saber; nues-amor, los emblemas de la humildad y del perdón, tros hijos nos observarán, sentirán que el Espíritu ése es el Capitán de nuestra alma. Esa evidencia

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

94 “ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A”

les confirma que vivimos obediencia, con el deseo y la determinación de so-lo que predicamos, recor- portar todas las cosas; el poseer una perspectiva darán esa confirmación y eterna. La perspectiva eterna nos permite vencer después transmitirán la toda oposición en nuestro estado temporal y, fi-historia de una genera- nalmente, obtener las recompensas prometidas y ción a otra. las bendiciones de la vida eterna” (véase “He aquí,

“Yo cuento en mi patri- tenemos por bienaventurados a los que sufren”, monio con una historia Liahona, julio de 1998, pág. 83).

así. Durante una consulta ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin: “A medida que enca-médica, mi abuela Eyring minen su vida en obediencia al Evangelio y se es-supo que moriría de cán- fuercen por alcanzar sus metas, no permitan que cer del estómago. Mi pa- las dificultades pasajeras ni las desilusiones los

dre, que era su hijo mayor y la había llevado al desanimen. Recuerden, ‘porque es preciso que ha-consultorio, la esperaba afuera. Él me contó que ya una oposición en todas las cosas’ [2 Nefi 2:11]. en camino a casa ella le dijo: ‘Henry, debemos es- Crecerán y aprenderán al sobrepasar los obstácu-tar alegres. ¡Cantemos himnos!’ Cantaron ‘Oh mi los. El Señor nos ha pedido a todos que guardemos Padre’ (Himnos Nº 187) y ‘Oh, está todo bien’, cuya Sus mandamientos y perseveremos hasta el fin [véa-última estrofa comienza con las palabras: ‘Aunque se D. y C. 14:7]” (“Seamos obedientes”, Liahona, morir nos toque sin llegar…’ (Himnos Nº 17). julio de 1994, pág. 46).

“Yo no estuve presente, pero supongo que cantarían ᔣ Élder Neal A. Maxwell: “Parte del proceso de con ánimo, aunque no tenían voces muy melódi- sobrellevar bien las pruebas consiste en ser lo sufi-cas, pero con fe y sin lágrimas. Mi abuela pasó parte cientemente mansos, en medio de nuestro sufri-de sus últimos meses en la casa de su hija mayor, miento, para aprender de las experiencias que se mi tía Camilla, que me dijo que sólo se había que- aplican a nosotros. En lugar de tan sólo soportar jado una vez y realmente no fue una

esas cosas, debemos dejar que influ-

queja, sino que sólo dijo que sentía

yan en nosotros de tal manera que

dolor” (véase “Un legado de testimo- “La perspectiva sean santificadas para nuestro bien. nio”, Liahona, julio de 1996, pág. 69). eterna nos permite De ese modo, nuestra empatía tam-

ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin: “Los vencer toda bién se enriquecerá y será sempiterna miembros fieles de la Iglesia deben ser oposición”. a medida que consolemos y ayude-

mos a quienes se encuentran en me-

como los robles y extender sus raíces

dio de ‘todas esas cosas’ que nos

en la tierra fértil de los principios fun-

damentales del Evangelio; debemos entender las brindan experiencias para nuestro propio bien. verdades básicas y sencillas y vivir de acuerdo con (D. y C. 122:7.)” (véase The Neal A. Maxwell Quote ellas, sin complicarlas. Nuestro fundamento debe Book [1997], 101; parte del cual se cita en “Si lo so-ser sólido y de raíces profundas a fin de resistir los brellevamos bien”, Liahona, abril de 1999, pág. 12).

vientos de las tentaciones, de las doctrinas falsas, APLICACIÓN Y EJEMPLOS de la adversidad y de los ataques del adversario, sin

vacilar y sin ser arrancados de cuajo. Los miembros Élder James E. Talmage del Quórum de los Doce rela-cuyas raíces lleguen sólo a la superficie del tó una experiencia que tuvo en un cuarto apartado Evangelio necesitan profundizarlas hasta que se donde muy seguido se recluía para escribir:

hundan en la roca sólida, más abajo de la capa “Una vez entró al cuarto una abeja salvaje proce-

Liahona, blanda de tierra” (véase “Raíces profundas”, dente de las colinas cercanas, y a ratos, durante una enero de 1995, pág. 85).

hora o más, oía el agradable zumbido de su vuelo.

ᔣ Élder Robert D. Hales: “Los requisitos básicos pa- Esta pequeña criatura cayó en la cuenta de que era ra perseverar hasta el fin incluyen el saber quiénes prisionera, sin embargo, todos sus esfuerzos por ha-somos —hijos de Dios con el deseo de regresar a llar la salida a través de la pequeña abertura de la Su presencia después de esta vida terrenal; la com- ventana fracasaron. Cuando estuve listo para cerrar prensión del propósito de la vida— el perseverar el cuarto e irme, abrí la ventana de par en par e in-hasta el fin y alcanzar la vida eterna; y el vivir con tenté en primer lugar guiar y luego forzar a la abeja

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

“ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A” 95

hacia la libertad y la seguridad, sabiendo que si se personal; y le dijo a Juan que él estaba entre la quedaba en el cuarto, moriría como los demás in- gente que iban a suspender.

sectos así atrapados habían muerto en el seco • ¿Qué dificultades afrontará Juan? ambiente del recinto; pero cuanto más intentaba

echarla, con mayor determinación se oponía y se

resistía a mis esfuerzos. Su anteriormente agradable

zumbido se convirtió en un sonido de furia, y su rá-

pido vuelo se tornó amenazante y hostil.

“Fue entonces que me tomó desprevenido y me picó

en la mano, la mano que la habría guiado a la liber-

tad. Finalmente se posó en un colgante unido al te-

cho, lejos de donde podía llegar para ayudarla o

lastimarla. El agudo dolor del poco amable aguijón

provocó en mí más lástima que ira. Conocía la pena • ¿Qué debe hacer él? inevitable de su errada oposición y desafío, y tuve

que abandonar la criatura a su destino. Tres días más

tarde, regresé al cuarto y hallé sobre el escritorio el

cuerpo seco y sin vida de la abeja. Su vida había sido

el precio de su terquedad” (véase “Tres parábolas: La

abeja imprudente, el Owl Express y Las dos lámpa-

ras", Liahona, febrero de 2003, págs. 36–37).

• ¿De qué modo la resistencia de la abeja de recibir

ayuda se puede comparar con la forma en que al-

gunas veces reaccionamos ante la adversidad?

• ¿A quién debe acudir para solicitar ayuda?

• Nombra bendiciones que se pueden recibir por

medio de tales pruebas como la pérdida de la sa-

lud, las enfermedades, la soledad o el rechazo. RESUMEN ANALÍTICO

• ¿Por qué la adversidad es una parte esencial de

nuestra probación?

• ¿De qué modos los problemas nos proporcionan

oportunidades para progresar personalmente?

• ¿Qué significa volverse al Señor en momentos de

adversidad?

NOTAS E IMPRESIONES:

Juan había estado trabajando en una fábrica por

seis meses, cuando un día su jefe anunció que de-

bido a dificultades financieras por las que estaba

pasando la fábrica, debían suspender a la mitad del

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

96 “ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A”

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

“ ES T A S C O S A S T E S E R V I R Á N D E E X P E R I E N C I A” 97

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

98

CAPÍTULO 14 “Los principios y las ordenanzas se reciben mediante

convenios. Los miembros de la Iglesia que hacen es-

HONREMOS LOS tos convenios prometen honrarlos. Por ejemplo, en

CONVENIOS el bautismo los miembros hacen convenios con el Señor y al participar de la Santa Cena los renuevan.

En el templo se hacen convenios adicionales. El pue-

INTRODUCCIÓN blo del Señor es el pueblo del convenio y recibe

grandes bendiciones al guardar sus convenios con el

El recibir las ordenanzas y el guardar los conve- Señor” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Convenio nios es algo esencial para el plan de nuestro Padre (Pacto)”, pág. 38). Celestial. Muy a menudo, las Escrituras hablan de

Su pueblo como el “pueblo del convenio”. Las

bendiciones del Señor sobrepasan nuestras expec-

taciones terrenales. Con el fin de vivir en la pre-

sencia de nuestro Padre Celestial, debemos recibir

todas las ordenanzas necesarias y guardar todos

los convenios requeridos.

PRINCIPIOS PARA COMPRENDER

• Un convenio es una promesa sagrada entre Dios

y Sus hijos.

• Al honrar nuestros convenios nos es posible al-

canzar nuestro potencial divino.

• La autoridad del sacerdocio es necesaria para re- ᔣ Élder Jack H. Goaslind Jr., en ese entonces de los

cibir los convenios y las ordenanzas de salvación. Setenta: “Un convenio es un contrato o un acuerdo

• El honrar nuestros convenios nos prepara para entre dos o más personas en el que cada una de las

recibir la vida eterna.

partes se compromete a cumplir un principio o

CITAS Y ESCRITURAS principios. En la Iglesia, pensamos en un convenio

como un acuerdo que nosotros, como miembros de

CORROBORATIVAS la Iglesia, hacemos a cambio de las bendiciones que

el Padre Celestial ha prometido a todos los que es-

Un convenio es una promesa sagrada cojan vivir de buena voluntad Sus mandamientos. entre Dios y Sus hijos.

En muchas ocasiones hablamos de los convenios en

ᔣ “Además, toda persona que pertenezca a esta conexión con el templo, pero cada miembro de la Iglesia de Cristo procurará guardar todos los manda- Iglesia también hace convenio durante el bautismo, mientos y convenios de la iglesia” (D. y C. 42:78). el cual renovamos cada semana al participar digna-

ᔣ “Y estamos dispuestos a concertar un convenio mente de la Santa Cena” (véase “Covenants”,

Church News, 13 de febrero de 1993, pág. 8).

con nuestro Dios de hacer su voluntad y ser obe- ᔣ Élder Henry B. Eyring del Quórum dientes a sus mandamientos en todas

de los Doce Apóstoles: “Los Santos de

las cosas que él nos mande, todo el “Los Santos de los los Últimos Días son un pueblo que

ᔣ resto de nuestros días” (Mosíah 5:5). Últimos Días son hace convenios. Desde el momento

“[Un convenio es un] acuerdo entre un pueblo que hace del bautismo hasta los acontecimien-

Dios y el hombre, aunque las dos par- convenios”. tos espirituales más importantes de tes no se encuentran al mismo nivel.

nuestra vida hacemos promesas con

Dios fija las condiciones del convenio

Dios y Él hace promesas con nosotros.

o pacto, y el hombre acuerda hacer lo que Él pida. Él siempre cumple las promesas que hace por medio A cambio, Dios promete ciertas bendiciones basa- de Sus siervos autorizados, pero la prueba crucial de das en esa obediencia.

nuestra vida es ver si nosotros haremos convenios

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

HO N R E M O S L O S C O N V E N I O S 99

con Él y los cumpliremos” (véase “Testigos de Dios”, impurezas que podrían hacernos daño. Si escoge-Liahona, enero de 1997, pág. 33).

mos abstenernos de toda impiedad [véase Moroni

ᔣ Élder L. Tom Perry del Quórum de los Doce 10:32], no perdemos nada de valor y obtenemos la Apóstoles: “Nuestro Padre Celestial sabía que noso- gloria de la vida eterna. Los convenios no nos limi-tros, Sus hijos, necesitamos recordar las promesas tan; nos elevan más allá de los límites de nuestro que Él nos ha hecho en caso de que obedezcamos propio poder y perspectiva” (véase “La preparación Sus leyes. Al hacer esos convenios, el Señor nos personal para recibir las bendiciones del templo”, ofrece bendiciones a cambio de nuestra obediencia Liahona, julio de 2001, págs. 38–39). a ciertos mandamientos. Desde el principio se trazó ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin del Quórum de los Doce un plan. La figura central en Su plan de salvación Apóstoles: “Dios es verdaderamente nuestro Padre, es nuestro Señor y Salvador, Jesucristo” (véase “El el Padre de los espíritus de toda la humanidad. sacramento de la Cena del Señor”, Liahona, julio de Nosotros somos literalmente Sus descendientes y 1996, pág. 62).

hemos sido creados a Su imagen. Hemos heredado

ᔣ Élder M. Russell Ballard del Quórum de los Doce características divinas de Él. El conocer la relación Apóstoles: “El efectuar periódicamente un examen que nos une a nuestro Padre Celestial nos ayuda a de los convenios que hemos hecho con el Señor comprender la naturaleza divina y el potencial que nos ayudará a establecer orden en nuestras priori- tenemos dentro de nosotros mismos. La doctrina dades y equilibrio en nuestras vidas; nos hará ver de que Dios es nuestro Padre es en sí un funda-de qué tenemos que arrepentirnos y en qué cam- mento sólido para basar nuestra propia estima. El biar a fin de asegurarnos de ser dignos de las pro- himno titulado, ‘Soy un hijo de Dios’ (Himnos, Nº mesas que acompañan nuestros convenios y 196), enseña esta doctrina con palabras sencillas. sagradas ordenanzas. Para ocuparnos de nuestra ¿Puede alguien que comprenda su ascendencia di-salvación tenemos que planificar bien y hacer un vina tener falta de autoestima? Conozco personas esfuerzo deliberado y valiente” (véase “El equili- que tienen una firme y profunda certeza de esta brio en las exigencias de la vida”, Liahona, verdad, mientras que otras sólo la comprenden su-julio de

perficial e intelectualmente. La diferencia de actitu-

1987, pág. 12).

des y el efecto que éstas tienen en sus vidas se

Al honrar nuestros convenios nos es posi- puede notar en forma muy evidente” (véase “Los ble alcanzar nuestro potencial divino. frutos del Evangelio restaurado de Jesucristo”,

ᔣ “[Mediante la gloria y la excelencia de Cristo] se Liahona, enero de 1992, pág. 16). nos han dado preciosas y grandísimas promesas, ᔣ Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce para que por ellas llegaseis a ser participantes de la Apóstoles: “La verdad es que los investigadores no

sólo escuchan nuestro testimonio de Cristo, sino

naturaleza divina” (2 Pedro 1:4).

ᔣ “…Bendito eres por haber recibido mi convenio también el eco de otros testimonios anteriores, in-

cluso su propio testimonio del Salvador, porque

sempiterno, sí, la plenitud de mi evangelio, envia- ellos estuvieron entre los fieles que guardaron su do a los hijos de los hombres para que tengan vida primer estado y que se ganaron el privilegio de un y lleguen a ser partícipes de las glorias

segundo estado. ¡Siempre debemos re-

que serán reveladas en los postreros

cordar que esos investigadores, cada

días, como lo escribieron los profetas “Un convenio que se hombre, mujer y niño, estuvieron en-y los apóstoles en días antiguos” hace con Dios no es tre los valientes que una vez vencie-(D. y C. 66:2).

una restricción, sino ron a Satanás por medio del poder del

ᔣ Élder Russell M. Nelson del Quórum una protección”. testimonio! Por tanto, cuando ellos de los Doce Apóstoles: “Con cada or-

oigan a otras personas dar testimonio

denanza se hace un convenio: una

de la misión salvadora de Cristo, sen-

promesa. Un convenio que se hace con Dios no es tirán que les es familiar; resonará en ellos como un una restricción, sino una protección. Ese concepto eco de la verdad de lo que ellos ya saben” (véase no es nuevo. Por ejemplo, si el suministro de agua “La obra misional y la Expiación”, Liahona, octubre que recibimos no es puro, la filtramos para eliminar de 2001, pág. 29). los elementos dañinos. Los convenios divinos nos

sirven para filtrar y eliminar de nuestra mente las

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

100 HO N R E M O S L O S C O N V E N I O S

ᔣ Élder Dallin H. Oaks La autoridad del sacerdocio es necesaria del Quórum de los Doce para recibir los convenios y las ordenan-Apóstoles: “Todos los in- zas de salvación.

numerables seres hu- ᔣ “Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y manos que han nacido todo lo que atares en la tierra será atado en los cie-

el plan del Padre y en esta tierra eligieron los; y todo lo que desatares en la tierra será desata-lucharon para defender- do en los cielos” (Mateo 16:19 [Dominio de las lo; muchos de nosotros Escrituras, Mateo 16:15–19]).

también hicimos conve- ᔣ “Y este sacerdocio mayor administra el evangelio nios con nuestro Padre y posee la llave de los misterios del reino, sí, la lla-

con respecto a lo que haríamos en la vida terre- ve del conocimiento de Dios. nal” (“El gran plan de salvación”, Liahona, enero “Así que, en sus ordenanzas se manifiesta el poder de 1992, pág. 84).

de la divinidad.

ᔣ El profeta José Smith: “Todo hombre que recibe “Y sin sus ordenanzas y la autoridad del sacerdo-el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de cio, el poder de la divinidad no se manifiesta a los los habitantes del mundo, fue ordenado precisa- hombres en la carne” (D. y C. 84:19–21).

mente para ese propósito en el gran concilio ce- ᔣ Élder Robert D. Hales: “Piensen en ello, herma-lestial antes que este mundo fuese. Supongo que

me fue conferido este oficio en aquel gran conci- nos y hermanas: el sacerdocio ha sido restaurado lio” (véase Enseñanzas del profeta José Smith, y se encuentra hoy sobre la tierra. La Primera

págs. Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles

453–454).

son los apóstoles del Señor Jesucristo

ᔣ Élder Robert D. Hales del Quórum

en nuestros días. Bajo la dirección de

de los Doce Apóstoles: “Los lazos eter- “El sacerdocio es el esos profetas, videntes y reveladores, nos no existen sólo como resultado de poder más grande que poseen las llaves de esta dispen-los convenios selladores que hacemos que hay en la sación, los poseedores del sacerdocio en el templo. La conducta que lleve- tierra”. de la Iglesia hoy día tienen el dere-mos en esta vida determinará lo que

cho legítimo de actuar en el nombre

seremos en las eternidades por venir.

de Dios. Como Sus agentes autoriza-

A fin de recibir las bendiciones del sellamiento que dos, están comisionados para ir a bendecir a otras nuestro Padre Celestial nos ha dado, debemos obe- personas por medio del poder y la autoridad del decer los mandamientos y conducirnos de tal forma sacerdocio, y efectuar todos los convenios, las or-que nuestra familia quiera estar con nosotros en la denanzas y las bendiciones del sacerdocio disponi-eternidad” (véase “La familia eterna”, Liahona, enero bles en la actualidad” (véase “Las bendiciones del de 1997, pág. 73).

sacerdocio”, Liahona, enero de 1996, pág. 37).

ᔣ Presidente James E. Faust de la Primera ᔣ Presidente James E. Faust: “El sacerdocio es el Presidencia:

poder más grande que hay en la tierra; con él y

“Para que puedan alcanzar todo su potencial, preci- por medio de él se crearon los mundos. Con el fin sarán honrar en la vida cuatro principios sagrados, de salvaguardar este poder sagrado, todo poseedor los cuales son:

del sacerdocio actúa bajo la dirección de los que

poseen las llaves del sacerdocio, las cuales propor-

“1. Reverencia por la Deidad.

cionan orden a nuestra vida y a la organización de

“2. Respetar y honrar los lazos familiares. la Iglesia. Para nosotros, el poder del sacerdocio es “3. Reverencia y obediencia a las ordenanzas y a el poder y autoridad delegados por Dios para ac-

tuar en Su nombre para la salvación de Sus hijos.

los convenios del santo sacerdocio.

“4. Respeto por ustedes mismos como hijos de El velar por los demás es la esencia misma de la Dios” (véase “Honraré a los que me honran”, responsabilidad del sacerdocio; es el poder para

bendecir, sanar y administrar las ordenanzas salva-

Liahona, julio de 2001, pág. 53).

doras del Evangelio. Donde más se necesita la rec-

ta autoridad del sacerdocio es entre los muros de

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

HO N R E M O S L O S C O N V E N I O S 101

nuestro propio hogar, y debe ejercerse con gran obediencia a los conve-amor. Esto se aplica a todos los poseedores del sa- nios del templo nos hace cerdocio: diáconos, maestros, presbíteros, élderes, merecedores de la vida sumos sacerdotes, patriarcas, setenta y apóstoles” eterna, el mayor de todos (véase “El poder del sacerdocio”, Liahona, julio de 3 los dones de Dios al hom-1997, pág. 46).

bre [véase D. y C. 14:7].

ᔣ Élder David B. Haight La vida eterna es más que

del Quórum de los Doce la inmortalidad. La vida

Apóstoles: eterna es la exaltación en

el cielo más alto: la clase

“El 3 de abril de 1836, en de vida que vive Dios”

el Templo de Kirtland, los (véase “La preparación

mismos personajes celes- personal para recibir las bendiciones del templo”, tiales que aparecieron al Liahona, julio de 2001, págs. 37–38).

Salvador y a Sus tres após- ᔣ Élder Joseph B. Wirthlin: “Los ideales de la fe, la toles en el monte, apare-

cieron y confirieron autoridad y llaves adicionales esperanza y la caridad se hacen más evidentes en del sacerdocio a José Smith y a Oliver Cowdery para los santos templos. Allí aprendemos el propósito la edificación de la Iglesia en preparación al tiempo de la vida, fortalecemos nuestro cometido como en que Cristo venga a regir y a reinar en la tierra discípulos de Cristo al hacer convenios sagrados para siempre. Se les manifestó Moisés y les entregó con Él y al sellar a nuestra familia por la eternidad las llaves de la congregación de Israel; Elías les res- a lo largo de las generaciones. El recibir nuestra in-tauró los convenios y la autoridad dada a Abraham; vestidura en el templo y regresar con frecuencia Elías el profeta les dio las llaves y el poder para con- para efectuar las ordenanzas sagradas por nuestros vertir los corazones de los padres a los hijos, y el de seres queridos que han fallecido, aumenta nuestra los hijos a los padres. (Véase D. y C. 110:11–16.) fe, fortalece nuestra esperanza y profundiza nuestra

caridad. Recibimos nuestra investidura con fe y es-

“Las mismas llaves del reino que tenían Pedro, peranza de que comprenderemos el plan que tiene Santiago y Juan, quienes sirvieron en calidad de el Señor para Sus hijos, de que nos daremos cuenta miembros de la Primera Presidencia en la dispensa- del potencial divino que interiormente tenemos ción del meridiano de los tiempos, [han sido] con- como hijos de nuestro Padre Celestial y de que feridas a José Smith y a todos los subsiguientes guardaremos hasta el fin los convenios que hemos Presidentes de la Iglesia” (véase “Las llaves del rei- hecho” (véase “El cultivar atributos divinos”, no”, Liahona, febrero de 1981, págs. 148–149). Liahona, enero de 1999, pág. 31).

El honrar nuestros convenios nos prepara ᔣ Élder Henry B. Eyring: “Sé que las llaves del para recibir la vida eterna. Sacerdocio de Melquisedec fueron restauradas

ᔣ “…sed fieles; guardad mis mandamientos y here- por aquellos que las recibieron del Salvador…

Solemnemente doy testimonio de que ésta es la

daréis el reino de los cielos” (D. y C. 6:37). verdadera Iglesia de Jesucristo, en la cual se ofre-ᔣ “Mi siervo eres tú; y hago convenio cen las ordenanzas y los convenios que, si se contigo de que tendrás la vida eterna”

aceptan y se honran, brindan la

(Mosíah 26:20).

“La obediencia a paz en esta vida y nos aseguran la

ᔣ “…presta atención a estas cosas y sé os convenios salvación eterna en la vida venidera” Liahona, enero de diligente en guardar mis mandamien- sagrados hechos en (“Testigos de Dios”, 1997, pág. 36).

na” (D. y C. 30:8). tos, y serás bendecido para vida eter- el templo nos hace ᔣ Élder Russell M. Nelson: “El don de ᔣ Élder Russell M. Nelson: “Las orde- merecedores de la la inmortalidad que nos dio el Salvador nanzas, los convenios, la investidura y vida eterna”. es para todos los que han vivido, pero

Su don de la vida eterna, requiere el

los sellamientos del templo permiten a arrepentimiento y la obediencia a ciertas ordenan-las personas reconciliarse con el Señor y a las fami- zas y convenios. Hay ordenanzas esenciales en el lias ser selladas más allá del velo de la muerte. La

Evangelio que simbolizan la Expiación. El bautismo

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

102 HO N R E M O S L O S C O N V E N I O S

por inmersión es simbólico de la muerte, sepultura Debido a esas imperfecciones, Edson se siente a y resurrección del Redentor. El participar de la Santa menudo indigno de tomar la Santa Cena.

Cena renueva los convenios bautismales y también • ¿De qué parte de las oraciones sacramentales ha-renueva nuestro recuerdo del cuerpo quebrantado blarías con Edson con el fin de ayudarlo a com-del Salvador y la sangre que derramó por nosotros. prender mejor esa ordenanza sagrada? (véase Las ordenanzas del templo simbolizan nuestra re- D. y C. 20:77, 79). conciliación con el Señor y sellan a las familias para

siempre. La obediencia a los convenios sagrados he-

chos en el templo nos hace merecedores de la vida

eterna: el don más grande de Dios a la humanidad

[véase D. y C. 14:7]” (“La Expiación”, Liahona, enero

de 1997, pág. 39).

ᔣ Hermana Bonnie D. Parkin, Presidenta General

de la Sociedad de Socorro:

“Los convenios —o las promesas que tienen validez

entre nosotros y nuestro Padre Celestial— son esen-

ciales para nuestro progreso eterno. Paso a paso, Él • ¿Qué le enseñarías para ayudarlo a guardar sus nos instruye para que seamos como Él al invitarnos a convenios sin desalentarse? participar en Su obra… ¿Cuán a menudo reflexionan

en que sus convenios se extienden más allá de la vi-

da terrenal y en que nos ponen en contacto con lo

Divino? El hacer convenios es la manifestación de

un corazón dispuesto; el guardarlos es la manifesta-

ción de un corazón fiel…

“…al llevarlo a la práctica es donde probamos

quiénes somos en realidad. Por eso, cada vez que

tendemos la mano con amor, paciencia, bondad y

generosidad, honramos nuestros convenios al de-

cir: ‘Heme aquí, envíame’…

• ¿Qué efecto tienen en el Señor nuestros deseos

“La integridad espiritual para guardar nuestros con- a medida que nos esforzamos por guardar Sus venios se deriva del ser constantes en el estudio de mandamientos? (véase Mosíah 4:27; D. y C. las Escrituras, de la oración, del servicio y del sacri- 137:9).

ficio. Esos pasos sencillos nutren nuestras almas

para poder decir: ‘Envíame a ayudar a una herma-

na y a su recién nacido; envíame a instruir a un

alumno con dificultades; envíame a amar a una

persona que no sea miembro de la Iglesia; envíame

donde me necesites y cuando me necesites’ ” (véa-

se “Con santidad de corazón”, Liahona, noviembre

de 2002, pág. 103, 105).

APLICACIÓN Y EJEMPLOS

Moua ha entrado recientemente en el templo para

Edson es un miembro recién bautizado en la recibir la investidura. Ella se sintió muy entusias-Iglesia. A él le encanta la hermandad que ha en- mada y agradecida de haber recibido esa bendi-contrado allí y espera con entusiasmo asistir a las ción; y a la vez emocionada por la experiencia. Se reuniones todos los domingos. Él se esfuerza por le dijo que no esperara comprender todo la prime-guardar los convenios que hizo al bautizarse y po- ra vez, y ella recibió un fuerte sentimiento que le ne todo su empeño en cambiar algunas pequeñas testificaba que los convenios que había hecho ese malas costumbres que había adquirido durante los día eran correctos. Ahora se pregunta qué podría años anteriores a su conocimiento del Evangelio. hacer para comprender más plenamente lo que

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

HO N R E M O S L O S C O N V E N I O S 103

había tenido lugar y qué podría hacer para apren- • ¿Por qué es tan importante el hacer y el guardar der más.

convenios para alcanzar la exaltación?

• ¿Qué le aconsejarías a Moua?

• ¿Qué diferencia existe entre el hacer convenios

con el Señor y el hacer contratos entre personas?

• ¿En qué forma el guardar los convenios se

puede convertir en una parte más significativa

de tu vida?

NOTAS E IMPRESIONES:

Élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce

Apóstoles dijo: “La Primera Presidencia informa

con frecuencia al Quórum de los Doce que cuando

llaman a un hombre y a su esposa para hablar con

ellos sobre si van a aceptar o no un llamamiento

misional, la respuesta inmediata es: ‘¡Hemos ido al

templo!’ Lo cual significa: Estamos bajo convenio.

La palabra convenio es poderosa y motivadora”

(véase The Holy Temple, 1980, pág. 166).

• ¿Por qué crees que la palabra convenio es tan mo-

tivadora para los Santos de los Últimos Días?

• ¿De qué modo han influido en tu vida los conve-

nios que has hecho?

RESUMEN ANALÍTICO

• ¿Qué ordenanzas has recibido? ¿Qué convenios

específicos has hecho con cada ordenanza?

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

104 HO N R E M O S L O S C O N V E N I O S

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

105

CAPÍTULO 15 “Perdemos nuestra vida sirviendo y edificando a

otros, y al hacerlo, experimentamos la única verda-

PRESTÉMONOS SERVICIO dera y perdurable felicidad. El prestar servicio no es

LOS UNOS A LOS OTROS algo que hacemos en esta tierra para poder ganar el derecho de vivir en el reino celestial, sino que es la

fibra misma de la cual está formada la exaltación

INTRODUCCIÓN en el reino celestial.

Los discípulos de Jesucristo advierten las necesidades “Si sabemos que prestar servicio a los demás satis-de los demás y buscan prestarles servicio. Existen face a nuestro Padre Celestial, y deseamos estar personas alrededor de nosotros a las cuales podemos donde Él se encuentra y ser lo que Él es, ¿por qué bendecir y enriquecer sus vidas al compartir con ellas se nos debe dar el mandamiento de que nos sirva-

mos los unos a los otros? ¡Bendito

nuestros talentos. Nosotros podemos

sea el glorioso día en que todas estas

consolarlas y alentarlas durante los mo- “Servir es, por cosas surjan en forma espontánea mentos de dolor. El sencillamente com-

partir nuestro testimonio o nuestra los convenios que debido a la pureza de nuestro cora-perspectiva del Evangelio puede ayudar hemos hecho, zón! Ese día no habrá necesidad de a alguien a resolver un problema o a una obligación de un mandamiento, porque todos ha-afrontar una situación difícil. El Señor todos los miembros bremos aprendido ya que la verdade-bendice a Sus hijos por medio de nues- de la Iglesia”. ra felicidad se obtiene solamente

cuando se está embarcado en un ser-

tro empeño.

vicio generoso y altruista. Usemos la

PRINCIPIOS PARA COMPRENDER libertad que proviene de la autosuficiencia, al dar

y al servir.

• Los siervos del Señor y las Escrituras nos enseñan “¿Podemos ver cuán importante es la autosuficien-

a prestarnos servicio los unos a los otros. cia cuando la consideramos como requisito de

• En algún momento, todos necesitamos de ayuda. prestar servicio, cuando también sabemos que la • Podemos prestarnos servicio de diferentes mo- deidad se basa en prestar servicio a los demás? Sin

la autosuficiencia, una persona no puede llevar a

dos.

• El prestarnos servicio mutuo debe ser un objetivo la práctica los deseos innatos de prestar servicio.

¿Cómo podemos dar algo que no existe? Los ali-

que dure toda la vida.

mentos para los hambrientos no pueden provenir

CITAS Y ESCRITURAS de estantes vacíos; el dinero para asistir a los nece-CORROBORATIVAS sitados no puede salir de bolsillos vacíos; el apoyo

y la comprensión no pueden surgir del que está

Los siervos del Señor y las Escrituras nos emocionalmente ávido por ellos; la enseñanza no enseñan a prestarnos servicio los unos a puede ser impartida por el analfabeto, y lo más im-

portante de todo, la guía espiritual no puede pro-

los otros.

venir del que es espiritualmente débil.

ᔣ “Les enseñaréis [a vuestros hijos] a amarse mutua- “Hay una dependencia mutua entre aquellos que mente y a servirse el uno al otro” (Mosíah 4:15). tienen y los que no tienen… Una vez que una per-ᔣ “De manera que, sé fiel; ocupa el oficio al que sona ha alcanzado su máximo desarrollo o ha lle-te he nombrado; socorre a los débiles, levanta las gado a ser autosuficiente, extiende su mano a otros manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas” para ayudarles y, de esta manera, el ciclo continúa

repitiéndose.

(D. y C. 81:5).

ᔣ Presidente Marion G. Romney de la Primera “Todos somos autosuficientes en algún aspecto y

dependemos de otros en otros aspectos. Por lo tan-

Presidencia:

to, cada uno de nosotros debe esforzarse por ayu-

“El Señor ha dicho:

dar a sus semejantes en aquellos aspectos que son

“ ‘El que halla su vida la perderá; el que pierde su fuertes. Al mismo tiempo, el orgullo no debe im-vida por causa de mí, la hallará’ (Mateo 10:39). pedirnos aceptar con gratitud la dadivosa mano

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

106 PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S

de otros cuando tenemos una verdadera necesi- (“Doctrina de la inclusión”, Liahona, enero de dad, ya que al hacerlo, estamos negando a otra 2002, pág. 40).

persona la oportunidad de participar en una expe- ᔣ Élder Henry B. Eyring: “[El Salvador] nos ha lla-riencia santificadora” (véase“La divina naturaleza mado a servir a los demás para que fortalezcamos de la autosuficiencia”, Liahona, enero de 1982, tanto nuestra fe como la de ellos. Él sabe que me-págs. 176–178).

diante el servicio llegaremos a conocerle” (“Velar y

ᔣ Presidente Gordon B. fortalecer”, Liahona, julio de 2000, pág. 79).

Hinckley, en ese en- ᔣ Élder Carl B. Pratt de los Setenta: “Cumplimos tonces Primer Consejero bastante bien con nuestros llamamientos, con el de la Primera Presidencia: asistir a las reuniones, con el pago de nuestro diez-“El llevar las cargas los mo; pero, ¿hemos aprendido verdaderamente a vi-unos a los otros, el forta- vir el segundo gran mandamiento: ‘Amarás a tu lecernos mutuamente, el prójimo como a ti mismo?’ (Mateo 22:39). Esto no alentarnos los unos a los es algo que se puede simplemente asignar al quó-otros, el elevarnos entre rum de élderes o a las maestras visitantes; esto tie-nosotros, el buscar lo ne que emanar del corazón de todo verdadero

bueno en los demás y hacer hincapié en ello son discípulo de Cristo: una persona que, en forma responsabilidades que se nos ha encomendado natural y sin que se le pida, busque oportunidades divinamente a cada uno de nosotros” (véase Let de servir, de elevar y de fortalecer a su prójimo” Faith Replace Our Fears [charla fogonera del SEI para (“Cuidemos de los nuevos conversos”, Liahona, jóvenes adultos, llevada a cabo el 6 de marzo de enero de 1998, pág. 13). 1994], pág. 7).

ᔣ Élder Dallin H. Oaks del Quórum de los Doce En algún momento, todos necesitamos de Apóstoles: “En una revelación de los últimos días, el ayuda.

Señor no ha mandado que socorramos a los débiles, ᔣ La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce levantemos las manos caídas y fortalezcamos las ro- Apóstoles: “El esposo y la esposa tienen la solemne dillas desfallecidas (véase D. y C. 81:5). En otra sec- responsabilidad de amarse y cuidarse el uno al ción de Doctrina y Convenios, nos manda estar otro, y también a sus hijos… Los padres tienen la ‘anhelosamente empeñados en una causa buena, responsabilidad sagrada de educar a sus hijos den-y hacer muchas cosas de [nuestra] propia voluntad tro del amor y la rectitud, de proveer para sus nece-y efectuar mucha justicia’ (D. y C. 58:27)… En ver- sidades físicas y espirituales, de enseñarles a amarse dad, servir es, por los convenios que hemos hecho, y a servirse el uno al otro” (“La Familia: Una pro-una obligación de todos los miembros

clamación para el mundo” Liahona,

de la Iglesia de Jesucristo” (véase “¿Por

qué servimos?”, Liahona, octubre de “Se encuentran junio de 1996, octubre de 1998 u

octubre de 2002).

1984, pág. 9).

ᔣ Élder Henry B. Eyring del Quórum necesitadas en personas ᔣ Presidente Harold B. Lee, onceavo de los Doce Apóstoles: “[La] obedien- todas las edades”. Presidente de la Iglesia: “¿Quién de

nosotros, cualquiera que sea la posi-

cia siempre conlleva el servicio a los

ción en que nos hayamos encontra-

demás. El servicio en la obra del Señor do, no ha tenido necesidad de fortalecimiento?” nos permite sentir una porción de lo que Él siente (en Conference Report, abril de 1973, págs. 178–179; y llegar a conocerle” (“Oración”, Liahona, enero de o Ensign, julio de 1973, pág. 123). 2002, pág. 18).

ᔣ Élder M. Russell Ballard del Quórum de los Doce ᔣ Élder Richard G. Scott del Quórum de los Doce

Apóstoles: “Hoy día, la vida puede ser tan compli-

Apóstoles: “El uso deliberado que [Jesús] hizo de cada y las dificultades tan grandes que nos resulte judíos y samaritanos enseña claramente que todos imposible resolverlas solos. Todos necesitamos somos prójimo y que debemos amarnos, estimar- la ayuda del Señor” (“Cómo obtener ayuda del nos, respetarnos y servirnos el uno al otro a pesar Señor”, Liahona, enero de 1992, pág. 94). de nuestras más marcadas diferencias, entre ellas

las diferencias religiosas, políticas y culturales”

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S 107

ᔣ Élder Russell M. Nelson falta de amor e interés” (véase “El fundamento de del Quórum de los Doce los Servicios de Bienestar”, Liahona, febrero de 1982, Apóstoles habló de la ex- pág. 162).

periencia que tuvo el ᔣ Élder Dallin H. Oaks: “Cuando los santos se presidente Gordon B. establecieron en los valles de las montañas, no Hinckley cuando era un demoraron en establecer un Fondo Perpetuo de joven misionero: “Poco Emigración para ayudar a los pobres a salir de después de comenzar Winter Quarters y más tarde de las naciones de su labor misional en Europa. Por lo menos la mitad de los que viajaron Inglaterra, el élder para unirse con los santos no podrían haberlo he-Hinckley se sintió de- cho sin la ayuda de los líderes y miembros que salentado y le escribió a habían decidido incluir a todos los que desearan

su padre. Después de leer la carta, su padre le con- congregarse en Sión” (véase “Sigamos a los pione-testó con sabiduría: ‘Olvídate de ti mismo y sal a ros”, Liahona, enero de 1998, pág. 87). trabajar’ [citado en el libro de Sheri L. Dew, Go

Forward with Faith: The Biography of Gordon B. Hinckley, Podemos prestarnos servicio de diferentes 1996, pág. 64]. Gracias a sus nobles padres y a la modos.

firme decisión de quedarse, el élder Hinckley com- ᔣ “La religión pura y sin mácula delante de Dios el pletó con honor su misión. En la actualidad, él Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas suele comentar que todo lo bueno que le ha suce- en sus tribulaciones…” (Santiago 1:27). dido desde entonces se debe a aquella decisión de

quedarse. Durante la misión, cultivó los buenos ᔣ “Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tu-hábitos de estudiar, trabajar, comunicarse, preparar ve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me re-su presupuesto, organizar su tiempo y otras cosas. cogisteis;

Allí aprendió que ‘nada hay imposible para Dios’ “estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me [véase Jeremías 32:17; Lucas 1:37]” (“Capacidad visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí…

espiritual”, Liahona, enero de 1998, pág. 17). “Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo

que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis her-

manos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo

25:35–36, 40 [Dominio de las Escrituras, Mateo

25:40]).

ᔣ Presidente James E. Faust de la Primera

Presidencia:

“Tal y como dijo el Salvador: ‘Nadie tiene mayor

amor que este, que uno ponga su vida por sus ami-

gos’ [Juan 15:13].

“La mayoría de nosotros no demuestra su generosi-

dad de forma tan dramática, ya que para cada uno

de nosotros la generosidad puede equivaler a ser la

ᔣ Élder Marvin J. Ashton del Quórum de los Doce persona adecuada en el lugar adecuado y en el mo-

mento adecuado para prestar servicio. Casi cada

Apóstoles: “Se encuentran personas necesitadas en día trae consigo oportunidades de efectuar actos todas las edades. Algunas de Sus ovejas son jóve- desinteresados a favor de otras personas. Esos actos nes, y se encuentran solas y perdidas; otras están son ilimitados y pueden ser tan sencillos como una cansadas, afligidas y agotadas por los años. Algunas palabra amable, una mano amiga o una sonrisa de ellas se encuentran en nuestra propia familia, en cortés…

nuestro propio vecindario, o en rincones alejados

del mundo donde podemos ayudarlas por medio “Deseo testificar que el mayor servicio que puede de nuestras ofrendas de ayuno. Algunas se están brindar cualquiera de nosotros es estar al servicio muriendo de hambre; otras se están muriendo por del Maestro. De todas las actividades de mi vida,

ninguna ha sido más recompensante ni benéfica

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

108 PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S

que el aceptar los llamamientos de servir en esta Hagamos una evaluación Iglesia. Cada uno ha sido diferente y ha traído con- de nuestro servicio a los sigo una bendición distinta” (“¿Cómo me beneficia demás. Preguntémonos: a mí?”, Liahona, noviembre de 2002, págs. 21–22). ¿Visitaré a mi amiga que

está enferma? ¿Abriré

ᔣ Élder Dallin H. Oaks:

la boca para defender y

“Millones… prestan servicio viviendo en su propio testificar de la verdad? hogar y sirviendo voluntariamente en la Iglesia. ¿Compartiré mis bienes Eso hacen los miles de obispados y presidencias materiales? ¿Dedico a mis de rama, y las fieles presidencias de quórumes y hijos el tiempo mejor y de la Sociedad de Socorro, la Primaria y las Mujeres más productivo? ¿Sirvo con gozo en mi llamamien-Jóvenes que trabajan con ellos y bajo su dirección. to de la Iglesia?” (véase “Por vía de invitación”, Y eso hacen millones de otras personas que son fie- Liahona, enero de 1993, pág. 87).

les maestros en barrios, ramas, estacas y distritos. ᔣ Presidente Thomas S. Monson de la Primera Pienso, además, en los cientos de miles de maestros

orientadores y maestras visitantes que cumplen el Presidencia: “Nuestro servicio al prójimo… puede mandato del Señor de ‘velar siempre por los miem- fortalecer el espíritu humano, vestir cuerpos con bros de la Iglesia, y estar con ellos y fortalecerlos’ frío, alimentar al hambriento, consolar a los acon-

gojados y elevar almas preciosas a nuevas alturas”

(D. y C. 20:53)…

(véase “El guarda de mi hermano”, Liahona, julio de

“En La Iglesia de 1990, pág. 58).

Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días te- El prestarnos servicio mutuo debe ser un nemos una gran tradición objetivo que dure toda la vida.

de servicio abnegado. Sin ᔣ “He aquí, os digo que por haberos dicho que duda, una de las carac- había empleado mi vida en vuestro servicio, no terísticas distintivas de es- deseo yo jactarme, pues sólo he estado al servicio ta Iglesia es el hecho de de Dios.

que no tenemos clero

profesional ni pago en las miles de nuestras con- “Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis gregaciones locales ni en las estacas, distritos y mi- sabiduría; para que sepáis que cuando os halláis siones regionales que las supervisan.

al servicio de vuestros semejantes,

Como una parte esencial del plan de “En La Iglesia de sólo estáis al servicio de vuestro Dios para Sus hijos, el liderazgo y el Jesucristo de Dios” (Mosíah 2:16–17 [Dominio de trabajo en esta Iglesia lo suministran los Santos de los las Escrituras, Mosíah 2:17]). Sus hijos, que dedican liberalmente su Últimos Días ᔣ “Por tanto, oh vosotros que os em-tiempo al servicio de Dios y de sus se-

mejantes” (“A donde me mandes iré”, tenemos una barcáis en el servicio de Dios, mirad

que le sirváis con todo vuestro cora-

Liahona, noviembre de 2002, pág. 69). gran tradición de zón, alma, mente y fuerza, para que ᔣ Élder James M. Paramore de la servicio abnegado”. aparezcáis sin culpa ante Dios en el Presidencia de los Setenta: “La Iglesia

último día” (D. y C. 4:2).

nos ayuda a eliminar el egoísmo y la ᔣ Élder Russell C. Taylor de los Setenta: incertidumbre sirviendo a los demás en diversas

formas a través de toda una vida. Algunos de nues- “Vivan una vida de servicio… tros más gratos recuerdos son los de las veces en “… El prestar servicio al prójimo los conducirá ha-que nos relacionamos unos con otros en ese servi- cia las ventanas de la vida y no hacia los espejos cio” (“Las bendiciones de la Iglesia”, Liahona, julio que sólo reflejen la imagen de ustedes mismos” de 1988, pág. 12).

(véase “Goles de rectitud”, Liahona, julio de 1989,

ᔣ Hermana Betty Jo N. Jepsen de la Presidencia pág. 52).

General de la Primaria: “Sea cual sea la manera en ᔣ Élder Robert L. Backman de los Setenta: “Se da-la que prestemos servicio, ello manifestará nuestro rán cuenta de que este mundo es de ustedes, un deseo de responder a la invitación de venir a Cristo. mundo maravilloso con oportunidades sin límites

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S 109

para cultivarse, aprender

y prestar servicio. Pueden

hacer de él un mundo

mejor al prepararse ahora

y prestar un noble servi-

cio a lo largo de la vida

como una muestra del

amor que tienen por su

Padre Celestial y Su Hijo”

(véase “Una generación

real”, Liahona, El obispo Vaughn J. Featherstone, en ese entonces febrero de

1981, pág. 84). miembro del Obispado Presidente, relató lo si-

ᔣ Élder M. Russell Ballard: “Desde que se nos orde- guiente acerca del hermano Les Goates. El padre

del hermano Goates, George, tenía un cultivo de

na por primera vez a un oficio del sacerdocio, de- remolacha azucarera al oeste de Lehi, Utah. En bemos comprometernos a llevar toda una vida de 1918, que fue cuando los acontecimientos que des-servicio en el reino de Dios. Los padres, los obis- cribió tuvieron lugar, más de 20 millones de perso-pos y los asesores del sacerdocio deben enseñar a nas murieron por todo el mundo a causa de una los hombres jóvenes con sensibilidad y amor que epidemia de gripe española. el sacerdocio significa servicio” (“The Greater

Priesthood: Giving a Lifetime of Service in the “Ese año, el invierno llegó anticipadamente conge-Kingdom”, Ensign, septiembre de 1992, pág. 72). lando gran parte de la remolacha que estaba lista

ᔣ Élder Richard G. Scott, en ese entonces miembro para cosecharse”, escribió el hermano Goates. “Mi

padre y mi hermano Francis trataban desesperada-

de la Presidencia de los Setenta: “Sé que [Dios] vive mente de arrancar del escarchado suelo una carga y lo amo con todo mi corazón. Al igual que uste- de remolachas por día”. Un día, recibieron una lla-des, deseo poner mi vida al servicio de Él, para mada telefónica en la que les dijeron que Kenneth, alentar y fortalecer a los hijos del Padre” (“Four el nieto de nueve años de George “había sido ata-Fundamentals for Those Who Teach and Inspire cado por la temible gripe, y había fallecido después Youth”, en Old Testament Symposium Speeches, 1987, de sólo unas pocas horas de comenzar los violentos 1988, pág. 6).

síntomas de la enfermedad”. Le pidieron a George

APLICACIÓN Y EJEMPLOS que fuera a Ogden a buscar el cuerpo del niño y lo

llevara a Lehi para enterrarlo.

Manuel, Marta y sus hijos vivieron fuera de su país Cuando George llegó a la casa de su hijo Charles natal durante los tres años en los que él prestó ser- encontró que también él estaba enfermo. Charles vicio como presidente de misión. En ese tiempo, le pidió a su padre que llevara el cuerpo del niño y ellos prestaron servicio fiel a los demás. Dado que que regresara por él al día siguiente. “Papá trajo los habían vendido su casa para servir en esa misión, restos de Kenneth a casa, hizo un ataúd para el pe-al regreso hicieron los arreglos necesarios para al- queño en su taller y… con [mi hermano] Franz y quilar una pequeña morada.

dos bondadosos vecinos [cavaron] la sepultura...

Al entrar en su nuevo hogar, se sintieron sorpren- “Apenas habían regresado todos del cementerio didos al encontrar muebles colocados en su lugar, cuando sonó nuevamente el teléfono”. Así fue co-las camas hechas, la vajilla en el armario y comida mo se enteraron de que Charles había muerto y de en los estantes. Manuel y Marta se sentaron en la que cuatro de sus pequeños hijos habían también sala rodeados de sus seres queridos y lloraron. Por contraído la enfermedad. El cuerpo de Charles fue tanto tiempo ellos habían prestado servicio a los enviado a Lehi por tren, pero al día siguiente demás, y ahora los demás les prestaban servicio a George tuvo que regresar a Ogden para ir a buscar ellos. La familia se arrodilló y ofreció una oración a su nieta Vesta, de siete años, que también había de agradecimiento.

fallecido. Antes de haber regresado a Lehi con

• ¿Qué podría indicarnos que nuestro prójimo ne- Vesta, se recibió otra llamada para avisar que una

de las hermanitas de la niña que también estaba

cesita ayuda?

enferma, la pequeña Elaine de cinco años, había

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

110 PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S

fallecido. Por tanto, George realizó “otro doloroso • ¿Qué puedes aprender del hecho de que los élde-viaje para ir en busca del cadáver del cuarto miem- res no esperaron a que la familia Goates pidiera bro de su familia y sepultarlo, todos en la misma ayuda para recoger las remolachas? semana”.

Al día siguiente, George le dijo a su hijo Francis:

“ ‘Bueno hijo, será mejor que vayamos al campo de

cultivo y veamos si podemos sacar otra carga de re-

molachas de la tierra antes de que ése se congele

aún más’...

“…Mientras conducían la carreta por el camino, se

cruzaron con una fila de carretas de remolachas

que llevaban a la fábrica los agricultores vecinos…

“En la última carreta iba… Jasper Rolfe, que salu-

dando entusiasmadamente con la mano dijo: ¡Ahí RESUMEN ANALÍTICO van todas, tío George!’

• ¿Cómo son la comprensión y la empatía una for-

“Papá se dio vuelta para mirar a Francis y le dijo: ma de prestar servicio?

‘¡Ojalá hubiesen sido nuestras remolachas!’ • ¿Qué oportunidades de prestar servicio tienen los “Cuando llegaron a la entrada del campo de culti- miembros de la Iglesia?

vo… no había ni una sola remolacha en todo el • ¿Qué servicio puedes prestar aparte de las organi-campo; entonces cayó en la cuenta de lo que había zaciones de la Iglesia? querido decirle Jasper Rolfe cuando le gritó: ¡Ahí

• ¿De qué modo puedes determinar a quién prestar

van todas, tío George!’…

servicio?

“Entonces papá... se sentó sobre un montón de re-

siduos de remolacha… aquel hombre que había te- NOTAS E IMPRESIONES: nido que ir en busca de los cadáveres de cuatro de

sus seres queridos para sepultarnos en el curso de

sólo seis días, que había hecho ataúdes, cavado

tumbas y aun ayudado con la ropa del entierro…

se puso a llorar como un niño.

“Después se puso de pie, y enjugándose los ojos

con su gran pañuelo rojo, elevó los ojos al cielo

diciendo: ‘Gracias, Padre, por los élderes de nues-

tro barrio’ ” (véase “Y ahora permanecen la fe, la

esperanza y el amor”, Liahona, noviembre de 1973,

págs. 37–38).

• ¿Por qué crees que el hermano Goates se emocio-

nó tanto por el servicio que le habían prestado?

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S 111

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

112 PR E S T É M O N O S S E R V I C I O L O S U N O S A L O S O T R O S

EL EV A N G E L I O Y L A V I D A P R O D U C T I V A MA N U A L P A R A E L A L U M N O

113

LA FAMILIA

LA PRIMERA PRESIDENCIA Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

NOSOTROS, LA PRIMERA PRESIDENCIA y el Consejo educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar que el matrimonio entre el hombre y la mujer es orde- los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respe-nado por Dios y que la familia es la parte central del tuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos. esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios

TODOS LOS SERES HUMANOS, hombres y mujeres, son del cumplimiento de estas obligaciones. creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado LA FAMILIAes ordenada por Dios. El matrimonio entre hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como tal, el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del ser hombre o mujer es una característica esencial de la matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre identidad y el propósito eternos de los seres humanos en que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad la vida premortal, mortal, y eterna.

completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad

EN LA VIDA PREMORTAL, los hijos y las hijas espirituales en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Padre Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían un logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las destino divino como herederos de la vida eterna. El plan actividades recreativas edificantes. Por designio divino, divino de felicidad permite que las relaciones familiares el padre debe presidir sobre la familia con amor y recti-se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y tud y tiene la responsabilidad de protegerla y de los convenios sagrados disponibles en los santos tem- proveerle las cosas necesarias de la vida. La responsabi-plos permiten que las personas regresen a la presencia lidad primordial de la madre es criar a los hijos. En estas de Dios y que las familias sean unidas eternamente. responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como

EL PRIMER MANDAMIENTO que Dios les dio a Adán y a iguales, están obligados a ayudarse mutuamente. Las Eva tenía que ver con el potencial que, como esposo y incapacidades físicas, la muerte u otras circunstancias esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el man- pueden requerir una adaptación individual. Otros damiento que Dios dio a sus hijos de multiplicarse y familiares deben ayudar cuando sea necesario. henchir la tierra permanece inalterable. También decla- ADVERTIMOS a las personas que violan los convenios de ramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que de la procreación se deben utilizar sólo entre el hombre no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa. día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos DECLARAMOSque la forma por medio de la cual se crea que la desintegración de la familia traerá sobre el indi-la vida mortal fue establecida por decreto divino. viduo, las comunidades y las naciones las calamidades Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el predichas por los profetas antiguos y modernos.

E plan eterno de Dios. HACEMOS UN LLAMADOa los ciudadanos responsables L ESPOSO Y LA ESPOSA tienen la solemne responsabi- y a los representantes de los gobiernos de todo el

lidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus mundo a fin de que ayuden a promover medidas desti-hijos. “He aquí, herencia de Jehová son los hijos”(Salmos nadas a fortalecer la familia y mantenerla como base 127:3). Los padres tienen la responsabilidad sagrada de fundamental de la sociedad.

El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en

la Reunión General de la Sociedad de Socorro, el 23 de septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, E.U.A.
