Bajo la dirección del obispo, la presentación de los niños en la reunión sacramental, por lo general, se lleva a cabo durante el cuarto trimestre del año. Como presidencia de la Primaria y como líder de música, hagan arreglos para reunirse a principios del año con el consejero del obispado asignado a la Primaria a fin de comenzar a hablar de los planes para la presentación. Cuando hayan finalizado los planes, pídanle al consejero que los apruebe.

La presentación debe permitir que los niños presenten lo que ellos y su familia hayan aprendido del Libro de Mormón en el hogar y en la Primaria, incluso las canciones de la Primaria que hayan cantado durante el año. Con espíritu de oración, consideren qué principios del Evangelio y qué canciones apoyan lo que han aprendido. Durante el transcurso del año, tomen nota de los discursos y de las experiencias personales de los niños para su posible uso en la presentación. Invite a los niños a compartir pasajes de las Escrituras, relatos y sus testimonios en la presentación. Conforme planifiquen la presentación, piensen en maneras en que esta pueda ayudar a que la congregación se centre en el Salvador y en Sus enseñanzas.

Las unidades que tienen poca cantidad de niños podrían considerar diferentes maneras en que los integrantes de la familia pueden participar con sus hijos. Un miembro del obispado puede concluir la reunión con unas breves palabras.

Al preparar la presentación, recuerden las pautas que figuran a continuación:

- Los ensayos no deben alejar a los niños innecesariamente de las clases de la Primaria ni de su familia.

- Las ayudas visuales, los disfraces y las presentaciones por medios electrónicos no son apropiados para la reunión sacramental.

Los ensayos no deben alejar a los niños innecesariamente de las clases de la Primaria ni de su familia.

Las ayudas visuales, los disfraces y las presentaciones por medios electrónicos no son apropiados para la reunión sacramental.

Véase Manual 2: Administración de la Iglesia, 11.5.4.
