5 minutos (presidencia de la Primaria): Primera oración, pasaje de las Escrituras o artículo de fe, y un discurso

5 minutos (presidencia de la Primaria): Primera oración, pasaje de las Escrituras o artículo de fe, y un discurso

20 minutos (líder de música): Tiempo para cantar

20 minutos (líder de música): Tiempo para cantar

La presidencia de la Primaria y el(la) líder de música seleccionan canciones para cada mes que reafirmen los principios que los niños estén aprendiendo en sus clases y en el hogar. En esta guía se incluye una lista de canciones que reafirman esos principios, y esas canciones también se sugieren en las reseñas de Ven, sígueme — Para la Primaria.

A medida que enseñe las canciones a los niños, invítelos a compartir lo que hayan aprendido sobre los relatos y los principios doctrinales que enseñan las canciones. Sería conveniente que repase las reseñas de Ven, sígueme — Para la Primaria que los niños estén estudiando en sus clases, ya que ello le ayudará a estar al tanto de los relatos y los principios que están aprendiendo a fin de que usted pueda considerar cómo apoyar su aprendizaje mediante la música.

Durante el tiempo para cantar también puede repasar canciones que los niños hayan aprendido previamente y canciones que ellos disfruten cantar. A medida que haga el repaso, invite a los niños a compartir lo que piensan y lo que sienten sobre las verdades que se encuentran en las canciones.

El libro Canciones para los niños es el recurso básico para la música en la Primaria; los himnos del himnario y las canciones de la revista Liahona también son apropiadas. En ocasiones, los niños pueden cantar canciones patrióticas o festivas que sean apropiadas para el domingo y para las edades de los niños. El uso de cualquier otra música en la Primaria la tiene que aprobar el obispado (véase Manual 2: Administración de la Iglesia, 11.2.4).

### Reseña de la Primaria

Cada semana, la Primaria incluye lo siguiente:

25 minutos

5 minutos

20 minutos

Las líderes que tengan Primarias con muchos niños pueden dividirla en dos grupos; uno de esos grupos irá a las clases de la Primaria mientras que el otro se quedará en el Tiempo para cantar; luego los dos grupos intercambiarán lugares. En esos casos, las líderes de la Primaria tal vez tengan que ajustar el horario que se menciona anteriormente a fin de adaptarlo a sus circunstancias.
