El tiempo para cantar tiene como objeto ayudar a los niños a aprender las verdades del Evangelio. Las siguientes ideas podrían inspirarle a medida que planifica maneras de enseñar los principios del Evangelio que se encuentran en los himnos y en las canciones de la Primaria.

Lea pasajes de las Escrituras relacionados con el tema. Muchas de las canciones del libro Canciones para los niños y del himnario incluyen referencias de pasajes de las Escrituras que se relacionan con el tema. Ayude a los niños a leer algunos de esos pasajes y hablen sobre cómo se relacionan con la canción. También podría anotar en la pizarra algunas referencias de las Escrituras e invitar a los niños a hacer coincidir cada referencia con una canción o con la estrofa de una canción.

Lea pasajes de las Escrituras relacionados con el tema.

Llenar el espacio en blanco. En la pizarra, anote una estrofa de la canción a la que le falten varias palabras clave; luego pida a los niños que entonen la canción y que presten atención para encontrar las palabras que faltan en los espacios en blanco. A medida que llenen cada espacio en blanco, analicen qué principios del Evangelio aprenden de las palabras que faltaban.

Llenar el espacio en blanco.

Citas de los líderes de la Iglesia. Invite a los niños a escuchar una cita de un líder de la Iglesia que enseñe el mismo principio del Evangelio que la canción de la Primaria. Pídales que levanten la mano cuando escuchen algo que les ayude a entender la verdad sobre la cual estén cantando, y pídales que compartan lo que escucharon.

Citas de los líderes de la Iglesia.

Testificar. Exprese un breve testimonio a los niños de las verdades del Evangelio que se encuentran en la canción de la Primaria. Ayude a los niños a entender que cantar es una forma en la que pueden dar testimonio y sentir el Espíritu.

Testificar.

Ser testigos. Invite a los niños a tomar turnos para ponerse de pie y compartir lo que aprenden de la canción que estén cantando o lo que sienten en cuanto a las verdades que se enseñan en la canción. Pregúnteles cómo se sienten cuando cantan la canción y ayúdeles a reconocer la influencia del Espíritu Santo.

Ser testigos.

Utilizar imágenes o dibujos. Pida a los niños que le ayuden a encontrar dibujos o imágenes, o que ellos hagan dibujos, que se relacionen con las palabras o frases importantes de la canción. Invítelos a compartir de qué forma se relaciona la imagen o dibujo con la canción y con lo que esta enseña. Por ejemplo, si está enseñando la canción “La barra de hierro” (Himnos, nro. 179), podría poner imágenes por el salón que representen palabras importantes de la canción (tales como barra de hierro, palabra de Dios, guiar, tentación y Libro de Mormón). Pida a los niños que recojan las imágenes y que las sostengan en el orden correcto a medida que entonen juntos la canción.

Utilizar imágenes o dibujos.

barra de hierro

palabra de Dios

guiar

tentación

Libro de Mormón

Utilizar una lección práctica. Podría utilizar un objeto para inspirar el análisis de una canción. Por ejemplo, la canción “La fe” (Canciones para los niños, págs. 50–51) menciona una semillita. Podría mostrar a los niños una semilla y hablar de cómo demostramos fe cuando plantamos una semilla, lo cual podría llevar a un análisis sobre las formas en que demostramos fe en Jesucristo, tal como lo describe la canción.

Utilizar una lección práctica.

Invitar a que compartan experiencias personales. Ayude a los niños a relacionar los principios que se enseñan en la canción con experiencias que hayan tenido con esos principios. Por ejemplo, antes de cantar “Me encanta ver el templo” (Canciones para los niños, pág. 99), podría pedir a los niños que levanten la mano si han visto un templo. Invítelos a pensar a medida que canten sobre lo que sienten cuando ven un templo.

Invitar a que compartan experiencias personales.

Hacer preguntas. Hay muchas preguntas que podría hacer mientras cantan una canción. Por ejemplo, puede preguntar a los niños lo que aprenden de cada estrofa de la canción, o puede pedirles que piensen a qué preguntas brinda respuestas esa canción. El hacerlo puede llevar a un análisis sobre las verdades que se enseñan en la canción.

Hacer preguntas.

Prestar atención para encontrar respuestas. Pida a los niños que presten atención para encontrar respuestas a preguntas tales como “¿quién?”, “¿qué?”, “¿dónde?”, “¿cuándo?” o “¿por qué?”. Por ejemplo, en la canción “El valor de Nefi” (Canciones para los niños, págs. 64–65), podrían poner atención para determinar a quién se le pidió obtener las planchas, y dónde, cuándo, cómo y por qué obedeció al Señor. También puede pedir a los niños que presten atención a fin de encontrar palabras clave, o que cuenten con los dedos cuántas veces cantan una palabra específica.

Prestar atención para encontrar respuestas.
