Los niños aprenden una canción cuando la escuchan y la cantan una y otra vez. Si la canción es nueva, primero cántela a los niños; no la lea ni la recite solamente, ya que esto ayuda a los niños a hacer una conexión entre la melodía y las palabras. Después de enseñar una canción, repásela de varias maneras divertidas a lo largo del año. A continuación, figuran algunas ideas para ayudar a los niños a aprender y repasar las canciones.

Crear pósteres. Coloque a la vista pósteres con la letra de cada estrofa o con imágenes que representen las palabras. A medida que los niños canten, cubra algunas de las palabras o imágenes hasta que puedan cantar toda la estrofa sin el póster. También podría invitar a los niños a que le ayuden a elaborar los pósteres.

Crear pósteres.

Indicar el tono. A fin de ayudar a los niños a aprender la melodía de una canción, coloque su mano en posición horizontal y, a medida que canten las palabras, suba la mano para indicar cuando sube el tono, y bájela para indicar cuando baja.

Indicar el tono.

Eco. Invite a los niños a que le hagan eco al repetir lo que usted cante. Cante a los niños una frase u oración corta, y luego pídales que se la canten a usted.

Eco.

Utilizar variaciones. Entonen canciones de diversas maneras, tales como susurrar, tararear suavemente, aplaudir el ritmo, variar el ritmo, o cantar de pie o sentados. También podría elaborar un cubo de papel y, en cada lado del cubo, escribir una forma diferente de cantar. Invite a un niño a que lance el cubo para decidir cómo entonarán la canción.

Utilizar variaciones.

Cantar en grupos. Entregue a cada clase o persona una frase que deben cantar de pie, y luego pídales que intercambien las frases hasta que cada clase o persona haya tenido el turno de cantar todas las frases.

Cantar en grupos.

Utilizar movimientos con las manos. Invite a los niños a pensar en movimientos sencillos con las manos que les ayuden a recordar las palabras y los mensajes de la canción. Por ejemplo, cuando canten la segunda estrofa de “Mi Padre Celestial me ama” (Canciones para los niños, págs. 16–17), podría invitar a los niños a que se señalen los ojos, a actuar como mariposas y a ahuecar las manos detrás de las orejas. Pídales que se coloquen las manos sobre el corazón cuando canten “Sí, mi Padre me ama, lo sé”.

Utilizar movimientos con las manos.

Cantan las niñas, cantan los niños. Haga un dibujo de un niño y un dibujo de una niña, y péguelos en distintos palitos de madera. Mientras repasan la canción, sostenga en alto uno de los dibujos para indicar quién debe cantar esa parte de la canción.

Cantan las niñas, cantan los niños.

Lanzar a la cesta. Coloque cestas numeradas u otros recipientes al frente del salón; la cantidad de recipientes debe ser igual a la cantidad de estrofas de la canción en particular. Invite a un niño a que tire una bolsita de frijoles [porotos, judías] o una pelota de papel de manera que caiga adentro o cerca de uno de los recipientes. Entonces, pida a los niños que canten la estrofa con el mismo número del recipiente en el que cayó la bolsita o pelota.

Lanzar a la cesta.

Hacer coincidir la imagen con la frase. Escriba cada línea de la canción en un papel diferente y encuentre una imagen que represente cada línea. Coloque las imágenes en un lado del salón y los papeles en el otro. Canten la canción y pida a los niños que hagan coincidir las imágenes con las palabras.

Hacer coincidir la imagen con la frase.

Nota: Las referencias a los barrios y a los obispados se aplican también a las ramas y a las presidencias de rama.

Nota:
