El presidente Marion G. Romney, de la Primera Presidencia, dijo: “Hace algunos meses, estaba sentado en un avión al lado de un hombre originario del Lejano Oriente. Después de un agradable intercambio de palabras, él, contestando a una pregunta que le hice, me contó acerca de sus ocupaciones empresariales y me preguntó a su vez a qué me dedicaba yo. Esto llevó la conversación al tema de la religión. Él no era religioso, a pesar de que su madre era cristiana; ni tampoco tenía un concepto de Dios ni idea de que él hubiese tenido una existencia preterrenal o de si viviría después de la muerte. No tenía ningún otro propósito en la vida más que trabajar mucho como para obtener un ‘nivel de vida razonable’. Después de conversar sobre unas cuantas verdades fundamentales del Evangelio, me dijo: ‘Por supuesto que tales conceptos le darían a uno un motivo para vivir’ “ (véase “El único camino”, Liahona, agosto de 1976, pág. 76).

Liahona,

- ¿Por qué el conocer el plan de salvación de nuestro Padre Celestial nos ayuda a conocer el propósito de los desafíos de la vida terrenal y les da la perspectiva correcta?

¿Por qué el conocer el plan de salvación de nuestro Padre Celestial nos ayuda a conocer el propósito de los desafíos de la vida terrenal y les da la perspectiva correcta?

Crear una notaLa vida es difícil para muchas personas que residen en la comunidad en la que vive Carlos. Siendo nuevo converso a la Iglesia, siente gran entusiasmo hacia su nueva religión. Muchas de las preguntas acerca de la vida se han contestado para él; sin embargo, hay algo que aún le preocupa. Mucha gente en todo el mundo, e incluso en su propio país, tiene más bienes materiales que la gente que él conoce; y él se pregunta por qué es así. ¿Por qué Dios permite que tanta gente buena tenga que luchar tanto en la vida, aun cuando todos escogimos seguir Su plan antes de venir a la tierra?¿Qué responderían a la pregunta de Carlos?Crear una nota¿Qué consejo le darían a Carlos?Crear una nota

La vida es difícil para muchas personas que residen en la comunidad en la que vive Carlos. Siendo nuevo converso a la Iglesia, siente gran entusiasmo hacia su nueva religión. Muchas de las preguntas acerca de la vida se han contestado para él; sin embargo, hay algo que aún le preocupa. Mucha gente en todo el mundo, e incluso en su propio país, tiene más bienes materiales que la gente que él conoce; y él se pregunta por qué es así. ¿Por qué Dios permite que tanta gente buena tenga que luchar tanto en la vida, aun cuando todos escogimos seguir Su plan antes de venir a la tierra?

- ¿Qué responderían a la pregunta de Carlos?Crear una nota

- ¿Qué consejo le darían a Carlos?Crear una nota

¿Qué responderían a la pregunta de Carlos?

Crear una nota

¿Qué consejo le darían a Carlos?

Crear una nota
