El élder Russell M. Nelson enseñó:

“Quienes impulsivamente abandonan sus estudios y dejan a medias su educación… frustran la realización de su propio potencial.

“Recuerdo el momento en que yo mismo tomé la resolución de adquirir una educación, cuando siendo un adolescente sin preparación conseguí trabajo temporal durante la época de Navidad. La labor era monótona y las horas y los días pasaban lentamente. En aquel momento resolvía que obtendría una educación que me preparara mejor para ganarme la vida; tomé la decisión de mantenerme en la universidad y estudiar con ahínco, como si mi vida dependiera de ello.

“Más adelante, cuando era presidente de estaca, muchos jóvenes me consultaban con respecto a sus estudios; algunos me preguntaban cuánto tiempo me había llevado la carrera de medicina. A éstos les contestaba: ‘En general, son cuatro años de universidad; seguidos por otros cuatro en la facultad de medicina. Y si decides especializarte, eso te puede llevar otros cinco años o más, según la especialidad que elijas’.

“Mis palabras provocaban en algunos esta reacción: ‘Pero… ¡son trece años, o tal vez más! ¡Es demasiado tiempo para mí!’

más

“ ‘Eso es relativo’, les decía yo. ‘La preparación para una carrera no es demasiado larga si sabes lo que quieres hacer con tu vida. ¿Qué edad tendrás dentro de trece años si no sigues una carrera? ¡Tendrás exactamente la misma edad, seas o no seas lo que quieres ser!’

si no sigues

“Así que mi consejo era, y sigue siendo, que continúen su educación, estén donde estén, sean cuales sean sus intereses y oportunidades, decidan lo que decidan en cuanto a cuál será la mejor forma de servir a su familia y a la sociedad” (véase “¿Dónde se halla la sabiduría?”, Liahona, enero de 1993, pág. 6).

Liahona

- ¿Qué significa para ti la afirmación del élder Nelson de que “la preparación para una carrera no es demasiado larga si sabes lo que quieres hacer con tu vida”?Crear una nota

- ¿Qué beneficios se obtienen cuando se tiene mejor preparación en una carrera?Crear una nota

¿Qué significa para ti la afirmación del élder Nelson de que “la preparación para una carrera no es demasiado larga si sabes lo que quieres hacer con tu vida”?

Crear una nota

¿Qué beneficios se obtienen cuando se tiene mejor preparación en una carrera?

Crear una nota

Temzie es un misionero que recién ha regresado del campo misional. Él utiliza en su nuevo trabajo muchas de las destrezas que aprendió en la misión, y gana lo suficiente para mantenerse a sí mismo; sin embargo, una vez que se haya casado, su sueldo no será suficiente para mantener una familia. Dado que no tiene perspectivas de casarse por ahora, ha decidido no seguir su educación por el momento. Sin tener que estudiar, tendrá más tiempo libre para divertirse.

- ¿Qué consejo le darías a Temzie?Crear una nota

¿Qué consejo le darías a Temzie?

Crear una nota
