Élder James E. Talmage del Quórum de los Doce relató una experiencia que tuvo en un cuarto apartado donde muy seguido se recluía para escribir:

“Una vez entró al cuarto una abeja salvaje procedente de las colinas cercanas, y a ratos, durante una hora o más, oía el agradable zumbido de su vuelo. Esta pequeña criatura cayó en la cuenta de que era prisionera, sin embargo, todos sus esfuerzos por hallar la salida a través de la pequeña abertura de la ventana fracasaron. Cuando estuve listo para cerrar el cuarto e irme, abrí la ventana de par en par e intenté en primer lugar guiar y luego forzar a la abeja hacia la libertad y la seguridad, sabiendo que si se quedaba en el cuarto, moriría como los demás insectos así atrapados habían muerto en el seco ambiente del recinto; pero cuanto más intentaba echarla, con mayor determinación se oponía y se resistía a mis esfuerzos. Su anteriormente agradable zumbido se convirtió en un sonido de furia, y su rápido vuelo se tornó amenazante y hostil.

“Fue entonces que me tomó desprevenido y me picó en la mano, la mano que la habría guiado a la libertad. Finalmente se posó en un colgante unido al techo, lejos de donde podía llegar para ayudarla o lastimarla. El agudo dolor del poco amable aguijón provocó en mí más lástima que ira. Conocía la pena inevitable de su errada oposición y desafío, y tuve que abandonar la criatura a su destino. Tres días más tarde, regresé al cuarto y hallé sobre el escritorio el cuerpo seco y sin vida de la abeja. Su vida había sido el precio de su terquedad” (véase “Tres parábolas: La abeja imprudente, el Owl Express y Las dos lámparas”, Liahona, febrero de 2003, págs. 36–37).

Liahona,

- ¿De qué modo la resistencia de la abeja de recibir ayuda se puede comparar con la forma en que algunas veces reaccionamos ante la adversidad?Crear una nota

- Nombra bendiciones que se pueden recibir por medio de tales pruebas como la pérdida de la salud, las enfermedades, la soledad o el rechazo.Crear una nota

¿De qué modo la resistencia de la abeja de recibir ayuda se puede comparar con la forma en que algunas veces reaccionamos ante la adversidad?

Crear una nota

Nombra bendiciones que se pueden recibir por medio de tales pruebas como la pérdida de la salud, las enfermedades, la soledad o el rechazo.

Crear una nota

Juan había estado trabajando en una fábrica por seis meses, cuando un día su jefe anunció que debido a dificultades financieras por las que estaba pasando la fábrica, debían suspender a la mitad del personal; y le dijo a Juan que él estaba entre la gente que iban a suspender.

- ¿Qué dificultades afrontará Juan?Crear una nota

- ¿Qué debe hacer él?Crear una nota

- ¿A quién debe acudir para solicitar ayuda?Crear una nota

¿Qué dificultades afrontará Juan?

Crear una nota

¿Qué debe hacer él?

Crear una nota

¿A quién debe acudir para solicitar ayuda?

Crear una nota
