Manuel, Marta y sus hijos vivieron fuera de su país natal durante los tres años en los que él prestó servicio como presidente de misión. En ese tiempo, ellos prestaron servicio fiel a los demás. Dado que habían vendido su casa para servir en esa misión, al regreso hicieron los arreglos necesarios para alquilar una pequeña morada.

Al entrar en su nuevo hogar, se sintieron sorprendidos al encontrar muebles colocados en su lugar, las camas hechas, la vajilla en el armario y comida en los estantes. Manuel y Marta se sentaron en la sala rodeados de sus seres queridos y lloraron. Por tanto tiempo ellos habían prestado servicio a los demás, y ahora los demás les prestaban servicio a ellos. La familia se arrodilló y ofreció una oración de agradecimiento.

- ¿Qué podría indicarnos que nuestro prójimo necesita ayuda?Crear una nota

¿Qué podría indicarnos que nuestro prójimo necesita ayuda?

Crear una nota

El obispo Vaughn J. Featherstone, en ese entonces miembro del Obispado Presidente, relató lo siguiente acerca del hermano Les Goates. El padre del hermano Goates, George, tenía un cultivo de remolacha azucarera al oeste de Lehi, Utah. En 1918, que fue cuando los acontecimientos que describió tuvieron lugar, más de 20 millones de personas murieron por todo el mundo a causa de una epidemia de gripe española.

“Ese año, el invierno llegó anticipadamente congelando gran parte de la remolacha que estaba lista para cosecharse”, escribió el hermano Goates. “Mi padre y mi hermano Francis trataban desesperadamente de arrancar del escarchado suelo una carga de remolachas por día”. Un día, recibieron una llamada telefónica en la que les dijeron que Kenneth, el nieto de nueve años de George “había sido atacado por la temible gripe, y había fallecido después de sólo unas pocas horas de comenzar los violentos síntomas de la enfermedad”. Le pidieron a George que fuera a Ogden a buscar el cuerpo del niño y lo llevara a Lehi para enterrarlo.

Cuando George llegó a la casa de su hijo Charles encontró que también él estaba enfermo. Charles le pidió a su padre que llevara el cuerpo del niño y que regresara por él al día siguiente. “Papá trajo los restos de Kenneth a casa, hizo un ataúd para el pequeño en su taller y… con [mi hermano] Franz y dos bondadosos vecinos [cavaron] la sepultura…

“Apenas habían regresado todos del cementerio cuando sonó nuevamente el teléfono”. Así fue como se enteraron de que Charles había muerto y de que cuatro de sus pequeños hijos habían también contraído la enfermedad. El cuerpo de Charles fue enviado a Lehi por tren, pero al día siguiente George tuvo que regresar a Ogden para ir a buscar a su nieta Vesta, de siete años, que también había fallecido. Antes de haber regresado a Lehi con Vesta, se recibió otra llamada para avisar que una de las hermanitas de la niña que también estaba enferma, la pequeña Elaine de cinco años, había fallecido. Por tanto, George realizó “otro doloroso viaje para ir en busca del cadáver del cuarto miembro de su familia y sepultarlo, todos en la misma semana”.

Al día siguiente, George le dijo a su hijo Francis:

“ ‘Bueno hijo, será mejor que vayamos al campo de cultivo y veamos si podemos sacar otra carga de remolachas de la tierra antes de que ése se congele aún más’…

“…Mientras conducían la carreta por el camino, se cruzaron con una fila de carretas de remolachas que llevaban a la fábrica los agricultores vecinos…

“En la última carreta iba… Jasper Rolfe, que saludando entusiasmadamente con la mano dijo: ¡Ahí van todas, tío George!’

“Papá se dio vuelta para mirar a Francis y le dijo: ‘¡Ojalá hubiesen sido nuestras remolachas!’

“Cuando llegaron a la entrada del campo de cultivo… no había ni una sola remolacha en todo el campo; entonces cayó en la cuenta de lo que había querido decirle Jasper Rolfe cuando le gritó: ¡Ahí van todas, tío George!’…

“Entonces papá… se sentó sobre un montón de residuos de remolacha… aquel hombre que había tenido que ir en busca de los cadáveres de cuatro de sus seres queridos para sepultarnos en el curso de sólo seis días, que había hecho ataúdes, cavado tumbas y aun ayudado con la ropa del entierro… se puso a llorar como un niño.

“Después se puso de pie, y enjugándose los ojos con su gran pañuelo rojo, elevó los ojos al cielo diciendo: ‘Gracias, Padre, por los élderes de nuestro barrio’ ” (véase “Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el amor”, Liahona, noviembre de 1973, págs. 37–38).

Liahona

- ¿Por qué crees que el hermano Goates se emocionó tanto por el servicio que le habían prestado?Crear una nota

- ¿Qué puedes aprender del hecho de que los élderes no esperaron a que la familia Goates pidiera ayuda para recoger las remolachas?Crear una nota

¿Por qué crees que el hermano Goates se emocionó tanto por el servicio que le habían prestado?

Crear una nota

¿Qué puedes aprender del hecho de que los élderes no esperaron a que la familia Goates pidiera ayuda para recoger las remolachas?

Crear una nota
