Hemos vivido toda una travesía hasta ver finalizado el proyecto del centro de reuniones de Tarragona. Desde 2002 hasta 2020 han pasado muchos años. En principio se nos decía que pronto tendríamos el terreno, que podríamos construir un edificio hermoso, pero el día no llegaba.

Personalmente yo adopté una actitud de positividad, sabiendo que esta no es nuestra obra y que los designios del Señor finalmente prevalecerán. En algunos momentos vi desánimo en los miembros, o desencanto por la espera, pero personalmente sentí que el enfoque tenía que centrarse en el día a día, en vivir el Evangelio, en aumentar la fe en Jesucristo, en crecer en la conversión personal, en fortalecernos unos a otros y en trabajar con nuestra familia.

Tengo un testimonio de que nuestra conversión y nuestro crecimiento espiritual no dependen de los edificios. Evidentemente la construcción de las capillas es una enorme bendición, porque la calidad de las reuniones, actividades y desarrollo de los programas es más pleno y cómodo, pero el crecimiento espiritual es un trabajo constante de vivir y de aplicar los mandamientos y los principios restaurados del evangelio del Señor.

También tengo que expresar que noté una oposición fuerte en la compra del terreno y de la construcción del edificio de reuniones, pero he llegado a entender que en la obra del Señor existe una oposición real que requiere buscar la unidad en la fe de los miembros, perseverar en la verdad y buscar un nivel mayor de espiritualidad para recibir Sus bendiciones prometidas.

Finalmente ha llegado el momento de ver culminado un proyecto hermoso, singular y visible para toda la ciudad de Tarragona, un edificio majestuoso. ¡Es un momento histórico, emotivo, lleno de felicidad para todos los miembros de esta estaca de Sion! Lo dije en la dedicación y lo escribo también ahora: ni en mis mejores sueños hubiera imaginado un edificio tan excelente y tan bien ubicado en la ciudad de Tarragona, en una zona muy céntrica; todo el mundo en Tarragona sabe o puede llegar a saber dónde está ahora La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Es una época muy positiva para la Iglesia del Señor en España. Tenemos un templo en la ciudad de Madrid, tenemos más centros de reuniones en muchas ciudades y regiones. En Cataluña, como en otros lugares del país, tenemos más centros de reuniones. En nuestra estaca tenemos el edificio de Hospitalet, donde se reúnen tres barrios: Hospitalet 1, Hospitalet 2 y Cornellà; tenemos la capilla en la ciudad de Vilafranca, y ahora el centro de reuniones en Tarragona.

El Barrio de Martorell y la Rama de Tortosa asisten a edificios alquilados, pero también se beneficiarán de estos nuevos edificios.

El presidente Russell M. Nelson acaba de anunciar 20 nuevos templos. Para mí es un milagro que la Iglesia del Señor siga avanzando en todas las partes del mundo, y deseo que siga así para que estos edificios, las capillas y los templos, cumplan con el propósito de su edificación: invitar a todos a venir a Cristo.
