Nada me preparó para el día en que mi esposa, con quien llevaba diez años casado, me dijo que quería dejar la Iglesia y nuestro matrimonio. Es cierto que a ambos nos había faltado madurez, bondad, perdón y amor, pero yo quería seguir tratando de mejorar nuestro matrimonio. Sin embargo, ella no quiso.

Sentía que yo estaba honrando mis convenios, estudiando las Escrituras con entusiasmo y prestando servicio diligentemente en el obispado de mi barrio. Pero después de que mi esposa se fue, me sentía tan desconcertado, enojado y confundido que me despertaba en medio de la noche en agonía. Las lágrimas fluían y hacía lo único que podía hacer: orar durante horas.

Me sentí como el conductor de un automóvil que conducía con seguridad, pero que de repente había sido embestido por otro automóvil que se salió de control a toda velocidad. ¿No se suponía que mi obediencia me protegería de la calamidad?

Me preguntaba si los miembros del barrio pensaban que yo era hipócrita. Era un líder del barrio cuya familia era contraria a la imagen de la familia modelo. ¿Cómo podía ver a los miembros del barrio cuando sentía que mi vida estaba deshecha? Debido a que me sentía incapaz, llegué a la conclusión de que debía pedir que se me relevara de mi llamamiento.

“No deberías tener esos sentimientos de que eres inadecuado”, dijo mi obispo. “Todos somos humanos y cometemos errores”.

Después de cinco años difíciles, me di cuenta de que yo había cambiado. Era más amoroso y presto a perdonar. Mi alma estaba más tranquila. Veía mis debilidades como oportunidades para que el Espíritu Santo me purificara (véase Éter 12:27).

Con el tiempo, conocí a una mujer maravillosa que tenía dos hijos de un matrimonio anterior. Se convirtió en mi esposa en 2020. He sido feliz desde entonces. Mis lágrimas de angustia en la noche ahora son lágrimas de gratitud. El Señor está derramando muchas bendiciones.

Habiendo experimentado circunstancias infelices y poco saludables en mi familia, me consuela el consejo que dio el élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles: “A ustedes que han experimentado la angustia de un divorcio en su familia o han sentido que fueron defraudados, ¡por favor recuerden que comienza con ustedes! […] Ustedes pueden reforzar su cadena [de generaciones] e incluso ayudar a restaurar los eslabones rotos”.
