Cuando el huracán Irma azotó el Caribe en septiembre de 2017, causó una destrucción generalizada en varias islas. Un miembro de la Iglesia de los Estados Unidos que quería ayudar se puso en contacto con mi esposo, que en ese entonces prestaba servicio como presidente de estaca en Puerto Rico.

“Tengo una embarcación grande que voy a llevar a Puerto Rico para poder transportar alimentos y suministros a la isla Tortuga”, dijo él. “Necesito su ayuda para reunir suministros”.

En respuesta, comenzamos a recolectar donaciones de alimentos, ropa y otros artículos de miembros de la Iglesia y otras personas en Puerto Rico. Enviamos dos barcos cargados a Tortuga y nos preparábamos para enviar un tercer barco cargado de suministros, que habíamos reunido en el centro de estaca para su distribución. Fue entonces cuando nos enteramos de que otra tormenta, el huracán María, se dirigía directamente a Puerto Rico.

Cuando el huracán María tocó tierra, devastó nuestra isla, matando a miles de personas. Durante varios días, no pudimos salir de nuestro vecindario debido a los árboles caídos, los escombros y otros tipos de destrucción. Sin embargo, en el centro de estaca teníamos un abastecimiento de alimentos, agua, ropa y artículos personales, todo lo que necesitábamos ante un desastre natural. Habíamos juntado esas cosas para ayudar a los demás, pero terminaron bendiciéndonos a nosotros.

El huracán provocó apagones y nos dejó sin servicios de internet ni de telefonía celular. Mientras las autoridades puertorriqueñas trabajaban para proveer socorro, nosotros teníamos suministros que brindaron ayuda inmediata a muchas personas.

Cuando mi esposo finalmente pudo dejar nuestra casa, sintió la impresión de visitar a ciertos miembros de la estaca. Encontró a dos hermanas cuyas casas habían sido destruidas y que lo habían perdido todo.

“Podemos ayudarlas”, dijo él. “Tenemos lo que necesitan. El centro de estaca está lleno de suministros”.

A medida que los miembros de la Iglesia y los miembros de otras religiones se pusieron en contacto con mi esposo para pedir ayuda, comenzamos a recibir tarjetas de regalo monetarias de miembros de la Iglesia de los Estados Unidos que distribuimos a los necesitados. La Iglesia también envió recursos humanitarios como alimentos, agua y otros suministros a nuestra isla. Durante meses, esas donaciones nos permitieron ayudar a innumerables puertorriqueños.

Mientras trabajábamos para ayudar a nuestros vecinos después del huracán Irma, el Señor preparó la manera de que nos ayudáramos a nosotros mismos después del huracán María. Como enseñó el Salvador: “Dad, y se os dará” (Lucas 6:38).
