Cuando nuestra hija, Aris, presentó su formulario de recomendación para servir en una misión para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, mi esposa y yo oramos fervientemente para que fuera llamada a servir en un lugar seguro. Todo padre desea la seguridad de sus hijos, incluso mientras nos esforzamos por confiar en la voluntad del Señor. Nunca imaginamos la serie de misericordias que pronto se manifestarían.

Los misioneros tienen un lugar especial en nuestros corazones. Hace muchos años, conocí a dos misioneros, el élder Jared Underwood y el élder Anthony Mott, quienes me presentaron el Evangelio. A los quince años fui bautizado y mi vida ha sido ricamente bendecida desde entonces. Mi esposa, Elisa, fue bendecida de manera similar y conoció a unas misioneras que le enseñaron el Evangelio y la llevaron al redil. He mantenido contacto con el élder Underwood y con regularidad intercambiamos noticias sobre nuestras familias. Mi esposa también ha mantenido contacto con las misioneras que le enseñaron el Evangelio.

A lo largo de los años, nuestra familia ha sido bendecida a través de los convenios del templo y nuestros hijos han sido criados en la luz del Evangelio. Mientras mi hija mayor se preparaba para servir en una misión, mi esposa y yo estábamos nerviosos y emocionados, preguntándonos dónde serviría.

Llegó el tan esperado día para que mi hija abriera su llamamiento misional.

“Querida hermana Ledesma”, leyó ella, “usted ha sido llamada a servir como misionera para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Su asignación es trabajar en la Misión Laie, Hawái. Se anticipa que servirá por dieciocho meses…”.

Al principio, nos preguntamos: ¿Hawái? Nunca habíamos oído hablar de alguien de la República Dominicana yendo a servir en una misión en Hawái. Pero luego, una ola de emoción y alivio nos invadió. Nuestras oraciones habían sido respondidas. Hawái parecía un lugar seguro y tranquilo para que nuestra hija sirviera, especialmente dado el tumulto en varias partes del mundo. Estábamos inmensamente agradecidos. Sin embargo, al recibir la noticia, comenzamos a darnos cuenta de que este llamamiento implicaba más que solo seguridad física: era un testimonio profundo y personal de la mano del Señor en nuestras vidas.

Ya sea por coincidencia o por diseño divino, el misionero que compartió el Evangelio conmigo hace muchos años es de Hawái y reside en la Misión Laie. La misionera que enseñó el Evangelio a mi esposa también era de Hawái y todavía vive allí. De cualquier manera, fue una bendición para nosotros.

Contacté al hermano Underwood, el misionero que me enseñó, y le conté lo que había sucedido. Días después, hablamos por teléfono. Él dijo: “He estado pensando más en esto durante las últimas dos semanas y pensando en qué bendición será conocerla y que esté llevando el Evangelio a mi isla natal como yo lo llevé a tu isla. Qué bendición. Ella será como una hija mía mientras esté aquí”.

En septiembre pasado, mi hija estaba sirviendo en el Barrio Laie 3, donde el élder Underwood creció y fue bautizado. Estaba muy feliz de visitar su antiguo barrio y ver a mi hija, la hermana Ledesma. Cuando la vio, el élder Underwood se llenó de alegría, dándose cuenta de que la oportunidad que tuvo de compartir el Evangelio conmigo hace más de veinticinco años había dado sus frutos.

¿Cuáles eran las probabilidades? Se hizo evidente que este no era un llamamiento misional común. El Señor había preparado a nuestra hija para servir en un lugar que tenía un significado especial para nuestra familia, donde vivían los misioneros que habían cambiado la vida de sus padres. Fue una misericordia, una hermosa manifestación de que el Señor estaba al tanto de nuestra familia y de Su participación en nuestras vidas.
