En 1983, cuando tenía quince años, le pregunté a mi mamá por qué a nadie le importaba América Latina. Me preguntaba si Dios siquiera nos amaba. ¿Nos olvidó hasta que Cristóbal Colón llegó a las Américas? Me preguntaba por qué Jesucristo no había venido a este continente y sentía que debería haber un libro sobre profetas y la relación de Dios con América.

Mi mamá, una devota católica, respondió: “Dios nos creó y ama a todos sus hijos en el mundo”.

Le dije: “Si es así, ¿por qué Jesucristo no vino a este continente? Debería haber un libro sobre profetas y los tratos de Dios con América”. Mi madre dijo enfáticamente que había una Biblia a la que no se le debía quitar ni añadir nada. Me dijo que no pensara más en eso y que rezara el rosario porque yo era católica.

En 1993, estaba casada y tenía un hijo. Un día en el trabajo, una secretaria llevó un Libro de Mormón a la oficina, lo colocó cerca de un vaso y se fue. No me dijo de qué trataba el libro, pero me dio curiosidad. Decidí quedarme con el libro. Al mismo tiempo, los misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días comenzaron a visitar a mi madre. Un día, mientras visitaba su casa, los misioneros llamaron a su puerta y yo la abrí. Mientras conversábamos, preguntaron si podían ver a mi familia también. Mi esposo y yo aceptamos.

En nuestra primera reunión, me sorprendió saber que esta religión tenía un libro llamado el Libro de Mormón. Contenía más de mil años de historia y contaba la historia de Jesucristo viniendo a las Américas, paralelamente a la Biblia. Leí todo el libro en cuatro días y sentí una inmensa alegría. Sabía con certeza que era el libro que anhelaba, que Dios y Jesucristo amaban a todos, incluso a nosotros que vivimos en las Américas.

En marzo de 1993, mi esposo y yo fuimos bautizados y nos comprometimos a dedicar nuestras vidas a ayudar a establecer el reino de Dios en este pequeño lugar en la tierra. Esta decisión trajo milagros a nuestras vidas y a la pequeña rama de la Iglesia a la que asistíamos. Antes de nuestro bautismo, once hermanos en la rama oraban todos los días a las seis de la mañana para que una familia viniera y se quedara para que no cerraran la unidad. Al mismo tiempo, yo había estado orando por un hogar permanente. ¡Las oraciones de todos fueron respondidas! Un mes después de nuestro bautismo, fui llamada como líder de música y mi esposo se convirtió en el presidente de la Rama Cua de la Iglesia en Palo Verde, Venezuela. Dos años después, en octubre de 1996, viajamos al Templo de Lima, Perú, y fuimos sellados a nuestros dos hijos por la eternidad.

Al contar mi historia, mis tres hijos dicen: “Nuestra mamá vino a la tierra diciendo, ‘¡Hay un libro! ¡Hay un libro! ¡Tengo que encontrarlo!’”. Pero en realidad, ¡el libro me encontró a mí!

Desde el momento en que encontré el Libro de Mormón, mi vida tuvo significado, propósito y dirección. Siento el amor de Dios y de mi Salvador, Jesucristo.
