En los últimos días de junio de 2024, las aguas del océano Atlántico comenzaron a agitarse. Nacido de una aparentemente inocente onda tropical, las inusualmente cálidas temperaturas de la superficie del mar y las condiciones atmosféricas favorables rápidamente cobraron vida con una furia sin precedentes y dieron origen al huracán Beryl. No solo rompió récords, sino que los destrozó y pronto se convirtió en el huracán de categoría 5 jamás registrado en el Atlántico, alcanzando vientos de 165 mph (266 kph) el 1 de julio.

Se dirigió hacia el Caribe, convirtiéndose en un huracán de categoría 4 en su primer impacto, golpeando las islas del sur de las Antillas Menores. Las islas sintieron toda la fuerza de su furia mientras los vientos arrasaban casas, arrancaban árboles y dejaban un rastro de devastación a su paso. A medida que el huracán continuaba avanzando hacia el noroeste hacia Jamaica, dejó a personas sin hogar, cultivos enteros destruidos, animales perdidos y sin electricidad para conectarse con los miembros de la familia y verificar su seguridad.

Jasmine Paris, miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días durante veintitrés años, vive en el lado de barlovento de la isla de San Vicente en las Granadinas, comúnmente conocido como el campo. El área es conocida por su industria agrícola, donde la mayoría de sus vecinos perdieron todos sus cultivos. Debido a su ubicación, la casa de Jasmine se salvó, pero al comienzo del huracán, el poste de electricidad sobre su casa se incendió y la electricidad se cortó, lo que resultó en la descomposición de los alimentos. Sin embargo, el impacto más significativo de perder electricidad durante la tormenta fue la pérdida de comunicación con su familia.

La hermana Paris tiene una hija que vivía en otra isla de las Granadinas que fue la más severamente afectada por el huracán. Durante tres días, no tenía idea de si su hija estaba viva o no. Entró en pánico, lloró, se lamentó y oró. Ella dijo: “¡Nunca querría revivir ese momento!”.

Cuando Jasmine finalmente pudo comunicarse con su hija, se dio cuenta de que había una buena razón para preocuparse por ella. A medida que el huracán se acercaba a la isla, la hija y otros se reunieron en un edificio para refugiarse de los feroces vientos y la lluvia. Cuando el edificio comenzó a inundarse, corrieron a otro refugio. Cuando se instalaron, la tormenta rompió las ventanas y los vidrios que volaron cortaron a las personas. Mientras continuaban buscando refugio en otro lugar, encontraron otra habitación solo para que el techo volara. El único edificio que quedaba era una sala de generadores, de cuatro pies por cuatro pies, donde diecinueve personas, junto con los generadores y las máquinas, se apretujaron unas sobre otras durante unas cinco horas mientras esperaban que pasara la tormenta. Todos estaban mojados por la lluvia y cortados por las ventanas rotas, y todos pensaban que no saldrían vivos. Después de que pasó la fuerza principal del huracán, pasaron la noche al aire libre, rodeados de agua, pero muy agradecidos de estar vivos. Un bote los rescató y los llevó a un lugar seguro al día siguiente.

Al reflexionar sobre esta experiencia, Jasmine comparte: “Al pensar en cómo me sentía por mi hija, pienso en mi Salvador, Jesucristo, y cuánto nos ama. Si no fuera por mi Salvador, no sé cómo habría afrontado esto”.

La hermana Paris dijo que solo un par de semanas antes del huracán había asistido a talleres de capacitación organizados por la Iglesia en colaboración con el Comité Nacional de Desastres y la Cruz Roja. Les recordaron almacenar agua, alimentos, medicinas y asegurar documentos importantes en un lugar seguro. Debido a que estaba preparada, ella y su familia tenían los suministros necesarios para mantenerse y también para ayudar a otros a su alrededor. Ella dijo: “Gracias a las enseñanzas de la Iglesia, estaba preparada. Mi familia no pasó hambre ni careció de necesidades básicas. Estoy agradecida de haber asistido al taller y también agradecida de que mi vida se haya salvado para poder ayudar a los necesitados”.

Cuando se le preguntó qué haría de manera diferente si alguna vez se enfrentara nuevamente a un desastre de esta magnitud, ella dijo: “Esta fue la primera vez que experimenté algo así y nunca esperé ver tanta destrucción. La lección más importante que aprendí del huracán Beryl es la importancia de la autosuficiencia. Aumentaré mi almacenamiento de alimentos y agua. Mis suministros de emergencia estarán mejor organizados. Aseguraré mi hogar y buscaré un refugio seguro para mi familia. También me pondré en contacto con otros para asegurarme de que estén preparados”.

Mientras la tormenta rugía afuera, Jasmine oraba. Sentía una profunda paz en su corazón sabiendo que, sin importar lo que sucediera, no estaba sola. “Agradezco al Padre Celestial por salvar nuestras vidas. ¡No pierdan la esperanza! Tomará tiempo para que algunos sanen. Tomará tiempo para que otros se sientan en casa nuevamente. Nunca será lo mismo para aquellos que perdieron a sus seres queridos. ¡Pero no se rindan! Pongan su confianza en el Padre Celestial. ¡Él los llevará a través de esto!”.
