Hijas en Mi reino

El estudio personal ayuda a las mujeres a aprender sus responsabilidades en el reino de Dios.

El valor de este libro no reside tanto en las fechas y en los hechos que presenta, sino en los propósitos, principios y modelos que enseña. Conforme las hermanas de la Sociedad de Socorro estudien individualmente y consulten este libro una y otra vez, verán que el legado de la Sociedad de Socorro no se refiere solo a mujeres que vivieron en el pasado; tiene que ver también con mujeres de todo el mundo que actualmente hacen y guardan convenios. Tal comprensión puede ayudar a las hermanas a hallar inspiración en el pasado y sentir paz al afrontar el futuro.

Las enseñanzas, los relatos y los ejemplos del libro pueden guiar a las hermanas al establecer prioridades y adquirir costumbres que les ayudarán a aumentar la fe y la rectitud personales, a fortalecer a las familias y los hogares, y a buscar y ayudar a los necesitados.

La hermana Belle S. Spafford, novena Presidenta General de la Sociedad de Socorro, dijo: “Considero que la mujer de término medio de la actualidad haría bien en reconsiderar sus intereses, evaluar las actividades en las que toma parte, y entonces dar ciertos pasos para simplificar su vida, poniendo en primer lugar lo importante y haciendo hincapié en aquello en que las recompensas serán mayores y más duraderas, y liberándose de las actividades menos satisfactorias”3.

A medida que las hermanas aprendan de la historia de la Sociedad de Socorro, quizás descubran ejemplos, expresiones y principios que tendrán un significado especial para ellas. Inspiradas por dichos hallazgos y por las enseñanzas de los profetas antiguos y de los últimos días, podrán procurar y recibir revelación personal, y actuar de acuerdo con ella. Podrán recibir guía a medida que se esfuercen por llegar a ser las personas que el Señor desea que lleguen a ser, y al hacer lo que Él desearía que hicieran.

Las hermanas pueden hallar aliento en las palabras de Alma: “Por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas”4. Las cosas pequeñas y sencillas que logren les ayudarán a ver cómo el Señor las fortalece y las guía.
