Aunque se conoce poco en cuanto a alguna organización formal de mujeres en el Nuevo Testamento, las evidencias sugieren que éstas fueron participantes de suma importancia en el ministerio del Salvador. El Nuevo Testamento contiene relatos sobre mujeres, cuyos nombres no siempre se mencionan, que ejercieron fe en Jesucristo, aprendieron y vivieron Sus enseñanzas y testificaron de Su ministerio, Sus milagros y Su majestuosidad. Tales mujeres llegaron a ser discípulas ejemplares e importantes testigos en la obra de salvación.

Las mujeres viajaban con Jesús y Sus Doce Apóstoles y daban de sus bienes para contribuir con Su ministerio. Después de Su muerte y resurrección, las mujeres continuaron siendo discípulas fieles; se reunían y oraban junto con los Apóstoles; ofrecían sus hogares como lugares de reunión para los miembros de la Iglesia y participaban valientemente en la obra de salvación de las almas, en lo temporal y en lo espiritual.

Marta y su hermana María son un ejemplo de discípulas del Nuevo Testamento. Lucas 10 contiene el relato de la ocasión en que Marta abrió las puertas de su hogar a Jesús y servía al Señor al ocuparse de Sus necesidades temporales, mientras que María se sentaba a los pies del Maestro y asimilaba Sus enseñanzas.

“Marta… recibió [a Jesús] en su casa”. Su hermana María, “sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra” (Lucas 10:38–39).

Detalle de María oía su palabra, por Walter Rane. © 2001 IRI.

María oía su palabra,

En una época en la que, por lo general, se esperaba que las mujeres sólo ofrecieran servicio temporal, el Salvador enseñó a Marta y María que las mujeres también podían participar de manera espiritual en Su obra. Él las invitó a convertirse en Sus discípulas y a participar de la salvación, “la buena parte” que jamás les sería quitada4.

María y Marta llegaron a participar activamente en el ministerio terrenal del Señor. Más adelante en el Nuevo Testamento, leemos el fuerte testimonio de Marta sobre la divinidad del Salvador. En una conversación con Jesús, ella dijo: “Yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo”5.

Durante todo Su ministerio terrenal, el Salvador mostró un amor y una preocupación especiales por la mujer.

Detalle de Agua viva, por Simon Dewey. © Simon Dewey.

Agua viva,

Muchas otras discípulas viajaban con Jesús y los Doce, y aprendían de Él espiritualmente y le servían en aspectos temporales. Lucas registró:

“Y aconteció después, que Jesús caminaba por todas las ciudades y aldeas, predicando y anunciando el evangelio del reino de Dios, y los doce con él,

“y algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y de enfermedades: María, que se llamaba Magdalena, de la que habían salido siete demonios,

“y Juana, mujer de Chuza, mayordomo de Herodes, y Susana y otras muchas que le ayudaban con sus bienes”6.

Es probable que esas mujeres brindaran algo de apoyo económico a Jesús y Sus apóstoles, al igual que algún servicio como cocinar, por ejemplo. Además de recibir la ministración de Jesús —las buenas nuevas de Su evangelio y las bendiciones de Su poder sanador— esas mujeres le ministraron a Él, al impartirle de sus bienes y brindarle su devoción.

El apóstol Pablo escribió sobre algunas mujeres que, tanto en llamamientos de la Iglesia como por iniciativa propia, servían a los santos. En su descripción de una viuda justa se manifiestan las características de muchas mujeres de la Iglesia primitiva: “Que tenga testimonio de buenas obras: si ha criado hijos, si ha practicado la hospitalidad, si ha lavado los pies de los santos, si ha socorrido a los afligidos, si ha seguido toda buena obra”7. Pablo también escribió sobre la influencia de las mujeres mayores, sabias y experimentadas. Aconsejó a Tito que instara a las mujeres mayores a prestar servicio y a enseñar a las mujeres jóvenes en cuanto a su eterna función de esposas y madres, para “que enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a amar a sus hijos”8.

El libro de Hechos contiene un relato sobre una mujer que personificaba las virtudes que Pablo describió. Tabita, quien también era conocida como Dorcas, vivía en Jope, donde hacía ropa para mujeres necesitadas.

Tabita “abundaba en buenas obras y en limosnas” (Hechos 9:36).

Tabita cosiendo, por Jeremy Winborg. © Jeremy Winborg.

Tabita cosiendo,

“Había entonces en Jope una discípula llamada Tabita, que interpretado quiere decir Dorcas. Ésta abundaba en buenas obras y en limosnas que hacía.

“Y aconteció que en aquellos días enfermó y murió…

“Y como [la ciudad de] Lida estaba cerca de Jope, los discípulos, oyendo que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres a rogarle: No tardes en venir a nosotros.

“Entonces Pedro se levantó y fue con ellos; y cuando llegó, …le rodearon todas las viudas, llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que Dorcas había hecho cuando estaba con ellas.

“Entonces, mandando fuera a todos, Pedro se puso de rodillas y oró; y volviéndose hacia el cuerpo, dijo: ¡Tabita, levántate! Y ella abrió los ojos y, al ver a Pedro, se incorporó”9.

El Nuevo Testamento menciona otras mujeres devotas. Priscila y su esposo Aquila arriesgaron sus vidas por los apóstoles y ofrecieron su hogar para las reuniones de la Iglesia10. Pablo escribió: “Os saludan mucho en el Señor Aquila y Priscila, con la iglesia que está en su casa”11.

en su casa

Una mujer llamada María había “trabajado mucho” por los apóstoles12. Otra mujer de nombre Lidia se bautizó junto con su familia y luego atendió a quienes le habían enseñado13.

Una mujer llamada Febe aparentemente tenía una posición eclesiástica relacionada con el servicio en su congregación. Pablo dijo: “Os encomiendo a Febe, nuestra hermana, quien está al servicio de la iglesia…; que la recibáis en el Señor, como es digno de los santos, y que la ayudéis en cualquier cosa en que a ella le sea menester; porque ella ha ayudado a muchos”14. La clase de servicio prestado por Febe y otras grandes mujeres del Nuevo Testamento continúa presente hoy en las hermanas de la Sociedad de Socorro —líderes, maestras visitantes, madres y otras— que actúan como auxiliadoras o ayudantes de muchos.

al servicio de la iglesia

ayudado a muchos
