Ahora doy vuelta a la llave para ustedes en el nombre de Dios; y esta Sociedad se ha de regocijar, y recibirá un torrente de conocimiento e inteligencia a partir de este momento: Éste es el principio de días mejores para esta Sociedad.

José Smith

Los santos sentían la urgente necesidad de edificar el Templo de Nauvoo.

José Smith en el Templo de Nauvoo, por Gary Smith. © Gary Smith.

José Smith en el Templo de Nauvoo,

En la primavera de 1842, los Santos de los Últimos Días de Nauvoo, Illinois, trabajaban con entusiasmo para edificar un templo en su ciudad. El profeta José Smith motivaba a todos a ayudar. Los hombres efectuaban la construcción del templo y las mujeres buscaban con empeño formas de contribuir. Sarah M. Kimball relató:

“Los muros del Templo de Nauvoo tenían un metro de altura, aproximadamente. El Presidente de la Iglesia y otras personas instaban vehementemente a que se ayudara para hacer avanzar la obra.

“La señorita [Margaret] Cook… un día, al conversar conmigo en cuanto a un pedido reciente de provisiones, ropa, ropa de cama y suministros en general para los obreros y sus familias, comentó que le complacería contribuir con las tareas de costura, si se presentara la oportunidad. Le ofrecí materiales de confección y le mencioné que quizás otras personas se sentían como nosotras. Luego [hablamos] en cuanto a organizar una sociedad de costura, cuyo objeto sería ayudar en la construcción del templo.

“El siguiente jueves se reunieron en mi [casa] una docena de hermanas que habíamos invitado del vecindario”1.

En aquella época, era una costumbre muy difundida el que las mujeres formaran sus propias organizaciones, a menudo con constituciones y estatutos (conjuntos de reglas para regir las organizaciones). Las mujeres que se reunieron en el hogar de Sarah Kimball decidieron establecer una constitución y unos estatutos, y Eliza R. Snow aceptó la responsabilidad de redactarlos. Luego, le solicitaron a José Smith que los revisara y les diera su opinión al respecto. Después de que el Profeta los leyó, les dijo que eran “los mejores que él había visto. ‘Pero’, agregó, ‘esto no es lo que necesitan. Diga a las hermanas que el Señor acepta su ofrenda y que Él tiene para ellas algo mejor que una constitución escrita. Las invito a reunirse conmigo y con algunas de las autoridades… el próximo jueves por la tarde, y organizaré a las mujeres bajo la dirección del sacerdocio y de acuerdo con el modelo de éste’”2.
