“La Sociedad de Socorro fue establecida por el espíritu de inspiración y dicho espíritu la ha guiado [desde entonces], y ha infundido en el corazón de un sinnúmero de nuestras buenas hermanas esos deseos de rectitud que han sido gratos para el Señor”.Joseph Fielding SmithRelief Society Magazine, diciembre de 1970, pág. 883.

“La Sociedad de Socorro fue establecida por el espíritu de inspiración y dicho espíritu la ha guiado [desde entonces], y ha infundido en el corazón de un sinnúmero de nuestras buenas hermanas esos deseos de rectitud que han sido gratos para el Señor”.

Joseph Fielding Smith

Relief Society Magazine, diciembre de 1970, pág. 883.

Relief Society Magazine

Emma Smith

Primera Presidenta General de la Sociedad de Socorro.

“Deseo tener el Espíritu de Dios para conocerme y comprenderme a mí misma, para superar cualquier obstáculo de costumbre o de carácter que no me conduzca a alcanzar mi exaltación en los mundos eternos. Deseo tener una mente fructífera, activa, para comprender sin dudar los designios que Dios revela por medio de sus siervos”.

Carta a José Smith, 1844, Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Detalle de Emma Hale Smith, por Lee Greene Richards. © 1941 IRI.

Emma Hale Smith,

El jueves siguiente, el 17 de marzo de 1842, se congregaron veinte mujeres en la planta superior de un edificio que solía llamarse “la tienda de ladrillos rojos”, donde José Smith tenía una oficina y un establecimiento comercial para mantener a su familia. Se reunieron bajo la dirección de José Smith y dos miembros del Quórum de los Doce Apóstoles, los élderes John Taylor y Willard Richards3.

En vez de establecer la organización de mujeres Santos de los Últimos Días de acuerdo con las sociedades que eran predominantes y comunes en aquella época, el profeta José Smith organizó a las mujeres de una manera divinamente inspirada y autorizada.

Al comienzo de la reunión, dijo a las hermanas que debían instar a “los hermanos a las buenas obras para atender a las necesidades de los pobres al buscar a los que necesiten caridad y satisfacer sus carencias, para ayudar a corregir la moral y fortalecer las virtudes de la comunidad femenina”4.

Se escogió a Emma, la esposa de José Smith, para que prestara servicio como presidenta de la nueva sociedad. A continuación, el Profeta alentó a su esposa a elegir consejeras que, junto con ella, “presidieran sobre esta Sociedad en el cuidado de los pobres al satisfacer sus necesidades y atender a los diversos asuntos de la institución”. La hermana Smith escogió como consejeras a Sarah M. Cleveland y Elizabeth Ann Whitney. Más tarde, el élder Taylor apartó a las consejeras mediante la imposición de manos, a fin de que actuaran en sus oficios de la presidencia5.

El 17 de marzo de 1842 Emma Smith llegó a ser la primera presidenta de la Sociedad de Socorro.

Organización de la Sociedad de Socorro, por Nadine B. Barton. © 1985 IRI.

Organización de la Sociedad de Socorro,

Conforme continuaba la reunión, José Smith dijo que el llamamiento de su esposa cumplía una profecía que se le había revelado a él unos doce años antes, en la que el Señor se dirigió a ella como “una dama elegida a quien [había] llamado” y le decía que debía ser “ordenada por… mano [de José Smith] para explicar las Escrituras y para exhortar a la iglesia, de acuerdo con lo que [le indicara Su] Espíritu”6. José Smith leyó toda la revelación, la cual ahora constituye la sección 25 de Doctrina y Convenios, a quienes se hallaban presentes7.

En la revelación, el Señor le habló a Emma sobre los privilegios que tendría, como la oportunidad de ser escribiente de su esposo y de seleccionar himnos para los santos. Asimismo, el Señor aconsejó a Emma que escuchara las amonestaciones, que fuera fiel y virtuosa, que no murmurara, que consolara a su marido y que le fuese de ayuda, que enseñara de las Escrituras y exhortara a la Iglesia, que escribiera y aprendiera, que “desecha[ra] las cosas de este mundo y busca[ra] las de uno mejor”, que se adhiriera a los convenios, que fuera mansa y se cuidara del orgullo, y que guardara los mandamientos8.

Al final de la revelación, el Señor declaró que lo que Él le había dicho a Emma no era sólo para ella, sino que era Su “voz a todos”9. Con autoridad profética, José Smith reiteró ese punto, recalcando que el consejo y las amonestaciones de aquella revelación se aplicaban a todas las hermanas de la Sociedad recientemente organizada. Él dijo: “Para que no sólo [Emma], sino otras mujeres también puedan recibir las mismas bendiciones”10. Esta revelación estableció los principios fundacionales para las mujeres Santos de los Últimos días.

Después de deliberar un poco, las hermanas decidieron llamarse la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo. Emma Smith declaró: “Vamos a hacer algo extraordinario… Esperamos oportunidades extraordinarias y llamamientos apremiantes”11.

John Taylor

Retrato de John Taylor. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Retrato de John Taylor.

Al final de la reunión, el élder John Taylor compartió sus pensamientos; dijo que su “corazón se [regocijaba]” al ver a “las personas más distinguidas tomar parte en tamaña causa, cuyo propósito es ejercer toda virtud y dar lugar a los benévolos sentimientos del corazón femenino”. Además se regocijaba “al ver esta institución organizada de acuerdo con las leyes del cielo —de conformidad con una revelación anteriormente dada a la Sra. [Emma] Smith, que la designaba para ese importante llamamiento— y al ver que todo avanzaba de tan gloriosa manera”. Su ruego fue que “las bendiciones de Dios y la paz del cielo puedan descansar sobre esta institución de hoy en adelante”. Luego, un coro reafirmó las palabras del élder Taylor al cantar “Ya regocijemos; es día bendito” antes de la oración final12.
