La Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo creció con rapidez y superó las 1.100 miembros en agosto de 1842. Al principio, la afiliación a la Sociedad no se concedía de forma automática a todas las hermanas de la Iglesia. Las mujeres debían solicitar su afiliación, y se les aceptaba de acuerdo con su bondad y virtud. José Smith dijo: “Debe existir una sociedad selecta, separada de todas las iniquidades del mundo, distinguida, virtuosa y santa”14.

Las hermanas de Nauvoo pedían ansiosamente su ingreso en la Sociedad de Socorro. Estaban entusiasmadas ante la posibilidad de brindar ayuda temporal y espiritual de una manera organizada y autorizada. Asimismo reconocían la oportunidad sin igual de recibir las enseñanzas de un profeta como preparación para un mayor conocimiento espiritual y para las bendiciones del templo. Les encantaba estar unidas entre sí y con sus hermanos del sacerdocio en estas grandes causas.

Ahora que las hermanas contaban con ese privilegio, tenían la responsabilidad de vivir a la altura de éste. José Smith les dijo: “Ahora se hallan en una posición de poder actuar de acuerdo con esa compasión que Dios ha puesto en el corazón de ustedes. Si viven de acuerdo con esos principios, ¡cuán grande y glorioso será…!”15. Tal como el presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijera muchos años después: “Es tan obligatorio para la mujer el incorporar en su vida las virtudes inculcadas por la Sociedad de Socorro, como lo es para el hombre el implantar en la suya los modelos de carácter inculcados por el sacerdocio”16.

Emma Smith dirigía las reuniones de la Sociedad de Socorro.

Emma Smith, por Robert Barrett. © 1991 Robert Barrett.

Emma Smith,

La Sociedad de Socorro no era tan sólo otro grupo de mujeres que trataban de hacer el bien en el mundo, era distinto, se trataba de “algo mejor”, puesto que se había organizado bajo la autoridad del sacerdocio. Su organización fue un paso necesario en el establecimiento de la obra de Dios sobre la tierra; ésta preparó a las mujeres de la Iglesia para recibir las ordenanzas y los convenios del sacerdocio y las ayudó en sus responsabilidades familiares.
