Las primeras hermanas de la Sociedad de Socorro, al igual que el pueblo de Ammón de antaño, “se distinguían por su celo para con Dios” y eran “firmes en la fe de Cristo”2. El profeta José Smith les había enseñado, y habían sido bendecidas mediante su organización formal bajo la autoridad del sacerdocio. Ahora necesitaban las bendiciones del templo.

Más de 5.000 santos colmaron el Templo de Nauvoo tras su dedicación para recibir la investidura y la ordenanza del sellamiento antes de embarcarse en su travesía hacia un futuro desconocido. Asistieron al templo todo el día y hasta bien entrada la noche. El presidente Brigham Young escribió que estaban tan ansiosos por recibir sus ordenanzas que él se había “dedicado por completo a la obra del Señor, día y noche, en el Templo, sin tomar un promedio de más de cuatro horas diarias para dormir y yendo a casa sólo una vez por semana”3.

La fortaleza, el poder y las bendiciones de los convenios del templo sostuvieron a los Santos de los Últimos Días durante su travesía, cuando sufrieron frío, calor, hambre, pobreza, enfermedades, accidentes y muertes. Fueron fortalecidos y facultados, preparados espiritualmente para abandonar Nauvoo y realizar el arduo viaje hacia una tierra inhóspita.

Al igual que a muchas hermanas de la Sociedad de Socorro, las bendiciones del templo sostuvieron a Sarah Rich al afrontar los retos del éxodo. Antes de dejar Nauvoo, Sarah recibió un llamamiento de Brigham Young para trabajar en el templo. Más adelante ella dijo:

Sarah Rich

“Muchas fueron las bendiciones que recibimos en la casa del Señor y que nos brindaron gozo y consuelo en medio de todas nuestras aflicciones y que nos facultaron para tener fe en Dios, sabiendo que Él nos iba a guiar y a sostener en la jornada incierta que teníamos por delante. Porque si no hubiera sido por la fe y el conocimiento que se nos concedieron en aquel templo por la influencia y ayuda del Espíritu del Señor, esa jornada hubiera sido como un salto en la oscuridad. El empezarla… en el invierno, por así decirlo, y en el estado de pobreza en que nos encontrábamos, era como caminar hacia las fauces de la muerte; pero tuvimos fe en nuestro Padre Celestial, depositamos en Él nuestra confianza sabiendo que éramos Su pueblo escogido y que habíamos abrazado Su evangelio; y en lugar de dolor, sentíamos regocijo porque había llegado el día de nuestra liberación”4.

Tal como la hermana Rich indicó, el éxodo no era un “salto en la oscuridad” para las fieles mujeres Santos de los Últimos Días, pues a ellas las sostenían sus convenios. Al igual que los hijos de Israel en la antigüedad, ellas seguían a un profeta hacia el desierto con la esperanza de la liberación. En preparación para el éxodo, el presidente Brigham Young hizo la siguiente declaración a los santos: “Éste será nuestro convenio: Andaremos en todas las ordenanzas del Señor”5. Los Santos de los Últimos Días partieron al desierto ligados por convenio a Dios, a sus familias y a sus compañeros de viaje.

Más de 5.000 santos recibieron las bendiciones del templo en Nauvoo, Illinois, antes de emprender su travesía al valle del Lago Salado.

Detalle del Templo de Nauvoo, Illinois, M. Richard Goodwin. © Rivermills Fine Art.

Templo de Nauvoo, Illinois,
