“En toda época del mundo en que Dios ha llamado o mandado a un hombre o a un pueblo que ejecute cierta obra, mediante determinación y perseverancia, y fe en Él, han sido capaces de llevarla a cabo”.Wilford WoodruffEnseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 161.

“En toda época del mundo en que Dios ha llamado o mandado a un hombre o a un pueblo que ejecute cierta obra, mediante determinación y perseverancia, y fe en Él, han sido capaces de llevarla a cabo”.

Wilford Woodruff

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 161.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff

Antes de dejar Nauvoo, un grupo de Santos de los Últimos Días escribió el siguiente mensaje en el muro del salón de asambleas de su templo, al cual abandonaban: “El Señor ha visto nuestro sacrificio: Sígannos”6. Esas palabras resumían su dedicación y sus esfuerzos colectivos. Los santos realizaron el arduo viaje con un espíritu de sacrificio, consagración y fe en Dios. No efectuaron la travesía como viajeros solitarios, sino como el “Campamento de Israel”, una comunidad organizada en grupos pequeños denominados compañías, para apoyarse mutuamente.

En una revelación dada a Brigham Young “en cuanto al Campamento de Israel en su jornada hacia el Oeste”, el Señor mandó a los pioneros que “Cada compañía, en proporción al valor de sus propiedades, ayude a llevar a los pobres, a las viudas, a los huérfanos y a las familias de los que han ingresado al ejército”7.

Durante la emigración, a menudo la proporción de hombres por cada mujer y niño era baja. En la primavera de 1847, después de que muchos santos habían pasado el invierno en un lugar al que llamaban Winter Quarters, unos 520 hombres, acompañados por 35 mujeres y 42 niños, se unieron al Batallón Mormón en respuesta a un llamado a prestar servicio en las fuerzas armadas de Estados Unidos. Otros 143 hombres, 3 mujeres y 2 niños avanzaron con resolución en la primera compañía pionera, preparando el camino para los demás. Una hermana llamada Presendia Kimball rememoró: “Sólo dejaron a unos pocos hombres para cultivar cereales y verduras, y proteger a las mujeres y a los niños …De manera que quedaron los ancianos, los enfermos, las mujeres y los niños”8.

Mientras los santos viajaban al valle del Lago Salado, las mujeres se ayudaban unas a otras para cuidar de sus familias.

Sweetwater, por Harold Hopkinson. © Harold Hopkinson.

Sweetwater,

Los hermanos que poseían el sacerdocio bendijeron a los santos por el poder de dicho sacerdocio mediante la imposición de manos. Además los sostenían la fe en Dios, la caridad, la fortaleza y las oraciones de las hermanas.

Ante la proliferación de enfermedades, las hermanas sirvieron de médicas y enfermeras para sus familias y entre ellas, al igual que lo habían hecho en Nauvoo. Drusilla Dorris Hendricks relató: “No había ni un carromato en todo el campamento que no tuviera algún enfermo, [pero] lo sobrellevamos con la paciencia de Job”9. La tasa de mortalidad era alta, en particular entre los bebés10.

El 14 de julio de 1846, Eliza Partridge Lyman dio a luz a un niño en un carromato. Como muchos bebés nacidos entre los pioneros, el niño no sobrevivió. Eliza describió sus experiencias en su diario personal:

14 de julio de 1846: “Estoy en una situación muy incómoda para alguien en mi condición. El sol abrasador que da sobre el carromato durante el día, y el aire frío de la noche, son cambios demasiado drásticos como para estar saludable”.

15 de octubre de 1846: “Hoy nos hemos mudado a nuestra cabaña de troncos. Es la primera casa en la que ha estado mi bebé. Me siento sumamente agradecida por el privilegio de sentarme junto al fuego, donde el viento no sopla en todas direcciones y donde puedo calentarme un costado sin congelarme el otro. Nuestra casa no tiene piso ni muchas otras comodidades, pero las paredes nos protegen del viento, aunque el techo de paja no nos resguarda de la lluvia”.

6 de diciembre de 1846: “Mi bebé [está] enfermo y está empeorando. Ha llorado todo el día, y no logro saber qué le molesta”.

Eliza Partridge Lyman

Fotografía de Eliza Partridge Lyman. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

12 de diciembre de 1846: “El bebé falleció, y yo lloro su partida. Hemos hecho cuanto sabíamos por ayudarlo, pero nada ha servido; siguió empeorando desde el momento en que se enfermó. Mi hermana Caroline y yo nos quedábamos despiertas todas las noches con él e intentábamos salvarlo de la muerte, porque no podríamos soportar separarnos de él, pero no pudimos hacer nada…

“Todavía tengo amistades muy queridas. Si no las tuviera, desearía despedirme de este mundo, puesto que está colmado de desilusiones y pesar. Sin embargo, creo que existe un poder que vela por nosotros y que hace todas las cosas bien”11.

Como dijo Eliza, la sostuvo la amistad de hermanas que se preocupaban por ella. Más adelante, ella brindó la misma amistad y compasión al ayudar a otras mujeres que afrontaban un dolor similar. El 1º de junio de 1847 escribió: “El bebé de la hermana Elvira Holmes falleció. Recibí la invitación… para ir y pasar el día con ella, y yo acepté. Visité con ella la tumba de su bebé”12.

Muchas mujeres Santos de los Últimos Días dieron a luz durante el viaje al valle del Lago Salado.

Ante circunstancias tan duras, las hermanas confiaron en el poder de sus convenios. Más adelante, Bathsheba W. Smith, cuarta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, se refirió a aquellas experiencias:

“No intentaré describir cómo viajamos en medio de tormentas de nieve, viento y lluvia; cómo tuvimos que hacer caminos, edificar puentes y construir balsas; cómo nuestros pobres animales tuvieron que esforzarse día tras día con poco alimento; ni cómo nuestros campamentos sufrían pobreza, enfermedades y muerte. Recibíamos consuelo… al llevar a cabo nuestras reuniones públicas y privadas en paz, al orar y cantar los cantos de Sión, y al regocijarnos por dejar bien atrás a nuestros perseguidores. También nos consolaba ver que el poder de Dios se manifestaba por medio de la imposición de manos de los élderes que hacía sanar a los enfermos y andar a los cojos. El Señor estaba con nosotros y Su poder se manifestaba a diario”13.

Las mujeres también hallaban fortaleza espiritual en el amor y la compasión que se tenían mutuamente. Durante toda la travesía, conforme sufrían pruebas de enfermedades y muerte, oraban con fe unas por otras y se consolaban mutuamente. Helen Mar Whitney escribió que “el amor de Dios fluía de corazón a corazón hasta que el malo parecía quedar impotente en sus esfuerzos por interponerse entre nosotros y el Señor, y sus crueles dardos, en algunos casos, eran despojados de su aguijón”14.

Al recordar la inspirada instrucción que habían recibido del profeta José Smith, esas fieles pioneras tenían una visión de su poder y su potencial para prestar servicio. Ellas ayudaron a establecer hogares y comunidades; por medio de actos de fe y caridad, salvaron almas; sus sacrificios tuvieron un efecto santificador en ellas mismas y en quienes recibieron sus ofrendas.

Incluso sin las reuniones formales de la Sociedad de Socorro, las pioneras siguieron las enseñanzas proféticas y guardaron sus convenios del templo, y al hacerlo contribuyeron a un extraordinario capítulo de la historia de la Iglesia y del oeste de los Estados Unidos. Un destacado historiador que no era Santo de los Últimos Días escribió: “El que yo no comparta la fe que ellos profesaban no significa que dude de la habitual dedicación y el heroísmo en su servicio; en especial, el de sus mujeres. Sus mujeres eran increíbles”15.

Bathsheba W. Smith

Cuarta Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Al escuchar el Evangelio, supe que era verdadero; al leer el Libro de Mormón por primera vez, supe que era inspirado por Dios; al ver a José Smith por primera vez, supe que estaba cara a cara ante un profeta del Dios viviente, y no tuve duda en mi mente en cuanto a su autoridad”.

Young Woman’s Journal, octubre de 1901, pág. 440.

Young Woman’s Journal,

Detalle de Bathsheba W. Smith, por Lee Greene Richards. © IRI. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Bathsheba W. Smith,
