Las hermanas “estaban siempre prestas a realizar actos de amor… con manos generosas y tierna compasión” (Emmeline B. Wells).

Día de lavar en las planicies, por Minerva K. Teichert. 1938. Cortesía del Museo de Arte de la Universidad Brigham Young. Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción.

Día de lavar en las planicies,

Cuando las primeras compañías de pioneros llegaron al valle del Lago Salado, cultivaron la tierra y construyeron refugios para su propia supervivencia. También procuraron satisfacer las necesidades de los demás. El presidente Brigham Young aconsejó a los santos que ayudaran a los necesitados, tanto espiritual como temporalmente. Su consejo fue semejante a la exhortación que está en el Libro de Mormón de Amulek a los empobrecidos zoramitas: “…si …volvéis la espalda al indigente y al desnudo, y no visitáis al enfermo y afligido, y si no dais de vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí, vuestra oración es en vano y no os vale nada, y sois como los hipócritas que niegan la fe”16.

La hermana Emmeline B. Wells, quien más adelante prestó servicio como la quinta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, describió la bondad y el servicio de las hermanas: “Cuando los santos abandonaron Nauvoo y durante sus viajes, las reuniones de la Sociedad de Socorro debieron suspenderse por razones de fuerza mayor, aunque las hermanas nunca olvidaron la institución ni las promesas que el presidente José Smith les había hecho, y continuaron su benevolente obra en cualquier lugar y en cualquier momento en que se presentara la oportunidad; y estaban siempre prestas a realizar actos de amor y caridad con manos generosas y tierna compasión; y muchas de ellas tenían necesidad de tales actos bondadosos, ya que eran días de afanes y sufrimiento, de escasez y adversidad”17.

En 1854, Matilda Dudley advirtió que existían numerosas necesidades entre los indígenas de esa región. Primero por iniciativa propia y luego por instrucciones del presidente Brigham Young, ella organizó a las hermanas bajo la dirección de su obispo para confeccionar ropa para las mujeres indígenas y sus hijos. Se organizaron grupos similares en otros asentamientos a medida que las mujeres Santos de los Últimos Días seguían los sentimientos de caridad de su corazón y prestaban servicio para satisfacer las necesidades de quienes las rodeaban.

A medida que más santos llegaron al valle del Lago Salado, se continuó con este modelo. Los líderes de la Iglesia llamaron personas a poblar los extremos más distantes del territorio, expandiéndose hacia las regiones al norte y al sur de Salt Lake City. Las hermanas recordaron el legado y los principios fundacionales de la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo, y se establecieron muchos grupos en esos asentamientos a efectos de servir a los demás y brindar alivio a los pobres.

Lucy Meserve Smith, por ejemplo, lideró un grupo de mujeres Santos de los Últimos Días en Provo, Utah. Ella y otras hermanas respondieron a los llamados para ayudar a los Santos de los Últimos Días que llegaban a Utah. En la conferencia general de octubre de 1856, el presidente Brigham Young anunció que los pioneros de carros de mano estaban varados a cientos de kilómetros de distancia. El presidente declaró: “Su fe, su religión y las declaraciones religiosas que hagan no salvarán ni una sola de sus almas en el Reino Celestial de nuestro Dios, a menos que pongan en práctica estos principios que les enseño ahora. Vayan y traigan a esa gente que se encuentra en las planicies y ocúpense estrictamente de aquellas cosas que llamamos temporales o deberes temporales; si no, la fe de ustedes habrá sido en vano”18.

La hermana Smith escribió en su autobiografía que, tras la exhortación del presidente Young, quienes estaban presentes tomaron medidas para brindar alivio a sus hermanos y hermanas. Las mujeres “se despojaron de sus combinaciones [ropa que se usa debajo de los vestidos o enaguas grandes que eran parte del estilo de la época y que también daban abrigo], sus calcetines y de todo de lo que podían prescindir, allí mismo en el Tabernáculo, y [los] apilaron en los carromatos para enviarlos a los santos en las montañas”.

Continuaron recolectando ropa de cama y vestimenta para los santos, quienes llegarían con tan sólo algunas pocas pertenencias en los pequeños carros de mano. La hermana Smith escribió: “Hicimos todo lo posible, con la ayuda de los buenos hermanos y hermanas, para consolar a los necesitados conforme llegaban con carros de mano a finales del otoño… Puesto que nuestra Sociedad tenía pocos recursos en ese entonces, no podíamos hacer mucho, pero los cuatro obispos apenas pudieron cargar toda la ropa de cama y las otras prendas que juntamos la primera vez que nos reunimos. No cesamos nuestros esfuerzos [hasta que] todos estaban cómodos”. La hermana Smith dijo que cuando las compañías de carros de mano llegaron, había un edificio de la ciudad que estaba “repleto de provisiones para ellos”. Agregó: “Jamás había sentido mayor satisfacción y placer, por decirlo así, en ninguna labor que haya realizado en mi vida, tal era el sentimiento de unanimidad que prevalecía. Sólo debía ir a una tienda y dar a conocer lo que se necesitaba; y si se trataba de tela, se medía y se cortaba sin cobrar. Para reunir las cosas, caminábamos por la nieve hasta que teníamos la ropa mojada casi hasta las rodillas”19.
