Si alguna de las hijas y madres de Israel se siente en lo más mínimo [limitada] en su condición actual, ahora encontrará una amplia gama de cada poder y capacidad para hacer el bien con los que ha sido tan liberalmente investida… El presidente Young ha dado vuelta a la llave hacia una esfera de acción y de servicio amplia y extensa.

Eliza R. Snow

El 26 de diciembre de 1866, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles se reunieron bajo la dirección del presidente Brigham Young. Ya para terminar la reunión, el presidente Young, segundo Presidente de la Iglesia, expresó el deseo de volver a establecer las Sociedades de Socorro en toda la Iglesia1.

El año siguiente, el presidente Young sintió una mayor urgencia de ayudar a los obispos con su responsabilidad de buscar y ayudar a los necesitados. Al iniciar la labor para volver a establecer la Sociedad de Socorro en todos los barrios, él dio el siguiente consejo a los obispos: “Dispongan que [las hermanas] organicen Sociedades de Socorro [Femeninas]… en los diversos barrios. Contamos con muchas mujeres talentosas y deseamos que nos ayuden en esto. Algunos podrían pensar que esto es algo trivial, pero no lo es; y descubrirán que las hermanas serán la parte esencial de esta causa. Concédanles ustedes el beneficio de su sabiduría y experiencia, provéanles su propia influencia, guíenlas y diríjanlas consciente y eficazmente, y ellas encontrarán alojamiento para los pobres y obtendrán los medios para sustentarlos aun diez veces más rápidamente de lo que el obispo podría hacerlo”2.

Construcción del Templo de Salt Lake, 1877.

Una vez más las hermanas estarían organizadas bajo la autoridad del sacerdocio y, como había dicho el profeta José Smith, “en una posición de poder actuar de acuerdo con esa compasión que Dios [había] puesto en el corazón de [ellas]”3. Fortalecerían a su familia y a otras personas necesitadas, tanto en lo temporal como en lo espiritual. Por medio de ese servicio, aumentarían su propia fe y rectitud. La hermana Eliza R. Snow enseñó que la Sociedad de Socorro “refinaría y elevaría [a las hermanas], y sobre todo las fortalecería en la fe del Evangelio y, al hacerlo, podrían ser el medio para salvar a muchos”4.

Eliza R. Snow

Segunda Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Nos agrada que se nos aprecie, pero si no recibimos todo el aprecio que creemos merecer, ¿qué importa? Sabemos que el Señor nos ha dado grandes responsabilidades, y todo deseo o anhelo que el Señor haya implantado en nuestro corazón en rectitud se realizará, y el mayor bien que podemos hacernos a nosotras mismas y a los demás es refinarnos y desarrollarnos en todo lo bueno y ennoblecedor a fin de facultarnos para desempeñar esas responsabilidades”.

Relief Society Minute Book, 1868–1879, Barrio Lehi, Estaca Alpine, 27 de octubre de 1869; Biblioteca de Historia de la Iglesia, pág. 27.

Detalle de Eliza R. Snow. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Eliza R. Snow.
