“Esto es lo que deseamos inculcar en el corazón de las hermanas, el que sean útiles en su esfera y que no se desanimen por causa de las dificultades del camino, sino que confíen en Dios y acudan a Él, y les prometo que Él derramará sobre ustedes Sus maravillosas bendiciones”.Lorenzo SnowYoung Woman’s Journal, septiembre de 1895, pág. 578.

“Esto es lo que deseamos inculcar en el corazón de las hermanas, el que sean útiles en su esfera y que no se desanimen por causa de las dificultades del camino, sino que confíen en Dios y acudan a Él, y les prometo que Él derramará sobre ustedes Sus maravillosas bendiciones”.

Lorenzo Snow

Young Woman’s Journal, septiembre de 1895, pág. 578.

Young Woman’s Journal

El presidente Young llamó a la hermana Snow para que prestara servicio a la Iglesia viajando por el territorio y ayudando a los obispos a organizar las Sociedades de Socorro. Ella dijo: “El presidente Young dio instrucciones a los obispos de organizar las Sociedades de Socorro Femeninas en sus diversos barrios, y… repitió la solicitud, extendiéndola a todos los poblados, invitando a las hermanas a ingresar a las organizaciones, no sólo para socorrer a los pobres, sino para el logro de toda otra obra buena y noble”5.

De izquierda a derecha: Elizabeth Ann Whitney, Emmeline B. Wells y Eliza R. Snow.

Como secretaria de la primera Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo, Illinois, la hermana Snow había llevado minutas detalladas de las reuniones, incluso de las instrucciones de José Smith (véase el capítulo 2). En el recorrido desde Nauvoo hasta el valle del Lago Salado, ella había cuidado su libro de actas con esmero. Ella entendía la importancia de lo que se había enseñado a las hermanas en aquellas reuniones; sabía cómo debía estructurarse la sociedad, y recordaba los principios sobre los cuales se había establecido; entendía que la organización era parte fundamental de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. “No es cosa común”, explicó, “reunirnos en una organización de esta naturaleza. Esta organización pertenece a la organización de la Iglesia de Cristo, en todas las dispensaciones que existan en perfección”6. Al viajar de un barrio a otro, enseñó una y otra vez basándose en las minutas.
