“Nuestros sentimientos para con los del género humano, en general, deben ser los mismos que Jesús manifestó para con ellos. Él buscó fomentar su bienestar, y nuestro lema siempre debe ser el mismo que el Suyo: ‘¡…y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!’”.John TaylorEnseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor, 2002, pág. 30; refiriéndose a Lucas 2:14.

“Nuestros sentimientos para con los del género humano, en general, deben ser los mismos que Jesús manifestó para con ellos. Él buscó fomentar su bienestar, y nuestro lema siempre debe ser el mismo que el Suyo: ‘¡…y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!’”.

John Taylor

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor, 2002, pág. 30; refiriéndose a Lucas 2:14.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor

La guerra estalló en Europa en 1914. Al final de la guerra en noviembre de 1918, muchas naciones se habían unido al conflicto, el cual llegó a conocerse como la Primera Guerra Mundial. Durante ese período, cuando la amargura y la intolerancia podrían haber puesto a prueba los sentimientos de caridad que se esperaba de las hermanas de la Sociedad de Socorro, la hermana Emmeline B. Wells y sus consejeras publicaron el siguiente mensaje a todas las mujeres de la Iglesia:

“Cuiden con un espíritu de amor y paciencia a su esposo y a sus hijos; cuiden a los pequeños; no les permitan imbuirse del espíritu de intolerancia o de odio hacia ninguna nación o pueblo; mantengan las armas de fuego fuera de su alcance; no les permitan jugar a la guerra ni entretenerse imitando la muerte en la batalla; inculquen en ellos el espíritu de lealtad al país y a la bandera, pero ayúdenles a sentir que son soldados de la Cruz y que si es necesario que tomen las armas para defender la libertad, su país y su hogar, deben hacerlo sin rencor ni amargura… Enseñen las cosas apacibles del reino [y] velen por los necesitados con más diligencia que nunca”5.

Al enviar este mensaje, la hermana Wells instó a las hermanas a poner en acción la caridad, tal como el profeta José Smith lo había enseñado más de setenta años antes. Les instó a ser pacientes con los seres queridos y bondadosas con los vecinos, incluso con sus enemigos, y a dar servicio a los necesitados. Las hermanas de la Sociedad de Socorro siguieron ese consejo; se esforzaron por recibir y compartir el amor puro de Cristo, porque sabían que éste nunca deja de ser6. Ese amor las sostuvo durante las temporadas de guerra y de paz.

Hermanas de la Sociedad de Socorro preparando estuches con ropita de bebé para familias necesitadas.

Durante la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Socorro en los Estados Unidos cooperó sin reservas con las organizaciones comunitarias como el Consejo Nacional de Defensa y la Cruz Roja Americana. Las hermanas participaron en la producción y conservación de alimentos, en campañas de recaudación de fondos, en la salubridad, en obras para el bienestar infantil y en otros actos de servicio; cooperaron con esas labores comunitarias de manera eficaz y con mucha energía. Sin embargo, su profeta les recordó que nunca debían perder de vista el origen divino de la Sociedad de Socorro.

Joseph F. Smith

Detalle de Joseph F. Smith, por Albert E. Salzbrenner.

Joseph F. Smith,

El presidente Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia, dijo que mientras que las organizaciones del mundo “son hechas por el hombre o la mujer”, la Sociedad de Socorro “es divinamente hecha, divinamente autorizada, divinamente instituida, divinamente ordenada por Dios a fin de ministrar para la salvación de las almas de mujeres y hombres”. Él no quería “ver llegar el momento en que nuestras Sociedades de Socorro sigan, o se revuelvan y pierdan su propia identidad al mezclarse con esas organizaciones hechas por mujeres que se están formando…”. “…ustedes”, les dijo a las hermanas de la Sociedad de Socorro, “deben guiar al mundo, especialmente a las mujeres del mundo, en todo lo que sea digno de alabanza, en todo lo que sea de Dios, en todo lo que sea ennoblecedor y purificante para los hijos de los hombres. Ustedes van a la cabeza y no al final”7. La hermana Emmeline B. Wells compartía la misma perspectiva. Ella dirigió a la Sociedad de Socorro en cooperación con otras organizaciones, pero también ayudó a mantener el propósito y la naturaleza divina tan distintivos de la Sociedad.

Además de trabajar con otras organizaciones, las hermanas de la Sociedad de Socorro hicieron varias cosas por cuenta propia y con sus barrios para proporcionar bienes y recaudar fondos para los necesitados. Algunas hermanas confeccionaron y vendieron vestidos, delantales, ropa para niños, acolchados, y sombreros y tapetes tejidos a mano. Algunas criaron y vendieron ganado bovino y ovino.

Una hermana de Tooele, Utah, se enteró de que un acolchado hecho por ella había dado alivio a una familia británica durante la guerra. Esa hermana de la Sociedad de Socorro había hecho el acolchado en 1906 y le había puesto una notita dentro. Lo envió a San Francisco, California, para ayudar a las víctimas de un terrible terremoto. Once años después, se regaló el acolchado a la Cruz Roja y se envió a la Gran Bretaña. Cuando el beneficiario británico encontró la nota, envió una carta de agradecimiento personal, indicando que el acolchado “había sido muy útil, ya que perdí a mi esposo en el frente de batalla”. Quedando con ocho hijos y sin ninguna posibilidad de empleo, esa viuda admitió: “Apenas puedo seguir adelante”8.

Muchas hermanas británicas se ofrecieron como voluntarias para coser y tejer para los soldados, pero no tenían dinero para comprar los materiales. Las Sociedades de Socorro estadounidenses y canadienses con gusto contribuyeron a un fondo de emergencia para ayudar. Enviaron dinero a cada una de las ramas de la Gran Bretaña para que las hermanas británicas compraran la tela para confeccionar sábanas, fundas y ropa.

En 1918, cuando la Sociedad de Socorro vendió al gobierno de los Estados Unidos el trigo que le quedaba (véase el capítulo 4), la hermana Wells comentó: “En todos estos años no hemos tenido gran necesidad de usar el grano almacenado para el propósito planeado, pero con las pruebas difíciles que se ciernen sobre el mundo ahora, podemos ver la sabiduría profética del presidente Young al pedir que las hermanas guardaran grano para los tiempos de necesidad”9.

La venta del trigo hizo más que proporcionar alimentos a gente que padecía hambre. La hermana Clarissa S. Williams, quien dio servicio como una de las consejeras bajo la presidencia de la hermana Wells, recomendó que la Sociedad de Socorro preservara los fondos de la venta en una cuenta central y que usaran los intereses para financiar la labor de mejoramiento de la salud de mujeres y niños. Más adelante, cuando la hermana Williams prestó servicio como la sexta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, supervisó el uso de los fondos para esos fines.
