Hermanas de la Sociedad de Socorro de Kidderminster, Inglaterra.

Al final de la Primera Guerra Mundial, muchas familias y personas tenían necesidad económica, física, emocional y espiritual. Para satisfacer esas carencias, la Sociedad de Socorro estableció el Departamento de Servicios Sociales de la Sociedad de Socorro en 1919, con el pleno apoyo del presidente Heber J. Grant, séptimo Presidente de la Iglesia. La hermana Amy Brown Lyman, quien más tarde llegó a ser la octava Presidenta General de la Sociedad de Socorro, prestó servicio como directora del departamento. A través del Departamento de Servicios Sociales, la Sociedad de Socorro cooperó con los barrios y las estacas en su afán de ayudar a las mujeres y a las jóvenes necesitadas a encontrar empleo y dar niños en adopción. Sin embargo, su propósito principal era brindar capacitación práctica para la familia. La hermana Lyman dijo que el Departamento de Servicios Sociales de la Sociedad de Socorro no era una “agencia para dar socorro”, sino un “departamento de servicio”, que recalcaba “el estudio de situaciones familiares, la elaboración de planes y presupuestos, la organización de socorro en lo que concernía a las familias SUD, y la capacitación de trabajadores”10.

Con ese objetivo en mente, el Departamento de Servicios Sociales creó un programa de capacitación de seis semanas sobre el bienestar familiar. Las trabajadoras de estaca tomaron el curso y después fueron a sus barrios y comunidades y lo enseñaron. Se capacitó a más de 4.000 mujeres.

Enfermeras y niños escuchando música en el Hospital LDS de Salt Lake City, Utah, 1934.

Al principio de 1902, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro ya había auspiciado un programa de capacitación de enfermeras. Para 1920, ya la capacitación profesional de enfermeras se había vuelto más extensa, así que la Sociedad de Socorro estableció un programa de capacitación para ayudantes de enfermería. Para ese curso de un año, que comenzó en el Hospital LDS en Salt Lake City, Utah, no se cobraba matrícula, sino que se requería que los alumnos dieran 30 días de servicio de enfermería gratuito a sus comunidades. Después de 4 años, durante los cuales se capacitó a 46 ayudantes, la Sociedad de Socorro descontinuó el programa y transfirió su apoyo a los cursos de enfermería domiciliaria de la Cruz Roja. Al igual que con otros programas, la Sociedad de Socorro usó éste para satisfacer una necesidad temporal particular de la época y después pasó la labor a otras agencias.

Las líderes de la Sociedad de Socorro alentaron a las hermanas a seguir sirviéndose unas a otras en formas caritativas, como lo habían hecho desde los primeros días en Nauvoo. Las hermanas atendieron a los enfermos, cosieron para los que necesitaban ropa y dieron socorro en otras formas a los necesitados. Por ejemplo, en 1921, un grupo de Santos de los Últimos Días armenios que vivían en Turquía tuvieron que salir de sus hogares. Joseph W. Booth, presidente de la Misión Palestina-Siria, les ayudó a mudarse a Aleppo, Siria, en donde organizó una rama con una Sociedad de Socorro de unas 30 hermanas. La mayoría de ellas eran muy pobres y, sin embargo, sentían que en calidad de mujeres de la Sociedad de Socorro tenían el privilegio y el deber de dar servicio a los menos afortunados que ellas. Así que se juntaron y cosieron ropa usando noventa metros de tela que había comprado el presidente Booth. También prepararon una comida para sus compañeros refugiados malnutridos.

Joseph W. Booth y hermanas de la Sociedad de Socorro de Armenia a principios de la década de 1920.

En abril de 1921, la hermana Clarissa S. Williams sucedió a la hermana Emmeline B. Wells como Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Habiendo servido en la presidencia con la hermana Wells, estaba preparada para los desafíos que vendrían. Ella era muy conocida por sus habilidades organizativas y su amor y amistad para con todos.

La hermana Williams estaba preocupada por el alto índice de mortalidad materno-infantil, así como por la falta de oportunidades para los discapacitados y el bajo nivel de vida de muchas mujeres. Bajo su sabio y competente liderazgo, las Sociedades de Socorro continuaron con sus labores para mitigar esos problemas. En 1924, con el apoyo y el estímulo de los líderes locales y generales del sacerdocio y de la hermana Williams, la Sociedad de Socorro de la Estaca Cottonwood estableció un hospital materno. Más adelante ese hospital llegó a formar parte de una red de hospitales de la Iglesia.

La hermana Williams vio que había una gran necesidad de avanzar en “la salud, en la oportunidad y en un nivel de vida decente para todas las personas con las que tenemos contacto”. Dijo ella: “Dicha tarea para el mejoramiento general comprende una minuciosa preparación, capacitación, labor educativa y un servicio real”11. Esa labor ayudó a satisfacer las demandas presentes, dando a los obispos un medio para brindar ayuda a las familias necesitadas. También preparó a la Iglesia para responder a las dificultades que surgirían unos años después.
