“Instamos siempre con sinceridad al pueblo a la imperiosa necesidad de vivir con rectitud, de evitar las extravagancias, de cultivar los hábitos de economía e industriosidad, de vivir estrictamente dentro de los límites de sus ingresos, y de poner en ahorros algo, aunque sea una pequeña cantidad, para los tiempos de mayor escasez que puedan sobrevenirnos”.La Primera Presidencia (Heber J. Grant, Anthony W. Ivins, J. Reuben Clark Jr.)Véase La Historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, pág. 566.

“Instamos siempre con sinceridad al pueblo a la imperiosa necesidad de vivir con rectitud, de evitar las extravagancias, de cultivar los hábitos de economía e industriosidad, de vivir estrictamente dentro de los límites de sus ingresos, y de poner en ahorros algo, aunque sea una pequeña cantidad, para los tiempos de mayor escasez que puedan sobrevenirnos”.

La Primera Presidencia (Heber J. Grant, Anthony W. Ivins, J. Reuben Clark Jr.)

Véase La Historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, pág. 566.

La Historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos

Louise Y. Robison

Séptima Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Si sólo hacemos nuestro trabajo a medias, no tendremos ningún placer; si lo hacemos por nuestro sentido del deber, no tendremos ningún gozo; pero si sentimos que somos una rama de esta viña, que nuestro Padre Celestial nos ha considerado dignas de ser miembros de esa rama y que podemos llevar a cabo esta obra cuando se tenga que hacer, entonces tendremos gozo”.

Relief Society Magazine, noviembre de 1933, pág. 649.

Relief Society Magazine

Detalle de Amy Brown Lyman, por Lee Greene Richards. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Amy Brown Lyman,

Durante más de una década después de la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Socorro trabajó para mejorar el nivel de vida de las mujeres y las familias, concentrándose en la salud, el empleo y la educación. La Sociedad de Socorro también siguió fomentando la rectitud personal y los actos de caridad. Entonces, con poco aviso, el mundo se sumió en la gran depresión económica a finales de 1929.

Una vez más, las cualidades impartidas y adquiridas en la Sociedad de Socorro fortalecieron a las personas y a las familias en un momento de crisis. Las mujeres Santos de los Últimos Días hallaron fortaleza en su fe en el Padre Celestial y en Jesucristo, recurrieron a sus habilidades de autosuficiencia y se esforzaron por manifestar la caridad que había en su corazón. Con esos principios para guiarlas, lograron atenderse a sí mismas y a su familia a la vez que tendían una mano de ayuda a los demás.

Heber J. Grant

Detalle de Louise Y. Robison, por John Willard Clawson. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Louise Y. Robison,

En 1928, el presidente Heber J. Grant llamó a la hermana Louise Y. Robison a prestar servicio como la séptima Presidenta General de la Sociedad de Socorro. La hermana Robison estaba bien familiarizada con las dificultades económicas, ya que había crecido en una humilde cabaña de troncos en el pueblo rural de Scipio, Utah, en donde había aprendido a labrar la tierra, atender un huerto, coser, trabajar arduamente, vivir con pocos recursos y ser de buen ánimo.

Siete años antes de llamar a la hermana Robison a ser la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, el presidente Grant la había apartado como segunda consejera de esa misma organización. Ella había sentido profundamente su falta de preparación, tal como lo relató su hija:

“Cuando mamá fue a la oficina del presidente Grant para ser apartada, estaba segura de que a él le habían informado mal sobre las habilidades de ella, así que le dijo que le daría gusto poner su mejor esfuerzo y hacer lo que él le pidiera, pero quería que él supiera que ella tenía poca educación, muy poco dinero y baja posición social, y que temía no ser el ejemplo que las mujeres de la Sociedad de Socorro esperaban de una líder. Concluyó diciendo: ‘¡Soy tan sólo una mujer humilde!’. El presidente Grant le contestó: ‘Hermana Louizy, el 85% de las mujeres de nuestra Iglesia son humildes. La estamos llamando para ser líder de ellas’”12.

Animada por las palabras del presidente Grant, la hermana Robison compartió sus exclusivos dones y sirvió de todo corazón, primero como consejera y después como presidenta. Fue prudente, compasiva y buena trabajadora. Su falta de educación formal y de bienes materiales le permitieron entender y ayudar a los que estaban en circunstancias similares. El consejo que dio a las amas de casa y a las madres fue práctico y demostró que las entendía. Ella estaba al tanto de la lucha de vivir con un presupuesto ínfimo, y sin embargo conocía la importancia de la influencia de la madre en el hogar, por lo que animó a las madres a hacer todo lo posible por permanecer en casa con los hijos en lugar de dejarlos para trabajar fuera del hogar.

El gobierno de los Estados Unidos estableció muchos programas de ayuda para tratar de resolver la crisis económica. Durante un tiempo, el Departamento de Servicios Sociales de la Sociedad de Socorro trabajó a la par con esas agencias comunitarias para servir a las familias necesitadas, pero la necesidad creció más allá de la capacidad del departamento. La cantidad de casos de una trabajadora del departamento pasó de 78 familias en 1929 a más de 700 en 193413.

La Iglesia apreciaba la labor de las agencias gubernamentales. La hermana Robison dijo que el gobierno de los Estados Unidos estaba “haciendo algo maravilloso” al ayudar a las personas necesitadas. No obstante, ella y los líderes del sacerdocio dijeron que los miembros de la Iglesia debían seguir fomentando los valores fundamentales de la autosuficiencia. Dijo ella: “Durante noventa y tres años la Sociedad de Socorro ha dicho que velamos por nuestros miembros necesitados. Me pregunto si ahora estamos dependiendo demasiado del gobierno”14.

Hermanas de la Sociedad de Socorro de California preservando alimentos para el programa de bienestar de su estaca, aproximadamente 1940.

En abril de 1936, la Primera Presidencia inició un programa de bienestar a nivel general, poniendo así a la Iglesia en una mejor posición para ayudar a los miembros necesitados. En la conferencia general de octubre de 1936, el presidente Heber J. Grant explicó el propósito del programa:

“Nuestro propósito principal era establecer, hasta donde fuese posible, un sistema mediante el cual se acabara con la maldición de la ociosidad, se abolieran los daños de la limosna y se establecieran una vez más entre nuestra gente la independencia, la industria, la frugalidad y el autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de ocupar nuevamente su trono como principio gobernante en la vida de los miembros de la Iglesia”15.

Años después, el presidente Thomas S. Monson, decimosexto Presidente de la Iglesia, repitió esa enseñanza. Él dijo: “Recuerden que la ayuda de la Iglesia está diseñada para ayudar a las personas a ayudarse a ellas mismas. La rehabilitación de los miembros es responsabilidad de la persona y de la familia, con la ayuda del quórum del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro. Nuestra intención es desarrollar independencia y no dependencia. El obispo procura crear un fundamento de integridad, autorrespeto, dignidad y firmeza de carácter en cada persona que recibe ayuda, a fin de llevarle a la total autosuficiencia”16.

Uno de los principios rectores del programa de bienestar era que las hermanas de la Sociedad de Socorro y los hermanos del sacerdocio debían trabajar en armonía. El presidente Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia, ayudó a establecer el programa de bienestar cuando prestaba servicio como presidente de estaca. Él dijo:

“El objetivo más importante que debe lograr [el programa de bienestar de la Iglesia] es fomentar un espíritu de cooperación y unidad por toda la Iglesia…

“Al grado en que las organizaciones de la Sociedad de Socorro en los barrios trabajen en cooperación con los quórumes del sacerdocio y los obispados, en ese mismo grado existirá un programa [de bienestar] en ese barrio”17.

La función de la presidenta de la Sociedad de Socorro de barrio era particularmente importante, dijo el obispo Joseph L. Wirthlin, quien fue el Obispo Presidente de la Iglesia: “A mi manera de ver, hay una sola persona que puede entrar en un hogar, analizar sus necesidades y suplirlas prudentemente. Y esa persona es a quien podríamos llamar una administradora del hogar, una presidenta de la Sociedad de Socorro… Después de todo, esas magníficas mujeres tienen su propio hogar, han pasado por las experiencias de ser madres y de administrar su hogar”18.

Reunión de hermanas de la Sociedad de Socorro en Del Rio, Texas, aproximadamente 1950.

Las Sociedades de Socorro estaban en una buena posición para desempeñar una función prominente en la labor de bienestar de barrio. Bajo la dirección de los obispos, evaluaban las necesidades de las familias y después les proporcionaban frutas y verduras deshidratados y en conserva, ropa y ropa de cama, según la necesidad. Por un tiempo, a las hermanas que envasaban fruta se les pidió que dieran al programa de bienestar uno de cada diez frascos que envasaran. La hermana Belle S. Spafford, novena Presidenta General de la Sociedad de Socorro, recordaba haber recogido las frutas que el viento había tirado al suelo, las envasaba y se las regalaba a las hermanas necesitadas. Mediante esa oportunidad de servicio, obtuvo un mayor aprecio por el propósito de la Sociedad de Socorro.

Las líderes de la Sociedad de Socorro fueron parte integral del sistema de bienestar de la Iglesia. A nivel general, de estaca y de barrio, participaron en las reuniones del comité de bienestar e influyeron en las decisiones y coordinaron las labores. Esa coordinación fue esencial a medida que iba creciendo el sistema de bienestar de la Iglesia, que comprendía granjas, fábricas, centros de distribución y otras instalaciones. El Departamento de Servicios Sociales de la Sociedad de Socorro se incorporó a los Servicios Sociales y de Bienestar de la Iglesia en 1969.
