“Nuestra felicidad eterna será en proporción a la forma en que nos dediquemos a ayudar a otras personas”.George Albert SmithEn Conference Report, octubre de 1936, pág. 71.

“Nuestra felicidad eterna será en proporción a la forma en que nos dediquemos a ayudar a otras personas”.

George Albert Smith

En Conference Report, octubre de 1936, pág. 71.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro de Europa experimentaron gran desolación como resultado de la Segunda Guerra Mundial. Además demostraron un valor digno de alabanza al servirse unas a otras a pesar de las terribles condiciones. Se mantuvieron fieles y dependieron de su testimonio y de la expiación de Jesucristo. Su vida y su testimonio en ese período son realmente inspiradores.

Después de la guerra, Maria Speidel, que prestó servicio como presidenta de la Sociedad de Socorro del Distrito de Stuttgart, Alemania, escribió:

“Los últimos cinco años han sido difíciles, y nos hemos vuelto muy humildes. Nuestro pilar de fortaleza ha sido nuestra confianza en el Señor y nuestro testimonio de Su Iglesia. Él nos ha guardado en Su misericordia, y aunque tuvimos que sufrir mucho, nos ha dado una medida de Su fortaleza. Algunas hemos perdido todos nuestros bienes terrenales, todo lo tangible que alguna vez estimábamos, y cuando decimos: ‘Es mejor caminar con Dios en la oscuridad que caminar sin Él en la luz’, sabemos lo que decimos…

“…Con gozo cantamos los cantos de Sión y ponemos nuestra confianza en el Señor. Él todo lo subsana”22.

Gertrude Zippro, la presidenta de la Sociedad de Socorro de otro distrito, caminó con Dios en la oscuridad muchas noches con el fin de amar y servir a sus hermanas. Ella vivía en Holanda cuando ese país se hallaba bajo ocupación militar. Como los guardias a menudo detenían y registraban a los viajeros, ella llevaba su identificación consigo para visitar a las Sociedades de Socorro de las ramas del distrito.

Gertrude Zippro, al centro, con sus hermanas y sus hijos.

John, el hijo de la hermana Zippro, dijo que “llegó a ser cada vez más peligroso andar en la calle de noche debido a que la ocupación siguió por cinco años”. Recordando la dedicación de su madre, él dijo: “¿Pueden imaginarse a mi mamá afrontando esas circunstancias y saliendo muchas veces de noche en su bicicleta para visitar otra rama?”. Él recordó: “No importaba cómo se sintiera o cuáles fueran las circunstancias, ella cumplía con su obligación. ¡Qué gran mujer y líder fue ella! Ahora no cabe la menor duda en mi mente de que fue seleccionada por el Señor para ser la presidenta de la Sociedad de Socorro en esos tiempos”.

El hijo de la hermana Zippro comentó: “Ella debe haber tenido plena confianza en el Señor al salir una y otra vez bajo esas condiciones, sin saber qué problemas encontraría”23.

En Dinamarca, la situación de los santos era más tolerable que en muchos otros países. Tenían alimentos disponibles, así que compartían con sus vecinos menos afortunados. Eva M. Gregerson, presidenta de la Sociedad de Socorro de la Misión Danesa, dijo: “Durante la guerra nos hemos abocado a la tarea de ayudar a la nación hermana de Noruega que padece de hambruna. Junto con la oficina de la misión, hemos dado dinero para ese fin, y cada mes hemos enviado muchos paquetes de alimentos a nuestros hermanos y hermanas de Noruega, quienes han estado sumamente agradecidos”24.

El presidente Hugh B. Brown fue testigo presencial de esos actos de caridad. Él prestó servicio como presidente de la Misión Británica desde 1937 hasta 1939, como coordinador de los militares Santos de los Últimos Días de Europa desde 1939 hasta 1945, y de nuevo como presidente de la Misión Británica desde 1945 hasta 1946. Más tarde fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y de la Primera Presidencia. Él informó del servicio que vio que rindieron las hermanas de la Sociedad de Socorro durante la Segunda Guerra Mundial:

“Hay cientos de mujeres de la Sociedad de Socorro en la zona de guerra que han estado expuestas a peligros, pruebas y dificultades comparables a los que viven nuestros hombres en el campo de batalla. Esas mujeres valerosas han seguido adelante a pesar de dificultades casi insuperables…

“El arrodillarme a orar con esas mujeres y escucharlas dar las gracias a Dios por sus sencillas bendiciones, por preservar su vida y la de sus seres queridos y por sus escasas provisiones y sus casas sin ventanas es a la vez inspirador y una reprobación para muchos de nosotros cuyas bendiciones materiales exceden en mucho a las que se disfrutan aquí, pero que frecuentemente nos quejamos por estar desprovistos de unos cuantos lujos”25.

Amy Brown Lyman

Octava Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Lo que los miembros originales de la organización no se imaginaron… era cuán grandiosa llegaría a ser su amada Sociedad”.

Citado en Liahona, marzo de 2005, pág. 28.

Liahona

Detalle de Amy Brown Lyman, por Lee Greene Richards. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Amy Brown Lyman,

Hedwig Biereichel, una hermana de Alemania Oriental, proporcionó alimentos para los prisioneros de guerra rusos que pasaban hambre, aun cuando ella y su familia podrían haber sido encarcelados o fusilados por ese acto de caridad26. Años después, se le entrevistó para que contara sus experiencias junto con varias personas más que habían soportado pruebas similares durante la Segunda Guerra Mundial. Al final de cada una de las entrevistas, la entrevistadora preguntaba: “¿Cómo mantuvo su testimonio durante todas esas pruebas?”. La entrevistadora resumió todas las respuestas recibidas con esta declaración: “No mantuve mi testimonio durante esos tiempos, mi testimonio me mantuvo a mí”27.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945, las hermanas de la Sociedad de Socorro de todo el mundo habían sufrido muchos pesares y privaciones; no obstante, al pasar por todo ello, habían seguido sirviéndose unas a otras, fortaleciendo a la familia y edificando el testimonio.

Habiendo sido testigo de tanto sufrimiento y de tanto servicio desinteresado, la hermana Amy Brown Lyman declaró:

“[Mi] testimonio ha sido mi ancla y mi apoyo, mi satisfacción en los momentos de gozo y alegría, mi consuelo en los momentos de pesar y desaliento…

“Estoy agradecida por la oportunidad que tuve de prestar servicio… en la Sociedad de Socorro, en la que durante casi toda mi vida de mujer adulta he trabajado feliz y contenta con sus miles de miembros. He visitado sus hogares, dormido en sus camas, comido en sus mesas y así he aprendido de la belleza de su carácter, de su falta de egoísmo, de sus corazones comprensivos, de su fidelidad y de sus sacrificios. Rindo honor más allá de lo que puedo expresar a esta gran hermandad de servicio”28.

“La caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre” (Moroni 7:47).

Detalle de Cristo sana a un hombre ciego, por Del Parson. © 1983 IRI.

Cristo sana a un hombre ciego,

En los momentos de prueba y de incertidumbre, las hermanas de la Sociedad de Socorro por todo el mundo han seguido la admonición de Mormón de “[allegarse], pues, a la caridad, que es mayor que todo”. Ellas han demostrado su firme entendimiento de que aun cuando “todas las cosas han de perecer… la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre”29. Una y otra vez, han sido fieles a su lema: “La caridad nunca deja de ser”.
