Este gran círculo de hermanas será una protección para cada una de ustedes y sus familias. La Sociedad de Socorro se puede comparar con un refugio, el lugar de seguridad y protección, el santuario de tiempos antiguos. Allí estarán seguras. [Ese círculo] rodea a cada hermana como si fuera un muro protector.

Boyd K. Packer

Cuando el profeta José Smith se reunió con las hermanas de la Sociedad de Socorro de Nauvoo, enseñó que además de dar servicio temporal, debían fortalecer a las personas en lo espiritual (véase el capítulo 2). Con ese consejo como fundamento, las hermanas de la Sociedad de Socorro han encontrado amor y protección contra las tormentas de la vida al servir juntas. Han compartido el evangelio de Jesucristo entre sí y con las personas que las rodean. La Sociedad de Socorro ha llegado a ser un refugio del mundo —un lugar de protección y un centro de luz al mundo— un lugar de influencia.

En una reunión de la Sociedad de Socorro en Ogden, Utah, la hermana Eliza R. Snow, segunda Presidenta General de la Sociedad de Socorro, reconoció con gratitud los esfuerzos de las hermanas por fortalecerse mutuamente en lo temporal y en lo espiritual. Les dijo que aunque la Iglesia no llevaba un registro de cada uno de los donativos que habían hecho para ayudar a los necesitados, el Señor sí llevaba un registro perfecto de su obra de salvación:

“Estoy muy al tanto de que mucho de lo que se dona nunca queda asentado en los libros [de registro]. El presidente José Smith dijo que esta sociedad se organizó para salvar almas. ¿Qué han hecho las hermanas para activar a los que se han apartado del camino, para calentar el corazón de los que se han enfriado para con el Evangelio? Hay otro libro que se lleva con un registro de su fe, bondad, buenas obras y palabras. Se lleva otro registro. Ningún servicio queda en el olvido”1.

Se lleva un registro celestial de la obra de las hermanas de la Sociedad de Socorro que sirven a las personas cuyo corazón se ha enfriado y que necesitan fe, bondad, buenas obras y buenas palabras.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro encuentran amor y protección contra las tormentas de la vida al prestar servicio juntas.
