“Ustedes han sido elegidas para ser fieles hijas de Dios en nuestros días, para mantenerse por encima de todo lo trivial, del chisme, del egoísmo, de la lascivia y de toda forma de vileza y maldad. Reconozcan su patrimonio divino como hijas de nuestro Padre Celestial”.Howard W. Hunter“Permanezcan firmes en la fe”, Liahona, enero de 1995, pág. 113.

“Ustedes han sido elegidas para ser fieles hijas de Dios en nuestros días, para mantenerse por encima de todo lo trivial, del chisme, del egoísmo, de la lascivia y de toda forma de vileza y maldad. Reconozcan su patrimonio divino como hijas de nuestro Padre Celestial”.

Howard W. Hunter

“Permanezcan firmes en la fe”, Liahona, enero de 1995, pág. 113.

Liahona

A mediados del siglo XX, mientras el mundo padecía los efectos de las guerras y de los desastres naturales, la obra de la Sociedad de Socorro siguió expandiéndose. Fiel a los propósitos de la organización —aumentar la fe y la rectitud personal, fortalecer a las familias y los hogares, y buscar y ayudar a los necesitados— la Sociedad de Socorro brindó un refugio para las hermanas Santos de los Últimos Días y fue una influencia para el bien. En 1947, la Presidencia General de la Sociedad de Socorro (las hermanas Belle S. Spafford, Marianne Sharp y Gertrude Garff) enseñaron: “La nuestra es una misión de sanación que requiere de un corazón más grande, un servicio más bondadoso y una voluntad más firme”2.

En ese entonces, algunos gobiernos establecieron restricciones políticas e incluso construyeron algunas barreras físicas. Esas restricciones y barreras, conocidas con nombres como la Cortina de Hierro y el Muro de Berlín, se diseñaron para restringir a algunas personas y excluir a otras. En cambio, las hermanas de la Sociedad de Socorro edificaron muros espirituales de refugio diseñados para proteger e incluir. Ellas se unieron en un círculo mundial de hermandad e invitaron a otras mujeres a sumarse a ellas.

Aun en los países que tenían fronteras políticas y leyes que impedían la participación religiosa abierta, las hermanas de la Sociedad de Socorro sentían una conexión con sus hermanas de todo el mundo. Ellas se mantuvieron fieles serenamente a su testimonio del Evangelio restaurado y a los propósitos de la Sociedad de Socorro.

En 1980, el presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, y su esposa Donna visitaron una Sociedad de Socorro en Checoslovaquia (ahora República Checa y Eslovaquia). Más tarde él recordó:

“No era fácil obtener visado, y tuvimos que tener mucho cuidado de no poner en riesgo la seguridad y el bienestar de nuestros miembros, que durante generaciones habían luchado por mantener viva su fe en condiciones de opresión indescriptibles.

“La reunión más memorable que tuvimos fue en una habitación de un piso superior, a persianas cerradas. Aun cuando era de noche, las personas que asistieron llegaron a horas diferentes y de distintas direcciones, a fin de no llamar demasiado la atención.

“Había presentes doce hermanas. Cantamos los himnos de Sión usando antiguos himnarios —sin música— que habían sido impresos cincuenta años antes, y [se enseñó una lección]… de un manual hecho a mano…

“A aquellas hermanas les dije que pertenecían a la más grande y, en todos los sentidos, la más grandiosa de todas las organizaciones de mujeres del mundo; y luego cité las palabras del profeta José Smith cuando fue organizada la Sociedad de Socorro…

“El Espíritu estaba allí con nosotros. La encantadora hermana que había dirigido de una manera refinada y reverente, lloró sin disimulo.

“Les dije que cuando regresáramos a los Estados Unidos yo tenía la asignación de discursar en una conferencia de la Sociedad de Socorro, y les pregunté si querían que llevara algún mensaje en su nombre. Varias de ellas escribieron notas; cada una de sus expresiones era una dádiva en vez de una solicitud. Nunca olvidaré lo que escribió una de ellas: ‘Un pequeño círculo de hermanas les hace llegar sus sentimientos y pensamientos a todas las hermanas, rogando que el Señor nos ayude a avanzar’.

“Esas palabras, círculo de hermanas, me inspiraron. Podía verlas de pie formando un círculo que se extendía más allá de aquella habitación y abarcaba todo el mundo”3.

círculo de hermanas

Recordando esa reunión, el presidente Packer dijo: “Por un momento, estuve en medio de ese grupo y sentí los impulsos de fe, valor y amor que se transmitían”4.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro se unen en un círculo de hermandad.

Círculo de hermanas, por David Dibble. © David Dibble.

Círculo de hermanas,

Esa fe, ese valor y ese amor se combinan para formar el legado de las hermanas de la Sociedad de Socorro en todas partes. El presidente Henry B. Eyring, consejero de la Primera Presidencia, animó a las hermanas de la Sociedad de Socorro a compartir ese legado. “Ustedes transmitirán el legado conforme ayuden a otras personas a recibir en el corazón el don de la caridad”, dijo él, “a su vez, ellas lo transmitirán a otras personas. La historia de la Sociedad de Socorro se ha registrado con palabras y cifras, pero su legado va pasando de corazón a corazón”5. Eso es lo que ocurre en el círculo de hermandad de la Sociedad de Socorro.
