Belle S. Spafford

Novena Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“A lo largo de los años, la Sociedad de Socorro ha sido tan constante en su propósito como es constante la verdad. Los propósitos que eran importantes para unas cuantas mujeres en Nauvoo siguen siendo importantes para las mujeres en todo el mundo. Ése es el milagro de la Sociedad de Socorro. Yo he trabajado en la Sociedad de Socorro por muchos años, y apenas estoy comenzando a vislumbrar su grandeza”.

Ensign, junio de 1974, pág. 15.

Ensign

Detalle de Belle S. Spafford, por Alvin Gittins. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Belle S. Spafford,

Desde los primeros días de la Sociedad de Socorro, las hermanas han brindado un lugar de refugio, sanidad, amor, bondad, atención y aceptación. En Nauvoo, las hermanas hallaron refugio en la Sociedad de Socorro al depender mutuamente de su fe y habilidades, y al compartir alimentos y ropa. Esto siguió cuando cruzaban las llanuras y cuando se asentaron en el territorio de Utah. Ahora, a medida que la Iglesia ha ido creciendo en todo el mundo, las hermanas han seguido encontrando refugio en la Sociedad de Socorro.

El presidente Boyd K. Packer dijo: “Este gran círculo de hermanas será una protección para cada una de ustedes y sus familias. La Sociedad de Socorro se puede comparar con un refugio, el lugar de seguridad y protección, el santuario de tiempos antiguos. Allí estarán seguras. [Ese círculo] rodea a cada hermana como si fuera un muro protector”6.

En 1999, Bobbie Sandberg, una joven madre y esposa, se mudó con su familia de los Estados Unidos a Taiwán. Aunque sólo estaría allí por seis meses mientras ella y su esposo enseñaban una clase de inglés, sus hermanas taiwanesas la rodearon con la influencia protectora de la Sociedad de Socorro.

Esa protección fue evidente en particular cuando un terrible terremoto sacudió el país, y el epicentro se encontraba cerca del hogar de los Sandberg. Los edificios a ambos lados de la escuela donde vivían se derrumbaron. A pocas horas de la primera gran sacudida, la presidenta de la Sociedad de Socorro de la hermana Sandberg llegó a visitar a la familia como un ángel de misericordia para evaluar sus necesidades y ayudarles. Como muchos caminos y edificios estaban destruidos y todas las líneas de comunicación estaban cortadas, esa presidenta amorosa usó el único medio de transporte que pudo encontrar. Anduvo en su bicicleta por en medio de los escombros para visitar a muchas de las hermanas del barrio.

En medio del tumulto físico, la hermana Sandberg quedó amparada bajo la protección de una Sociedad de Socorro. A la presidenta de la Sociedad de Socorro le importaban la seguridad y las necesidades de cada una de las hermanas de su barrio.

Al igual que la hermana Sandberg, muchos Santos de los Últimos Días alrededor del mundo pueden testificar de la veracidad de esta declaración del presidente Packer: “¡De cuánto consuelo es saber que, vayan a donde vayan, les aguarda una familia de miembros de la Iglesia! Desde el día que lleguen, él pertenecerá a un quórum del sacerdocio y ella a la Sociedad de Socorro”7.

“¡Vayan a donde vayan, les aguarda una familia de miembros de la Iglesia!” (Boyd K. Packer).
