“Tengamos compasión unos con otros y tratemos de que los fuertes ayuden con devoción a los débiles hasta que éstos se conviertan en fuertes, y que los que puedan ver guíen a los ciegos hasta que éstos puedan ver por sí mismos el camino”.Brigham YoungEnseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 231.

“Tengamos compasión unos con otros y tratemos de que los fuertes ayuden con devoción a los débiles hasta que éstos se conviertan en fuertes, y que los que puedan ver guíen a los ciegos hasta que éstos puedan ver por sí mismos el camino”.

Brigham Young

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 231.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young

En 1843, debido al crecimiento de la población de Nauvoo, Illinois, los Santos de los Últimos Días de la ciudad fueron organizados en cuatro barrios. En una reunión efectuada el 28 de julio de ese año, las líderes de la Sociedad de Socorro nombraron un comité visitante de cuatro hermanas en cada barrio. Las responsabilidades más notorias de este comité visitante eran evaluar las necesidades y recolectar donativos.

Los donativos consistían en dinero, alimentos y ropa. Cada semana, los comités visitantes entregaban los donativos que habían recolectado a la tesorera de la Sociedad de Socorro. La Sociedad de Socorro utilizaba esos donativos para brindar ayuda y socorro a los necesitados.

En el cumplimiento de esta responsabilidad, una hermana expresó su creencia de que “nuestra salvación depende de nuestra generosidad hacia los pobres”. Otra hermana manifestó su aprobación diciendo: “El Señor lo confirma una y otra vez. Él está complacido con nuestros actos caritativos”5.

Esta práctica continuó hasta bien entrado el siglo veinte. Por lo general, las hermanas asignadas a realizar las visitas portaban canastas y recibían artículos tales como fósforos, arroz, bicarbonato de sodio y fruta envasada. Se utilizaba la mayoría de los donativos para cubrir las necesidades locales, pero otras se usaban para satisfacer necesidades a miles de kilómetros de distancia. Por ejemplo, después de la Segunda Guerra Mundial las hermanas de la Sociedad de Socorro en los Estados Unidos recolectaron, clasificaron, remendaron y empacaron más de 500.000 artículos de vestimenta y los enviaron a Europa.

Además de recolectar donativos, los comités visitantes evaluaban las necesidades de los hogares que visitaban. Ellas informaban sus observaciones a las líderes de la Sociedad de Socorro, quienes organizaban la labor de ayuda.

Los comités visitantes recolectaban donativos para ayudar a satisfacer las necesidades locales.

Mujeres pioneras, por Julie Rogers. © Julie Rogers.

Mujeres pioneras,

El presidente Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia, contó sobre una ocasión en que vio a las hermanas de la Sociedad de Socorro brindando amor cristiano desinteresado a una familia:

“No hace mucho tiempo tuve el privilegio de visitar una de nuestros poblados en una remota estaca de Sión, en una época en que prevalecía allí mucha enfermedad y, aunque habíamos estado de viaje varios días y llegamos a la población ya tarde en la noche, se nos pidió que acompañáramos al presidente para visitar a algunos enfermos. Encontramos a una pobre hermana postrada en su lecho de enferma, en condición crítica; su infortunado esposo estaba sentado junto a ella, casi abrumado por la terrible enfermedad de la esposa, quien era madre de varios niños pequeños que se agrupaban alrededor de ambos. La familia parecía encontrarse en una condición de extrema pobreza.

“Al poco rato llegó a la casa una amable mujer de aspecto maternal, llevando consigo una canasta que contenía alimentos nutritivos y algunas golosinas para la afligida familia. Al preguntar quién era, supimos que había sido asignada por la Sociedad de Socorro del barrio para cuidar y velar por la hermana enferma durante esa noche. Estaba allí preparada para atender a los niños y para asegurarse de lavarlos, alimentarlos y acostarlos en forma apropiada; para arreglar la casa y hacer que la situación fuera lo más cómoda posible para la mujer enferma y para la familia. Supimos también que había otra buena hermana asignada para relevarla al día siguiente; y así, día tras día, aquella pobre y afligida familia recibió cuidado y atención bondadosos de las hermanas de la Sociedad de Socorro hasta que la enferma se alivió de sus sufrimientos al recuperar la salud.

“Además, supimos que aquella Sociedad de Socorro era tan bien organizada y ordenada que todos los enfermos de la colonia estaban recibiendo atención y cuidados similares para su consuelo y amparo. Nunca había visto yo tan claramente ejemplificadas la utilidad y la hermosura de esta organización grandiosa como en el ejemplo que allí presenciamos, y pensé cuán lleno de gracia fue que el Señor inspirara al profeta José Smith para establecer tal organización en la Iglesia”6.
