Aunque las maestras visitantes siempre se han ocupado de las necesidades temporales de las personas y las familias, también han tenido un propósito superior. La hermana Eliza R. Snow, segunda Presidenta General de la Sociedad de Socorro, enseñó: “Considero el oficio de maestra como un oficio elevado y sagrado. Confío en que las hermanas no crean que sólo consiste en pedir para los pobres. Ustedes desearán estar llenas del Espíritu de Dios, de sabiduría, humildad y amor, para que en caso de que ellas no tengan nada para dar, no sientan temor ante su visita”.

La hermana Snow esperaba que las hermanas pudieran “percibir una diferencia en su casa” después de la visita7. Aconsejó a las maestras visitantes que se prepararan espiritualmente antes de visitar los hogares a fin de que pudieran determinar y satisfacer tanto las necesidades espirituales como las temporales: “Una maestra… ciertamente debería tener consigo el Espíritu del Señor al entrar en una casa lo suficiente como para saber qué impresiones tiene al llegar allí… Supliquen ante Dios y el Espíritu Santo para recibir [el Espíritu] a fin de que puedan reconocer el sentimiento que prevalece en esa casa… y entonces quizá deseen expresar palabras de paz y consuelo; y si ustedes hallan a una hermana en frialdad, llévenla a su corazón como tomarían a un niño en los brazos y denle abrigo”8.

Sarah M. Kimball

Sarah M. Kimball, quien a finales de la década de 1860 sirvió en un barrio como presidenta de la Sociedad de Socorro, dio un consejo similar a las hermanas de su barrio: “Es deber de las maestras visitar a sus [hermanas asignadas] una vez al mes, para informarse acerca de la prosperidad y felicidad de los miembros. Es su deber expresar palabras de sabiduría, de consuelo y paz”9. Las líderes de la Sociedad de Socorro recalcaron que las maestras visitantes debían “no sólo recolectar recursos, sino además enseñar y explicar los principios del Evangelio”10. En 1916 se pidió formalmente a las maestras visitantes que además de brindar servicio temporal enseñaran un tema del Evangelio cada mes. En 1923 la Presidencia General de la Sociedad de Socorro instituyó mensajes mensuales uniformes para todas las maestras visitantes.
