Las maestras visitantes siempre han procurado satisfacer las necesidades espirituales y temporales de las hermanas a quienes visitan.

En 1944, ocho años después de la implementación del plan de bienestar de la Iglesia (véase el capítulo 5), la hermana Amy Brown Lyman, octava Presidenta General de la Sociedad de Socorro, comenzó a reconsiderar las responsabilidades tradicionales de las maestras visitantes de recolectar donaciones. Luego de estudiar el asunto, ella y sus consejeras recomendaron al Obispado Presidente que “el asunto de la recolección de fondos… se debía decidir por las Autoridades Generales de la Iglesia y no por la Sociedad de Socorro”.

El Obispo Presidente LeGrand Richards llevó esta recomendación a la Primera Presidencia. Posteriormente él informó que la Primera Presidencia y el Obispado sintieron que era “aconsejable que la Sociedad de Socorro suspendiera la recolección de fondos de beneficencia por medio de las maestras visitantes”11.

La hermana Belle S. Spafford, quien para ese entonces servía como segunda consejera de la hermana Lyman, compartió un relato personal de este cambio en el programa de maestras visitantes:

“Las Autoridades Generales dijeron: ‘No habrá más recolección de fondos de beneficencia por medio de las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro. Ustedes se convertirán en una organización de servicio, no en una organización de financiamiento de la obra de beneficencia’.

“…Recuerdo muy bien que un día estaba reunida con la presidencia de la Sociedad de Socorro, la secretaria y dos o tres miembros de la Mesa Directiva, cuando una de las hermanas dijo: ‘Han firmado la sentencia de muerte del programa de maestras visitantes. Si ellas no pueden ir a recolectar donativos para los pobres, ¿quién va a querer ir de puerta en puerta sólo para conversar?’… Tomé la palabra y dije: ‘No creo que sea la sentencia de muerte. Considero que es el renacimiento del programa de las maestras visitantes. Y pienso que innumerables hermanas que se han negado a servir como maestras visitantes estarán dispuestas a ir ahora para hacer visitas amistosas y observar las condiciones en el hogar donde haya necesidad, sin tener que hacer una investigación de bienestar social y sin tener que que sentirse como que están pidiendo limosnas. Ellas sabrán que irán para fortalecer el espíritu del hogar. Y será una hermosa experiencia para las hermanas que lo necesiten… Ni por un instante se me ocurre que esto sea la sentencia de muerte del programa de las maestras visitantes’.

“Demostró no serlo. Desde entonces el programa comenzó a prosperar y las hermanas que no habían servido previamente, pidieron ser maestras visitantes”12.

Unas maestras visitantes en África Central van a visitar a sus hermanas.

La hermana Spafford prestó servicio posteriormente como la novena Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Ella vio incontables ejemplos del bien que pueden brindar las maestras visitantes a la vida de todas las hermanas de la Sociedad de Socorro. Ella testificó:

“Parte de la excelente labor la realizan nuestras maestras visitantes y presidentas de la Sociedad de Socorro, ya que andan bajo la influencia del espíritu de su llamamiento y ellas son emisarias de la Sociedad de Socorro… Son madres y pueden comprender a las demás mujeres y los pesares que padecen. Así que no debemos limitar el concepto de bienestar social al pobre y al hambriento. ¿No nos pidió el Salvador tener presentes a los pobres en espíritu? ¿Y no se enferma el rico tanto como el pobre, y no le resulta difícil conseguir una enfermera?… Ahora bien, esto es lo que se espera que haga la Sociedad de Socorro. Les podría relatar una historia tras otra en las que las maestras visitantes, simplemente en el oficio de sus llamamientos, han realizado una diestra labor para aliviar las necesidades de un hogar”13.
