El presidente Henry B. Eyring, consejero de la Primera Presidencia, testificó que el programa de maestras visitantes es parte del plan de Señor para dar asistencia a las personas en todo el mundo:

“El único sistema que podía proporcionar socorro y consuelo a lo largo de una Iglesia tan grande en un mundo tan diverso sería mediante siervas que estuvieran personalmente cerca de los necesitados. Desde los comienzos de la Sociedad de Socorro el Señor ya había previsto que eso iba a suceder.

“Él estableció un modelo: Dos hermanas de la Sociedad de Socorro aceptan su asignación de visitar a otra como llamamiento del Señor; esto fue así desde el principio…

“Los pastores locales del sacerdocio siempre han confiado en las integrantes de la Sociedad de Socorro. Todo obispo y presidente de rama tiene una presidenta de la Sociedad de Socorro en quien puede confiar. Ella tiene maestras visitantes que conocen las pruebas y las necesidades de cada hermana. Por medio de ellas, la presidenta puede saber lo que está en el corazón de las personas y las familias, y puede satisfacer necesidades y ayudar al obispo en su llamamiento de velar por las personas solas y por las familias”14.

Como señaló el presidente Eyring, el programa de las maestras visitantes es idóneo para el crecimiento mundial de la Iglesia. Gracias a este sistema de cuidar y velar, toda mujer Santo de los Últimos Días tiene la oportunidad de ser un instrumento en las manos del Señor.

La hermana Geraldine Bangerter, abajo a la izquierda, junto con las hermanas brasileñas que ayudaron a establecer la Sociedad de Socorro en su país.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro han trabajado diligentemente para establecer el programa de las maestras visitantes por todo el mundo. Por ejemplo, cuando la Iglesia no tenía mucho tiempo en Brasil, la mayoría de las ramas no tenían Sociedades de Socorro ni sabían cómo organizarlas. Debido a que los líderes locales no estaban familiarizados con la Sociedad de Socorro, el presidente de la misión de entonces, William Grant Bangerter, llamó a su esposa, Geraldine Bangerter, como presidenta de la Sociedad de Socorro de la misión. Ella no conocía el país, no dominaba aún el idioma y acababa de tener a su séptimo hijo. No obstante, ella comenzó a trabajar con consejeras y una secretaria. Con ayuda de las hermanas misioneras, quienes sirvieron de intérpretes, estas hermanas decidieron que “lo primero que necesitaban hacer era enseñar a las hermanas a visitarse unas a otras e informarse sobre sus necesidades. Así que dijeron: ‘Les enseñaremos sobre las maestras visitantes’…

“Decidieron comenzar con una pequeña rama [en] São Paulo, en el sector industrial de la ciudad, cuya población era mayoritariamente pobre. La presidencia envió previamente un mensaje a las pocas hermanas de esa rama que decía: ‘Por favor, acudan a una reunión en el local alquilado de la Iglesia esta noche a esta hora’”.

La hermana Bangerter y una de sus consejeras “condujeron hasta el otro lado de una ciudad de doce millones de habitantes. Llegaron a la rama, donde… había siete humildes hermanas”.

Luego de comenzar la reunión con un himno y una oración, una de las consejeras de la hermana Bangerter se levantó para enseñar acerca del programa de las maestras visitantes. “Ella sostenía un pequeño papel y, temblando intensamente, se levantó y leyó su mensaje de cinco minutos.

“Luego se sentó, y todas las miradas se dirigieron hacia la [hermana Bangerter], quien dijo: ‘No hablo portugués’, pero querían que ella les enseñara. Nadie en el salón hablaba inglés, pero ella se levantó y dijo todo lo que sabía en portugués, que resultó en un párrafo de cuatro oraciones:

“‘Eu sei que Deus vive’, yo sé que Dios vive.

“‘Eu sei que Jesus é o Cristo’, sé que Jesús es el Cristo.

“‘Eu sei que esta é a igreja verdadeira’, sé que ésta es la Iglesia verdadera.

“‘Em nome de Jesus Cristo, amém’, en el nombre de Jesucristo. Amén.

“Ésa fue la primera reunión de la Sociedad de Socorro que se celebró en esa rama: un discurso de cinco minutos sobre el programa de las maestras visitantes, pronunciado por una hermana que nunca había tenido ninguna maestra visitante, ni había visto ninguna maestra visitante, ni había sido maestra visitante, [seguido de] un testimonio del Evangelio.

tenido

visto

sido

“…De ese pequeño grupo y otros similares en Brasil ha surgido un maravilloso cuerpo de hermanas, vibrante y lleno de fe. Ellas son talentosas, educadas, inteligentes y líderes extraordinarias; y nunca serían lo que son sin el Evangelio de Jesucristo y sin su fe”15.

El programa de las maestras visitantes se ha convertido en el medio para que las mujeres Santos de los Últimos Días en todo el mundo brinden amor, cuidado y servicio; para que “[actúen] de acuerdo con esa compasión que Dios ha puesto en el corazón de [ellas]”, como enseñó José Smith16.

Las maestras visitantes dedicadas responden al llamado de los profetas de los últimos días de prestar servicio cristiano. El presidente Spencer W. Kimball, duodécimo Presidente de la Iglesia, enseñó: “Dios nos tiene en cuenta y vela por nosotros; pero por lo general, es por medio de otra persona que atiende a nuestras necesidades. Por lo tanto, es vital que nos prestemos servicio unos a otros en el reino”17. El presidente Thomas S. Monson, decimosexto Presidente de la Iglesia, dijo: “…estamos rodeados de personas que necesitan nuestra atención, nuestro estímulo, apoyo, consuelo y bondad… Nosotros somos las manos del Señor aquí sobre la tierra, con el mandato de prestar servicio y edificar a Sus hijos. Él cuenta con cada uno de nosotros”18.
