Cuando las hermanas prestan servicio a las demás en calidad de maestras visitantes, a su vez, reciben bendiciones. La hermana Barbara W. Winder, undécima Presidenta General de la Sociedad de Socorro, enseñó: “…es de vital importancia que cada hermana tenga maestras visitantes, a fin de comunicarle que se le necesita y que alguien la ama y piensa en ella. Pero igualmente importante es la forma en que la maestra visitante progresa en la práctica de la caridad. Al darles asignaciones como maestras visitantes, les brindamos la oportunidad de desarrollar el amor puro de Cristo, que puede constituirse en la bendición más grande de su vida”33.

Por medio del programa de las maestras visitantes, las hermanas de la Sociedad de Socorro saben que cuentan con amigas que se interesan en ellas.

Una hermana relató acerca de las muchas bendiciones que recibió a medida que prestaba servicio a sus hermanas:

“Poco después de nuestro casamiento, mi esposo y yo nos mudamos a Nueva Jersey. Mi esposo, quien estaba en su primer año de estudios de medicina, rara vez regresaba a casa antes de las 11:30 de la noche… y yo no había hecho amistades rápidamente. Esta mudanza había sido solitaria y difícil para mí.

“El obispo de mi nuevo barrio me pidió que dirigiera un programa para los miembros de habla hispana del barrio. Esto abarcaba traducir en la reunión sacramental, enseñar la clase de Doctrina del Evangelio y supervisar la Sociedad de Socorro. Aparte de los miembros cuya lengua materna era el español, yo era la única hermana en el barrio que dominaba ese idioma.

“Agregando a mis responsabilidades, la presidenta de la Sociedad de Socorro me asignó como maestra visitante de doce hermanas que vivían en una barriada al otro extremo de la ciudad. Admito que no me sentía entusiasmada con mi nueva asignación. Estaba ocupada con mis otros llamamientos y temía no saber cómo ayudarles… Pero concerté algunas citas para las visitas y antes de que me diera cuenta, ya estaba sentada en la sala de los Dumez.

“‘¿Usted es mi maestra visitante?’, preguntó la hermana Dumez al entrar en la sala. ‘Bienvenida a mi casa. No he tenido maestras visitantes en dos años’. Ella escuchó el mensaje atentamente, conversamos y me agradeció una y otra vez por haber ido.

“Antes de irme, ella llamó a sus cinco hijos para cantar ‘Soy un hijo de Dios’. Me abrazó y me estrechó la mano…

“Todas las visitas de esa primera salida resultaron mejor de lo que esperaba. A medida que transcurrían los meses y las hermanas amablemente me daban la bienvenida a su casa, mi deseo de visitarlas fue creciendo. Pero no estaba preparada para las historias trágicas y de adversidades que escuché al llegar a conocer mejor a esta hermosa gente. Decidí por lo menos intentar hacer más cómoda la vida de estas hermanas y sus familias, muchas de las cuales tenían serias dificultades económicas. Empecé a llevarles de cenar cuando las visitaba; sacaba a las familias a pasear; las llevaba en auto a citas médicas y a los mercados.

Por medio del programa de las maestras visitantes, las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden hallar gozo al prestarse servicio unas a otras.

“Rápidamente me olvidé de mi propia soledad al servir a otros. Las hermanas a quienes había considerado al principio muy diferentes, se convirtieron en mis queridas amigas. Eran amigas leales y firmes que agradecían aun lo más mínimo que hacía por ellas. Y ellas estaban pendientes de mis necesidades: Recibía llamadas y regalos del corazón con regularidad. Una hermana me tejió un mantelito de crochet para la mesa, otra me compuso un poema para mi cumpleaños.

“Sin embargo, luego de varios meses en mis llamamientos, me sentía frustrada por mi incapacidad para hacer la vida de mis amigas más segura o más cómoda…

“Una noche en particular me hallaba muy desanimada. Me arrodillé a orar, y rogué al Señor que me mostrara el camino a seguir. Sentí la impresión de que el Señor quería que yo ayudara a esas hermanas a ser más autosuficientes y a servirse unas a otras. Admito que tuve dudas de que personas que llevaban tan pesadas cargas tuvieran la fuerza necesaria para elevarse unas a otras, pero sabía que debía seguir la inspiración.

“Comencé a reorganizar el programa de maestras visitantes en la Sociedad de Socorro de habla hispana. Una de mis fieles amigas, la hermana Moreira, se ofreció a visitar sin compañera a seis hermanas. Mi primera reacción fue de protesta: ‘No puedes hacer todo eso sin un vehículo. ¡Es muy lejos para ir caminando!’. Pero luego recordé la inspiración que tuve de permitir que las hermanas se sirvieran unas a otras, así que anoté a las seis hermanas en la nueva lista de visitas de la hermana Moreira.

“Al regresar de su maratónica tanda de visitas, la hermana Moreira me llamó, llena del Espíritu… Le dolían los pies, pero el Señor había aliviado su carga y su corazón.

“Cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17).

Pintura por Keith Larson. © 1992 Keith Larson.

“Luego de algunas visitas más, la hermana Moreira consiguió a una hermana para que la acompañara a hacer el recorrido…

“Una vez que empecé a buscarlas, hallé todo tipo de maneras de ayudar a estas hermanas a ayudarse a sí mismas y unas a otras…

“Justo cuando empezaba a advertir un progreso espiritual notable entre los miembros de mi barrio, me enteré de que mi esposo y yo nos mudaríamos… Yo no quería ni siquiera considerar la idea de dejar a mis maravillosas amigas. Ansiaba continuar sirviendo con ellas; nos habíamos dado tanto la una a la otra. Pero al menos podía ver que la causa del Evangelio avanzaba con poder en su vida y que ellas estaban velando la una por la otra. Yo, quien a regañadientes había comenzado a trabajar en la viña, había retornado cargada de gavillas”34.

Lorenzo Snow

Detalle de Lorenzo Snow, por Lewis A. Ramsey. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Lorenzo Snow,

El presidente Lorenzo Snow, quinto Presidente de la Iglesia, enseñó que las hermanas de la Sociedad de Socorro son una ilustración de la religión pura. Él dijo: “El apóstol Santiago dijo: ‘La religión pura y sin mácula delante de Dios… es ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo’. Aceptando esto como cierto, las hermanas miembros de la Sociedad de Socorro ciertamente han ejemplificado en su vida la religión pura y sin mácula, porque ellas han ministrado a los que padecen aflicción, han extendido sus brazos de amor a los huérfanos y a las viudas y se han mantenido sin mancha del mundo. Testifico que no hay mujeres más puras ni más temerosas de Dios en el mundo que las que se encuentran en las filas de la Sociedad de Socorro”35.

Por medio del programa amoroso e inspirado de las maestras visitantes, las hermanas puras y temerosas de Dios en las filas de la Sociedad de Socorro se han cuidado y fortalecido una a la otra desde los primeros días de Nauvoo hasta la actualidad. Es un ministerio que se comparte de una por una, de corazón a corazón.

Cómo pueden las maestras visitantes amar, cuidar y fortalecer a una hermana

Orar diariamente por la hermana y por su familia.

Buscar inspiración para llegar a conocer a la hermana y a su familia.

Visitarla con regularidad para saber cómo está y para consolarla y fortalecerla.

Mantener un contacto frecuente con ella por medio de visitas, llamadas telefónicas, cartas, correos electrónicos, mensajes de texto y pequeños actos de bondad.

Saludarla en las reuniones de la Iglesia.

Ayudarla cuando tenga alguna emergencia, enfermedad u otra necesidad urgente.

Enseñarle el Evangelio por medio de las Escrituras y de los mensajes de las maestras visitantes.

Inspirarla mediante su buen ejemplo.

Informar a la líder de la Sociedad de Socorro sobre el servicio que brinden y sobre el bienestar espiritual y temporal la hermana.
