El ser una mujer justa durante estas cruciales y finales etapas de la tierra, antes de la segunda venida del Salvador, es en especial un llamamiento noble… Ella ha sido puesta aquí para contribuir a ennoblecer, proteger y preservar el hogar, que es la institución básica y más noble de la sociedad.

Spencer W. Kimball

Gordon B. Hinckley

El 23 de septiembre de 1995, el presidente Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente de la Iglesia, se puso de pie ante las mujeres de la Iglesia en una reunión general de la Sociedad de Socorro. Expresó gratitud por la fidelidad y la diligencia de las mujeres Santos de los Últimos Días: jóvenes y ancianas, casadas y solteras, con hijos y sin hijos. Después de reconocer los serios desafíos que enfrentaban, ofreció ánimo, consejo y advertencia para ayudarles a cumplir con sus responsabilidades y hallar gozo en la vida. Hacia la conclusión de su discurso, dijo:

“Con tanta sofistería que se hace pasar como verdad, con tanto engaño en cuanto a las normas y los valores, con tanta tentación de seguir los consejos del mundo, hemos sentido la necesidad de amonestar y advertir sobre todo ello. A fin de hacerlo, nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles, presentamos una proclamación a la Iglesia y al mundo como una declaración y confirmación de las normas, doctrinas y prácticas relativas a la familia que los profetas, videntes y reveladores de esta Iglesia han repetido a través de la historia”1. Luego leyó “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”. Ésa fue la primera ocasión en que se leyó la proclamación en público.

En la proclamación, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles declaran que “la felicidad en la vida familiar tiene mayor probabilidad de lograrse cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo”. Ellos “solemnemente proclama[n] que el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos”. Les recuerdan a los esposos y a las esposas “la solemne responsabilidad de amarse y de cuidarse el uno al otro, así como a sus hijos”2.

Tal como se hace hincapié en el título de la proclamación, se publicó como “Una Proclamación para el Mundo”, lo cual recuerda a todas las personas, incluso a los líderes de las naciones, en cuanto a la importancia eterna de la familia. Ocho meses después de haber presentado la proclamación, el presidente Hinckley habló en una conferencia de prensa en Tokio, Japón, en la que dijo: “¿Por qué tenemos hoy en día esta proclamación sobre la familia? Porque la familia está siendo atacada; por todo el mundo se están desintegrando las familias. El lugar para empezar a mejorar la sociedad es el seno del hogar. En su mayor parte, los niños hacen lo que se les enseña. Estamos tratando de hacer del mundo un lugar mejor al fortificar a la familia”3.

Los testimonios de las hermanas de la Sociedad de Socorro demuestran que además de ser una proclamación para todo el mundo, esta declaración de doctrina tiene significado para cada familia y para cada persona de la Iglesia. Los principios de la proclamación han conmovido el corazón de hermanas en todo tipo de circunstancias.

Barbara Thompson

La hermana Barbara Thompson, que más tarde fue llamada para prestar servicio como consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, estaba presente en el Tabernáculo de Salt Lake cuando el presidente Hinckley leyó la proclamación. “Fue una ocasión formidable”, recordó. “Sentí la importancia del mensaje, y me puse a pensar: ‘Es una gran guía para los padres, así como también una gran responsabilidad’. Por un momento pensé que en realidad no me concernía mucho a mí, ya que no estaba casada y no tenía hijos, pero casi al mismo tiempo pensé: ‘Pero sí me concierne a mí; soy parte de una familia; soy hija, hermana, tía, prima, sobrina y nieta. Tengo responsabilidades —y bendiciones— porque pertenezco a una familia. Incluso si fuese la única persona de mi familia con vida, aún soy miembro de la familia de Dios y tengo la responsabilidad de fortalecer a otras familias’”4.

La hermana Bonnie D. Parkin, que más adelante prestó servicio como la decimocuarta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, también estaba presente en el Tabernáculo cuando el presidente Hinckley leyó la proclamación. Con respecto a ello, contó lo siguiente: “Reinó la quietud entre la congregación, pero también un sentimiento de emoción; una reacción que afirmaba: ‘Sí, ¡necesitamos ayuda con nuestras familias!’. Recuerdo que pensé que era algo muy positivo, y las lágrimas me rodaron por las mejillas. Al ver a las hermanas que me rodeaban, parecían sentir lo mismo que yo sentía. Había tanto en la proclamación, que casi no podía esperar obtener una copia y estudiarla. En la proclamación se afirma la dignidad de la mujer. Es maravilloso que se haya presentado por primera vez a las mujeres de la Iglesia durante la reunión general de la Sociedad de Socorro”5.

¿Por qué decidió la Primera Presidencia anunciar la proclamación en cuanto a la familia en una reunión general de la Sociedad de Socorro? Después de que el presidente Hinckley la leyó, dio la respuesta a esa pregunta. Dijo a las hermanas: “Ustedes son las guardianas del hogar. Ustedes son las que dan a luz a los hijos; son las que cuidan de ellos y les ayudan a establecer buenos hábitos. No hay otra obra que se acerque tanto a la divinidad como la obra de cuidar de los hijos de Dios”6.

El presidente James E. Faust, segundo consejero del presidente Hinckley, agregó la siguiente explicación: “Por cuanto ustedes, las madres, son el corazón y el alma de toda familia, era lo más apropiado que primeramente se leyera [la proclamación] en la Reunión General de la Sociedad de Socorro”7.

“Las madres son el corazón y el alma de toda familia” (James E. Faust).
