“Hacemos un llamado a los padres para que dediquen sus mejores esfuerzos a la enseñanza y crianza de sus hijos con respecto a los principios del Evangelio, lo que los mantendrá cerca de la Iglesia. El hogar es el fundamento de una vida recta y ningún otro medio puede ocupar su lugar ni cumplir sus funciones esenciales en el cumplimiento de las responsabilidades que Dios les ha dado”.Primera Presidencia (Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson, James E. Faust)Liahona, diciembre de 1999, pág. 1.

“Hacemos un llamado a los padres para que dediquen sus mejores esfuerzos a la enseñanza y crianza de sus hijos con respecto a los principios del Evangelio, lo que los mantendrá cerca de la Iglesia. El hogar es el fundamento de una vida recta y ningún otro medio puede ocupar su lugar ni cumplir sus funciones esenciales en el cumplimiento de las responsabilidades que Dios les ha dado”.

Primera Presidencia (Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson, James E. Faust)

Liahona, diciembre de 1999, pág. 1.

Liahona

Las enseñanzas contenidas en la proclamación sobre la familia no eran nuevas en 1995; tal como lo declaró el presidente Hinckley, eran una “confirmación de las normas, doctrinas y prácticas”8; habían sido “fundamental[es] en el plan del Creador” incluso antes de que Él creara la tierra9.

La hermana Julie B. Beck, decimoquinta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, enseñó: “En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tenemos una teología de la familia que se basa en la Creación, la Caída y la Expiación. La creación de la tierra proporcionó un lugar en donde las familias pudieran vivir… La Caída proporcionó un camino para que la familia creciera… La Expiación permite que las familias se sellen por la eternidad”10.

Siempre que el Evangelio ha estado sobre la tierra, las mujeres y los hombres devotos han sido fieles a esta teología de la familia y han seguido estas normas, doctrinas y prácticas. “Nuestra gloriosa madre Eva” y “nuestro padre Adán” fueron líderes de sus hijos; les enseñaban “el gozo de nuestra redención, [y] la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes”11; Rebeca e Isaac se aseguraron de que los convenios y las bendiciones del sacerdocio no se perdieran para su familia12; una viuda que vivía en la ciudad de Sarepta pudo cuidar de su hijo porque tuvo la fe para seguir a Elías el profeta13; dos mil sesenta jóvenes guerreros lucharon valientemente a fin de proteger a sus familias confiando en la promesa de sus madres de que “Dios los libraría”14; de jovencito, Jesucristo “crecía en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres”, fue criado con el amor y la preocupación de Su madre, María, y del esposo de ella, José15.

Rebeca, representada aquí con el siervo de Abraham, comprendió la importancia del matrimonio dentro del convenio (véase Génesis 24:1–28).

Rebeca en el pozo, por Michael Deas. © 1995 IRI.

Rebeca en el pozo,

Con la restauración del Evangelio, los primeros miembros de la Iglesia aumentaron su entendimiento de la importancia de la familia16. Los santos aprendieron que por el poder del sacerdocio podían recibir las ordenanzas y los convenios del templo que unirían a sus familias para siempre. Esa promesa fortaleció a los Santos de los Últimos Días en el cumplimiento de sus funciones como hijos e hijas de Dios.

Las líderes de los primeros días de la Sociedad de Socorro alentaron a las mujeres a hacer de sus familias el elemento central de su vida. La hermana Eliza R. Snow, segunda Presidenta General de la Sociedad de Socorro, nunca tuvo hijos propios; sin embargo, reconocía la importancia de la influencia de la madre. Aconsejó lo siguiente a las hermanas de la Sociedad de Socorro: “Permitan que su primera ocupación sea la de realizar sus deberes en casa”17. La hermana Zina D. H. Young, tercera Presidenta General de la Sociedad de Socorro, enseñó a las hermanas a “hacer de la casa el centro de atracción, en donde more el espíritu de amor, paz y unidad, y donde esa dulce caridad que no piensa el mal permanezca para siempre”18.

Mary Fielding Smith dio el ejemplo de lo que implica ser una madre fuerte y amorosa. Su hijo, Joseph F. Smith, quien llegó a ser el sexto Presidente de la Iglesia, recordó:

“Recuerdo a mi madre en los tiempos de Nauvoo. Recuerdo haberla visto a ella llegar con sus desvalidos hijos hasta las balsas con tan sólo las pocas pertenencias que le fue posible sacar de la casa cuando el populacho empezó a atacar la ciudad de Nauvoo. Recuerdo las penurias de la Iglesia tanto allí como en el camino a Winter Quarters, en el río Misuri, y cómo oraba ella por sus hijos y por sus familiares en el viaje agobiador… Recuerdo todas las tribulaciones que pasamos para emprender el viaje con el Campamento de Israel y venir a estos valles que se encuentran entre las montañas, sin tiros de animales suficientes para nuestros carromatos; y, como no contaba con los medios para adquirir los animales que le hacían falta, enyuntó las vacas y los becerros, juntó dos carromatos amarrándolos, y emprendimos el viaje hacia Utah en esas condiciones improvisadas e indefensas, y mi madre dijo: ‘El Señor abrirá el camino’; pero cómo abriría Él el camino, nadie lo sabía. Yo sólo era un niño pequeño, y conduje la yunta y realicé lo que me tocaba del trabajo. Recuerdo haberla encontrado haciendo su oración secreta a Dios en la que le pedía que le permitiera cumplir su misión. ¿No creen que esas cosas dejan una huella en la mente? ¿Creen que voy a olvidar el ejemplo de mi madre? No; su fe y su ejemplo permanecerán siempre vívidos en mi memoria. ¡Aún más! Cada vez que respiro, cada sentimiento de mi alma se eleva a Dios en agradecimiento a Él de que mi madre haya sido una santa, de que haya sido una mujer de Dios, pura y fiel, y de que hubiese estado dispuesta a padecer la muerte antes que defraudar la confianza que en ella se había depositado; de que padeciera la pobreza y penurias en las desoladas llanuras y procurara conservar unida a su familia antes que permanecer en Babilonia. Ése era el espíritu que impregnaba su alma y la de sus hijos”19.
