“Madres en Sión, su cometido divino es sumamente vital para su exaltación y para la salvación y exaltación de su familia. Por encima de cualquier cosa que se pueda comprar con dinero, el niño necesita una madre, y dedicarle tiempo es el mayor de todos los regalos”.Ezra Taft BensonMatrimonio y relaciones familiares: Guía de estudio para el participante, pág. 46.

“Madres en Sión, su cometido divino es sumamente vital para su exaltación y para la salvación y exaltación de su familia. Por encima de cualquier cosa que se pueda comprar con dinero, el niño necesita una madre, y dedicarle tiempo es el mayor de todos los regalos”.

Ezra Taft Benson

Matrimonio y relaciones familiares: Guía de estudio para el participante, pág. 46.

Matrimonio y relaciones familiares: Guía de estudio para el participante

“El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios” (La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles).

Un padre y una madre preguntaron en una ocasión a sus hijos lo que les había gustado en cuanto a una conferencia general reciente, a lo que su hija de 16 años respondió: “¡Me encantó! Me gustó mucho escuchar a profetas y líderes inspirados e inteligentes defender la maternidad”. Muy dentro de sí, esa jovencita siempre había deseado ser madre, pero le preocupaba que ser madre no era popular y que incluso muchos en el mundo parecían menospreciarla. Se sintió reconfortada cuando escuchó a los profetas y apóstoles ratificar que sus ideales eran buenos35. La obra de la Sociedad de Socorro de fortalecer al hogar y a la familia siempre ha concordado con las enseñanzas de los profetas de los últimos días.

El presidente David O. McKay, noveno Presidente de la Iglesia, enseñó con frecuencia que “ningún éxito puede compensar el fracaso en el hogar”36.

El presidente Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia, dio un consejo similar: “La obra más importante del Señor que harán será la que realicen dentro de las paredes de su propio hogar”37.

Preocupado por los continuos ataques en contra de la familia, el presidente Spencer W. Kimball profetizó y advirtió:

“Muchas de las restricciones sociales que en el pasado ayudaron a reforzar y sostener a la familia están diluyéndose y desapareciendo. Llegará un momento en que sólo aquellos que crean profunda y activamente en la familia podrán preservar a la suya en medio de las crecientes iniquidades que nos rodean.

“…Hay quienes harían una definición tan contradictoria de [la familia] que la colocarían en el plano de lo inexistente…

“Nosotros especialmente… no debemos dejarnos convencer por los engañosos argumentos que afirman que la unidad familiar está de algún modo relacionada sólo con cierta fase por la cual pasan las sociedades terrenales en su desarrollo. Tenemos la libertad de resistir los movimientos que restan trascendencia al concepto de la familia y ensalzan la importancia de un individualismo egoísta. Sabemos que la familia es eterna y que cuando ésta funciona mal, todas las demás instituciones sociales también funcionan mal”38.

Junto con esas severas advertencias, los profetas de los últimos días han expresado palabras de esperanza para los padres fieles cuyos hijos se han apartado del camino del Evangelio. El presidente James E. Faust dijo: “A los padres desconsolados que han sido rectos, diligentes y que han orado constantemente para enseñar a sus hijos desobedientes, decimos que el Buen Pastor cuida de ellos. Dios conoce y comprende sus grandes pesares. Hay esperanza”39.

El presidente Gordon B. Hinckley expresó su confianza en que las mujeres Santos de los Últimos Días, fortificadas por su asociación con la Sociedad de Socorro, pueden ayudar a su familia a resistir los ataques contra el hogar. Hizo hincapié en que las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden unirse en defensa de la familia:

“Es de enorme importancia que las mujeres de la Iglesia defiendan de un modo firme e inquebrantable lo que es correcto y digno bajo el plan del Señor. Estoy convencido de que no hay otra organización en lugar alguno que se compare con la Sociedad de Socorro de esta Iglesia… Si ellas se unen y hablan con una voz, su fortaleza será incalculable.

“Llamamos a las mujeres de la Iglesia a defender juntas la rectitud. Ellas deben comenzar en sus propios hogares; pueden enseñarla en sus clases; pueden expresarla en sus comunidades.

“Ellas deben ser las maestras y las guardianas de sus hijas. A esas hijas deben enseñárseles en la Primaria y en las clases de las Mujeres Jóvenes los valores de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Cuando se salva a una niña, se salva a generaciones. Ella crecerá en fortaleza y en rectitud, se casará en la casa del Señor, enseñará a sus hijos los caminos de la verdad, y ellos andarán por sus sendas y, del mismo modo, enseñarán a sus hijos. Las maravillosas abuelas estarán allí para dar ánimo”40.
