En una ocasión un hombre le preguntó al presidente Spencer W. Kimball: “¿Ha estado usted alguna vez en el cielo?”. Para responder a su pregunta, el presidente Kimball dijo que había vislumbrado el cielo ese mismo día cuando había llevado a cabo el sellamiento de una pareja, de la cual el joven era el último de ocho hermanos que recibía esa sagrada ordenanza. “Los puros de corazón estaban allí”, dijo el presidente Kimball. “El cielo estaba allí”. Le contó de una ocasión en que vislumbró el cielo en la casa de un presidente de estaca. La casa era pequeña, pero la familia era grande. Los niños trabajaron juntos para poner la mesa, y un niño pequeño ofreció una oración sincera antes de la cena. El presidente Kimball dijo que había vislumbrado el cielo cuando había hablado con una pareja que nunca había tenido hijos propios, pero que había “llenado su casa” con dieciocho huérfanos. Compartió otras experiencias en las que había vislumbrado el cielo en la vida de Santos de los Últimos Días fieles que habían expresado su testimonio con palabras y obras. “El cielo es un lugar”, enseñó el presidente Kimball, “pero al mismo tiempo, una condición. Es el hogar y la familia; es la comprensión y la bondad; es la interdependencia y la actividad abnegada. Es la vida serena y sana; es el sacrificio personal, la hospitalidad genuina, la preocupación sincera por los demás. Es vivir los mandamientos de Dios sin ostentación ni hipocresía; es desprenderse del yo. Nos rodea por todos lados; sólo necesitamos la habilidad para reconocerlo al encontrarlo y gozar de él. Sí, mi querido hermano, he disfrutado de muchas miradas al cielo”41.

Las mujeres justas pueden hacer de sus hogares refugios en los que el Espíritu pueda morar.

Por todo el mundo, las hermanas de la Sociedad de Socorro y sus familias se han acercado al cielo gracias a la manera en que han vivido.

Una hermana de los Estados Unidos cuidó a su madre moribunda durante tres años. Menos de un año más tarde, su hija contrajo una enfermedad física poco común. Esa dedicada madre cuidó a su hija todos los días durante diez años hasta que la jovencita falleció a la edad de 17 años.

Una madre de Tonga que no tenía esposo vivía en una casa sencilla donde crió a varios hijos. Su mayor deseo era que sus hijos e hijas prestaran servicio al Señor y que mejoraran su vida. De conformidad con esas prioridades, ayudó a sus hijos a establecer modelos del Evangelio en su vida y, bajo el liderazgo de ella, recibieron una buena formación académica; oraron, estudiaron las Escrituras, trabajaron y adoraron juntos.

Las mujeres justas crían a sus hijos en la luz del Evangelio.

Una hermana de los Estados Unidos tenía ocho hijos, todos menores de 14 años. Cada día representaba un desafío en lo físico, mental, espiritual, intelectual y emocional, pero se ocupó de las cosas correctas. Apoyó a su esposo en el servicio que prestaba a la Iglesia y en sus esfuerzos por mantener a la familia. Oraban juntos por cada hijo y reflexionaban de qué manera podían ayudar a cada uno a progresar con responsabilidades y metas personales. En casa, la magnitud de sus responsabilidades de cocinar, organizar, pensar y orar fue algo tremendo para esta hermana. Además de ello, aceptó la responsabilidad de ser maestra visitante y se ocupaba de las hermanas de su barrio que necesitaban que se les levantara el ánimo. Oraba por ellas, se preocupaba por ellas, las visitaba y se comunicaba con ellas varias veces durante el mes para ver cómo estaban.

Una familia fiel de México vivía en una ciudad bulliciosa y de mucho movimiento en una casa detrás de un muro grande y de un portón de metal. Del lado de la pared que daba a su casa, la madre pintó un hermoso jardín, con árboles, flores y una fuente. Dentro de la casa, la familia tenía libros en estantes, así como lugares para reunirse, estudiar y jugar juntos.

Una hermana de Ghana se ocupaba de la granja de su familia. Por fuera del cerco de madera, plantó flores; dentro del cerco, crió cabras en corrales. También cultivaba nueces de palma, las cuales hervía para hacer aceite de palma que luego vendía en los mercados locales. Todo lo que estaba dentro de su pequeño y limpio espacio demostraba el amor que le tenía a su familia. Rastrillaba, limpiaba y barría el patio. La familia tenía una banca hecha en casa debajo de un árbol de mango, donde se sentaban para la noche de hogar y otras reuniones familiares.

Una hermana soltera que tenía discapacidades físicas vivía en el piso 80 de un rascacielos de Hong Kong. Vivía sola y era la única miembro de la Iglesia de su familia, pero formó un hogar que era un refugio en el que ella y sus visitas podían sentir la influencia del Espíritu. En un pequeño estante conservaba sus ejemplares de las Escrituras, sus manuales de la Sociedad de Socorro y su himnario. Buscaba los datos de sus antepasados y viajaba al templo para llevar a cabo las ordenanzas por ellos.

Una hermana de la India ayudó a establecer una rama en su ciudad. Su esposo era el presidente de rama y ella era la presidenta de la Sociedad de Socorro de un grupo de unos veinte miembros. Criaron a tres hijas fieles, valiéndose de los principios del Evangelio para mantenerlas protegidas en su casa santa.

“El ser una mujer justa durante estas cruciales y finales etapas de la tierra… es en especial un llamamiento noble” (Spencer W. Kimball).

Una madre de Brasil vivía en una casa de ladrillos rojos con un patio de tierra roja rodeada de una pared de ladrillos rojos. La música de las canciones de la Primaria estaban siempre en el aire y cubría las paredes con láminas de templos, de profetas de Dios y del Salvador, recortadas de la revista Liahona. Ella y su esposo se sacrificaron para sellarse en el templo a fin de que sus hijos pudieran nacer dentro del convenio. Su oración constante era que el Señor le ayudara y le diera la fuerza y la inspiración suficientes para criar a sus hijos en la luz, la verdad y la fortaleza del Evangelio a fin de que hicieran y guardaran los convenios que ella y su esposo se habían sacrificado por brindarles.

Liahona

Estas hermanas, que representan a muchas otras, son realmente, tal como dijo el presidente Gordon B. Hinckley, “guardianas del hogar”42. Son dignas de estas palabras que pronunció el presidente Spencer W. Kimball:

“El ser una mujer justa es algo glorioso en cualquier época; el ser una mujer justa durante estas cruciales y finales etapas de la tierra, antes de la segunda venida del Salvador, es en especial un llamamiento noble. En la actualidad, la fortaleza e influencia de una mujer justa puede ser diez veces superior al que tendría en tiempos más pacíficos. Ella ha sido puesta aquí para contribuir a ennoblecer, proteger y preservar el hogar, que es la institución básica y más noble de la sociedad. Otras instituciones de nuestra sociedad tal vez flaqueen y hasta fracasen, pero la mujer justa puede ayudar a salvar el hogar, que quizás llegue a ser el último y único refugio que algunos seres mortales conozcan en medio de la tempestad y la contienda”43.
