José Smith enseñó a las hermanas de la Sociedad de Socorro en cuanto a su distinguida condición en calidad de hijas de Dios, y les ayuda a comprender que Dios las amaba y que tenía grandes propósitos que ellas debían cumplir. Las mujeres de la Iglesia tienen funciones esenciales en el plan de salvación de nuestro Padre Celestial que son tan importantes como las que tienen los hombres que poseen el sacerdocio. El Señor ha investido a la mujer con el deseo innato de prestar servicio y de bendecir a los demás, y les ha confiado la responsabilidad sagrada de usar sus dones para ayudar a salvar a los hijos de Él.

Las mujeres a veces se olvidan de su verdadera y distinguida condición y ceden ante las distracciones y tentaciones del mundo. Preocupadas por esa tendencia, la hermana Mary Ellen Smoot, decimotercera Presidenta General de la Sociedad de Socorro, y sus consejeras, las hermanas Virginia U. Jensen y Sheri L. Dew, sintieron la necesidad de ayudar a las mujeres de la Iglesia a recordar su identidad. En una reunión general de la Sociedad de Socorro, expresaron lo que significa ser hijas de Dios:

“Somos hijas espirituales de Dios amadas por Él, y nuestra vida tiene significado, propósito y dirección. Como hermandad mundial, estamos unidas en nuestra devoción a Jesucristo, que es nuestro Salvador y nuestro Ejemplo. Como mujeres de fe, de virtud, de visión y de caridad que somos:

“Incrementamos nuestro testimonio de Jesucristo por medio de la oración y del estudio de las Escrituras.

“Procuramos adquirir fortaleza espiritual al seguir los susurros del Espíritu Santo.

“Estamos consagradas al fortalecimiento del matrimonio, de la familia y del hogar.

“Consideramos que es noble ser madre y que es un gozo ser mujer.

“Nos deleitamos en prestar servicio y en hacer obras buenas.

“Amamos la vida y el aprendizaje.

“Defendemos la verdad y la rectitud.

“Apoyamos el sacerdocio como la autoridad de Dios sobre la tierra.

“Nos regocijamos en las bendiciones del templo, comprendemos nuestro destino divino y nos esforzamos por alcanzar la exaltación”2.

Los líderes del sacerdocio también le han recordado a la mujer en cuanto a su naturaleza divina y sus responsabilidades sagradas. El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “…creemos en ustedes, confiamos en su bondad y su fortaleza, en su inclinación a la virtud y a la valentía, en su amabilidad y valor, en su fuerza y resistencia, y contamos con todo ello. Creemos en su misión como mujeres de Dios… Creemos que la Iglesia simplemente no podrá alcanzar su potencial sin la fe, la fidelidad, la tendencia innata a anteponer el bienestar de los demás al suyo, y la fortaleza y la tenacidad espiritual de ustedes. Creemos que el plan de Dios es que ustedes sean reinas y reciban las bendiciones más elevadas que toda mujer puede recibir en esta vida y en la eternidad”3.

En la medida en que las mujeres vivan de acuerdo con sus privilegios y su potencial como hijas de Dios, se prepararán para las bendiciones de la vida eterna. Éste es el destino glorioso que Dios tiene reservado para Sus hijas fieles.
