“Se me ha citado que he dicho: ‘Hagan lo mejor que puedan’. Deseo hacer hincapié en que debe ser lo máximo de lo mejor que puedan. Somos demasiado propensos a contentarnos con un rendimiento mediocre cuando somos capaces de hacer las cosas muchísimo mejor”.Gordon B. HinckleyReunión Mundial de Capacitación de Líderes, 10 de enero de 2004, pág. 22.

“Se me ha citado que he dicho: ‘Hagan lo mejor que puedan’. Deseo hacer hincapié en que debe ser lo máximo de lo mejor que puedan. Somos demasiado propensos a contentarnos con un rendimiento mediocre cuando somos capaces de hacer las cosas muchísimo mejor”.

Gordon B. Hinckley

Reunión Mundial de Capacitación de Líderes, 10 de enero de 2004, pág. 22.

Reunión Mundial de Capacitación de Líderes

A medida que las mujeres viven de acuerdo con su potencial como hijas de Dios, se preparan para las bendiciones de la vida eterna.

Volver los corazones hacia la familia, por Anne Marie Oborn. © 1997 Anne Marie Oborn.

Volver los corazones hacia la familia,

El profeta José Smith enseñó: “Es natural en la mujer tener sentimientos de caridad”. Después de haber establecido la Sociedad de Socorro, dijo a las hermanas: “Ahora se hallan en una posición de poder actuar de acuerdo con esa compasión que Dios ha puesto en el corazón de ustedes”4. A fin de que la verdadera caridad florezca en su corazón, las mujeres deben combinar su compasión innata con la fe en Jesucristo y en Su expiación. El presidente Henry B. Eyring, consejero de la Primera Presidencia, explicó que esta verdadera caridad es el legado de la Sociedad de Socorro:

Henry B. Eyring

“…les hablaré del gran legado que les han transmitido quienes las han precedido en la Sociedad de Socorro. El sector… que me parece más importante y perdurable es que la caridad es la esencia de esta Sociedad y que debe penetrar el corazón de cada una de sus miembros y pasar a ser parte de su misma naturaleza. La caridad significaba mucho más que un sentimiento de benevolencia para ellas. La caridad es fruto de la fe en el Señor Jesucristo y es una consecuencia de Su expiación que obra en el corazón de los miembros…

“Esta sociedad está compuesta por mujeres cuyos sentimientos de caridad provienen de un corazón cambiado que reúne las condiciones necesarias para hacer convenios que se reciben y se cumplen sólo en la verdadera Iglesia del Señor. Sus sentimientos de caridad proceden de Él mediante Su expiación; sus actos de caridad son guiados por el ejemplo del Señor y motivados por el agradecimiento que surge ante Su infinito don de la misericordia, así como por el Espíritu Santo, que Él envía para acompañar a Sus siervos en sus misiones de misericordia”5.

Este legado de caridad comenzó con las hermanas de Nauvoo, que participaron en obras organizadas de caridad y recibieron los convenios del templo. Continuó en Winter Quarters y a lo largo de la difícil travesía hacia el valle del Lago Salado. Sostuvo a las mujeres Santos de los Últimos Días a medida que poblaron comunidades fronterizas, soportaron persecución política y guerras mundiales y mantuvieron la esperanza durante la depresión económica. Ha infundido tierna amabilidad en el hogar y campañas de ayuda por todo el mundo. Ha motivado a las hermanas de la Sociedad de Socorro a medida que han prestado servicio en hospitales y ayudado con adopciones, almacenamiento de trigo, ayuda humanitaria y bienestar. El amor puro de Cristo sigue motivando a las hermanas de la Sociedad de Socorro de la actualidad cuando se reúnen para enseñarse, servirse, fortalecerse y cuidarse unas a otras, una a la vez.

Toda mujer Santo de los Últimos Días llega a formar parte de ese legado de amor y tiene la responsabilidad y el privilegio de compartir esa herencia con los demás.

La historia de una familia ilustra la forma en que la herencia de la Sociedad de Socorro se ha pasado de madre a hija por generaciones. Cada hija ha adoptado el lema de la Sociedad de Socorro: “La caridad nunca deja de ser”.

El legado se inició con Elizabeth Haven Barlow, que se unió a la Iglesia en 1837. Elizabeth llegó a formar parte de la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo el 28 de abril de 1842, y escuchó al profeta José Smith enseñar los principios fundacionales de la organización. Esas enseñanzas la sostuvieron a lo largo de una vida que incluyó ser víctima de la persecución y de los ataques de populachos, dar a luz a un hijo durante el viaje al valle del Lago Salado y ocuparse de su joven familia mientras su esposo prestaba servicio en una misión. Ella prestó servicio como presidenta de la Sociedad de Socorro en Bountiful, Utah, desde 1857 hasta 1888, tres años antes de que falleciera a la edad de 81.

La historia continuó con su hija Pamela Barlow Thompson. Pamela y su esposo fueron llamados a poblar Panaca, Nevada, donde ella llegó a ser la presidenta de la Sociedad de Socorro. Enseñó a las hermanas habilidades para el cuidado del hogar, incluso a usar una nueva maravilla mecánica: la máquina de coser. Mientras vivían en Nevada, mataron a su esposo, por lo que ella y su numerosa familia se mudaron a Bountiful, Utah, donde nuevamente fue llamada a prestar servicio en la presidencia de la Sociedad de Socorro.

Pamela le pasó ese legado a su hija Theresa Thompson Call. Al poco tiempo de haberse casado, ella y su esposo se mudaron a México. Durante casi toda su vida, prestó servicio simultáneamente como presidenta de la Sociedad de Socorro y como consejera de la presidencia de la Primaria. Era muy conocida por su servicio compasivo, pues llevaba alimentos a los necesitados. Adoptó la práctica de llevar pasteles (tortas) a sus vecinas ancianas cuando cumplían años. En una de esas ocasiones, se olvidó del cumpleaños de una vecina hasta después de la cena. Fiel al principio de que “la caridad nunca deja de ser”, volvió a encender la llama de la estufa y preparó la masa del pastel. Cuando llegó a la puerta ya bien entrada la noche, la hermana empezó a llorar y dijo: “La he estado esperando todo el día, y ya casi me había dado por olvidada”.

Athelia Call Sears, hija de Theresa, también estimaba la Sociedad de Socorro. Todos los martes por la mañana se apuraba para terminar de planchar para ir a la Sociedad de Socorro en la tarde. Cuando tenía más de setenta años, fue llamada a servir como presidenta de la Sociedad de Socorro de barrio. En ese tiempo se requería que los barrios recaudaran fondos para obtener equipo y realizar actividades, por lo que dirigió a las hermanas de la Sociedad de Socorro en la recaudación de suficiente dinero para comprar utensilios de cocina para el centro de reuniones, además de mil dólares más para que el obispo los usara para otras necesidades del barrio.

Athelia Sears Tanner, hija de la hermana Sears, siendo una joven madre, fue llamada a ser presidenta de la Sociedad de Socorro de barrio. Gran parte de su servicio compasivo consistió en atender y llevar comida a las madres de recién nacidos. Siendo una maestra nata que tenía un firme testimonio de Jesucristo, crió a sus trece hijos y también prestó servicio a los demás y salvó almas en varios cargos de la Sociedad de Socorro durante su vida.

“La historia de la Sociedad de Socorro se ha registrado con palabras y cifras, pero su legado va pasando de corazón a corazón” (Henry B. Eyring).

Fotografía © 2000 Steve Bunderson.

El legado de la caridad ha continuado en esa familia. Todas las hijas de la hermana Tanner han prestado servicio fiel en la Sociedad de Socorro, y sus nietas han seguido el ejemplo de sus madres6.

El servicio caritativo es el legado espiritual de toda hermana miembro de la Sociedad de Socorro. Tal como explicó el presidente Eyring: “Ustedes transmitirán el legado conforme ayuden a otras personas a recibir en el corazón el don de la caridad; a su vez, ellas lo transmitirán a otras personas. La historia de la Sociedad de Socorro se ha registrado con palabras y cifras, pero su legado va pasando de corazón a corazón”7.
