“Creo que cuando tomamos la determinación dentro de nuestra alma de que, con las bendiciones de Dios nuestro Padre Celestial, llevaremos a cabo cierta labor, Dios nos da la capacidad para realizarla; pero que, cuando nos damos por vencidos, cuando nos desalentamos, cuando miramos hacia la cumbre de la montaña y nos decimos que es imposible subir hasta la cima y al mismo tiempo no hacemos ningún esfuerzo por conseguirlo, nunca lo lograremos”.Heber J. GrantEnseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, pág. 38.

“Creo que cuando tomamos la determinación dentro de nuestra alma de que, con las bendiciones de Dios nuestro Padre Celestial, llevaremos a cabo cierta labor, Dios nos da la capacidad para realizarla; pero que, cuando nos damos por vencidos, cuando nos desalentamos, cuando miramos hacia la cumbre de la montaña y nos decimos que es imposible subir hasta la cima y al mismo tiempo no hacemos ningún esfuerzo por conseguirlo, nunca lo lograremos”.

Heber J. Grant

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant, 2003, pág. 38.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Heber J. Grant

Después de relatar muchos ejemplos de personas de gran fe, el apóstol Pablo dijo: “…nosotros también, teniendo a nuestro alrededor tan gran nube de testigos, dejemos a un lado todo peso y pecado que nos rodea, y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor y consumador de la fe”8.

El amor puro de Cristo sigue inspirando a las hermanas de la Sociedad de Socorro a medida que se enseñan y prestan servicio unas a otras.

Las mujeres de la Iglesia están rodeadas de una gran hueste de testigos, entre los que se encuentran “nuestra gloriosa madre Eva” y “muchas de sus fieles hijas que habían vivido en el curso de las edades y adorado al Dios verdadero y viviente”9. Las fieles hijas de Dios viven de acuerdo con sus privilegios cuando siguen los pasos de esas testigos, haciendo a un lado los problemas y las tentaciones que las rodean y corriendo la carrera que el Señor les ha puesto por delante.

Toda generación cuenta con mujeres nobles, caritativas, fieles y santas. Aun cuando en la historia sólo quedará registrado el nombre de unas cuantas de esas mujeres, su Padre Celestial las conoce bien. Y eso, como lo dijo Eliza R. Snow, es lo que finalmente importa: “Hay muchas hermanas cuyas obras no se conocen fuera de su propia casa, donde quizá no se les aprecia, ¿pero qué importa? Si sus obras son aceptables para Dios, por sencillos que sean sus deberes, si las llevan a cabo fielmente, nunca se deben desanimar”10.

Las madres pueden compartir el legado de la Sociedad de Socorro con sus hijas.

El siguiente relato es uno de los innumerables ejemplos de la influencia de hermanas fieles de la Sociedad de Socorro. En este caso, unas cuantas mujeres tuvieron un impacto en la vida de una joven adulta llamada Lynne. Gracias a que Lynne vio a esas hermanas prestar servicio, tenía la determinación de hacer lo mismo cuando llegara a ser una hermana de la Sociedad de Socorro.

Cuando Lynne estaba en los últimos años de la adolescencia, ella y su madre se enteraron de que su padrastro estaba gravemente herido en una ciudad lejana. Inmediatamente fueron en avión a visitarlo, pero falleció antes de que llegaran. Lynne después contó lo que sucedió cuando volvieron a casa:

“Cuando mamá y yo, agotadas y desconsoladas, bajamos los escalones del avión, [un] hombre y una mujer que estaban parados sobre la pista de aterrizaje se acercaron y nos rodearon con sus brazos. Eran el presidente de rama y la presidenta de la Sociedad de Socorro…

“Ésos fueron días de confusión en los que luchábamos por sobreponernos al hecho de que [mi padrastro] estaba muerto… Pero siempre estuvo allí una hermana, esperando silenciosamente en el trasfondo, para recibir mensajes, abrir la puerta, tomarnos de la mano mientras llamábamos a nuestros familiares y amigos. Estuvieron allí para ayudarnos a empacar, para hacerle frente a todo lo que se tenía que hacer.

“A través de todo ello, cultivé un gran sentimiento de gratitud, y no me imaginaba cómo podría corresponderles a esas queridas hermanas. Intenté pensar desesperadamente en alguna manera de hacerlo, pero la imaginación cedió ante el cansancio”.

Varios años más tarde, cuando Lynne ya estaba casada y tenía tres hijos pequeños, se le llamó a prestar servicio en la presidencia de la Sociedad de Socorro. En ocasiones se preguntaba si podría cumplir con las exigencias de su llamamiento, pero luego recordó el servicio que se le había prestado tras la muerte de su padrastro. “Ahora”, se dijo a sí misma, “me toca a mí”. Éstas son las experiencias que compartió:

“Una mujer del barrio había perdido a su hija de catorce años. La mamá me pidió que comprara un hermoso vestido y que vistiera el cuerpo para prepararlo para el entierro. Lo pude hacer y fue una experiencia muy tierna. Ahora me tocaba a mí prestar servicio, como [otras hermanas] me lo habían prestado a mí.

“Una hermana anciana del barrio que vivía sola había tomado una sobredosis de medicamentos que la dejó completamente desvalida durante tres días. La otra consejera y yo la encontramos todavía viva en su apartamento y la aseamos antes de que llegara la ambulancia; luego nos quedamos a limpiar el apartamento —las paredes y los pisos— con desinfectante. Era mi turno de nuevo.

“A una joven madre del barrio, que era una de mis amigas, repentinamente se le murió su única hija, una hermosa niña de tres años, debido a una infección que le quitó la vida antes de que los doctores detectaran la gravedad de su enfermedad. La otra consejera y yo fuimos a su casa en cuanto nos enteramos de la muerte de la pequeña Robin. Al acercarnos a la puerta mosquitera del patio, escuchamos al padre (que no era miembro de la Iglesia) sollozar al hablar por larga distancia con su mamá. Al alzar la vista nos vio y, aún sollozando, dijo al teléfono: ‘Todo va a estar bien, mamá; ya llegaron las mormonas’. De nuevo era mi turno”.

Lynne más tarde comentó que cuando la gente le preguntaba lo que pensaba de la Sociedad de Socorro, les contaba sus experiencias de recibir y dar servicio. Dijo: “Eso es lo que siento en cuanto a la Sociedad de Socorro, muy dentro de mí, y también es la razón por la que lo siento”11.

Por todo el mundo, las mujeres Santos de los Últimos Días sienten “muy dentro de sí” lo mismo en cuanto a la Sociedad de Socorro. Al igual que Lynne, se han beneficiado del servicio de la Sociedad de Socorro, y saben que ahora les toca a ellas prestar servicio con caridad y fe. Prestan ese servicio al cumplir con sus diferentes funciones: de hijas, esposas, madres, hermanas, tías, maestras visitantes, líderes de la Sociedad de Socorro, vecinas y amigas. Parte de su servicio lo dan como resultado de asignaciones recibidas de líderes de la Iglesia, y otra parte como el resultado de las serenas impresiones del Espíritu Santo. Al ver que tienen “a [su] alrededor tan gran nube de testigos”, están prestas para “corr[er] con paciencia la carrera que [tienen] por delante”.
