El presidente Joseph F. Smith, sexto Presidente de la Iglesia, alentó a las mujeres Santos de los Últimos Días a “guiar al mundo, especialmente a las mujeres del mundo, en todo lo que sea digno de alabanza, en todo lo que sea de Dios, en todo lo que sea ennoblecedor y purificante”. Él dijo: “La voz del Profeta de Dios las llama a hacerlo, a ser lo más elevado, a ser lo más grande y lo mejor, lo más puro y lo más dedicado a lo justo”12.

“Para esta hora” (Ester 4:14).

Detalle de La reina Ester, por Minerva K. Teichert. © William and Betty Stokes.

La reina Ester,

A lo largo de la historia de la Iglesia restaurada del Señor, las discípulas de Cristo han vivido de conformidad con esta norma. Al igual que Ester, han sido fieles y valientes al enfrentar grandes desafíos. Han hallado propósito en la vida, tal como lo hizo Ester cuando su primo Mardoqueo le preguntó: “¿Y quién sabe si para esta hora tú has llegado al reino?”13. Tal como Nehemías del Antiguo Testamento, no se han desviado de sus responsabilidades sagradas. Cuando los enemigos de Nehemías procuraron tentarlo para que se apartara de su deber de reconstruir el muro de Jerusalén, él respondió: “Yo estoy ocupado en una gran obra y no puedo ir. ¿Por qué ha de cesar la obra, dejándola yo para ir a vosotros?”14. Sus enemigos siguieron tentándolo, pero se mantuvo firme y fiel ante su importante labor. El mundo ha tratado de persuadir a las mujeres de la Iglesia a que abandonen la misión que Dios les ha dado, pero las hermanas fieles de la Sociedad de Socorro no han desistido.

En cada nueva generación, las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden decir: “Ahora nos toca prestar servicio”.

El mandato de guiar en todo lo que sea digno de alabanza, en todo lo que sea de Dios, en todo lo que sea ennoblecedor y purificante exige mucho de nosotras. Siempre ha sido así. Pero cada una de las hermanas de la Sociedad de Socorro no está sola al aceptar ese mandato. Todas son parte de una gran organización, establecida por la autoridad del sacerdocio y fortalecida por las enseñanzas y las declaraciones de los profetas; son amadas hijas de Dios con responsabilidades sagradas. Son del pueblo del convenio del Cordero, que “[tienen] por armas su rectitud y el poder de Dios en gran gloria”15. A medida que se unan a otros santos fieles y aprendan del ejemplo de los que las antecedieron, podrán prevalecer sobre los desafíos de la vida terrenal; podrán contribuir a edificar el reino de Dios por todo el mundo y en su hogar; podrán decir: “Ahora nos toca a nosotras; nos corresponde prestar servicio y escribir un capítulo en las páginas de la historia de la Sociedad de Socorro”. Con la certeza del amor que nuestro Padre Celestial les tiene y un testimonio del poder de la expiación de Jesucristo, pueden elevarse por encima de los pensamientos y las ambiciones ordinarias y ser parte de “algo extraordinario”16.

Las promesas del Señor se cumplirán a medida que las hermanas sigan el consejo que Él dio a la primera presidenta de la Sociedad de Socorro: “…de cierto te digo que todos los que reciben mi evangelio son hijos e hijas en mi reino… desecharás las cosas de este mundo y buscarás las de uno mejor… adhiérete a los convenios que has hecho”17. Cuando el profeta José Smith dijo a las hermanas de la Sociedad de Socorro que “[vivieran] de acuerdo con… [sus] privilegios”, combinó esa exhortación con una promesa: “No se podrá impedir que los ángeles las acompañen… Si son puras, nada lo podrá impedir”18.
