Página 12

- Dechado pionero de bordado de punto de cruz. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

- Detalle de José Smith, por Kenneth Corbett. © Kenneth Corbett.

- Copia manuscrita de 1830 del Libro de Mandamientos y Revelaciones, que contenía un registro de revelaciones recibidas por medio del profeta José Smith. La mayoría de estas revelaciones actualmente forman parte de Doctrina y Convenios.

- Detalle de Emma Hale Smith, por Lee Greene Richards. © 1941 IRI.

- Nauvoo, Illinois, 1859, por John Schroder. © IRI.

- Marco cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

- Botones y dedal, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

- Aguja, hilo y tijeras de los pioneros, cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Dechado pionero de bordado de punto de cruz. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Detalle de José Smith, por Kenneth Corbett. © Kenneth Corbett.

José Smith,

Copia manuscrita de 1830 del Libro de Mandamientos y Revelaciones, que contenía un registro de revelaciones recibidas por medio del profeta José Smith. La mayoría de estas revelaciones actualmente forman parte de Doctrina y Convenios.

Detalle de Emma Hale Smith, por Lee Greene Richards. © 1941 IRI.

Emma Hale Smith,

Nauvoo, Illinois, 1859, por John Schroder. © IRI.

Nauvoo, Illinois, 1859,

Marco cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Botones y dedal, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Aguja, hilo y tijeras de los pioneros, cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

José Smith en el Templo de Nauvoo, por Gary Smith. © Gary Smith.

José Smith en el Templo de Nauvoo,

Detalle de Emma Hale Smith, por Lee Greene Richards. © 1941 IRI.

Emma Hale Smith,

Organización de la Sociedad de Socorro, por Nadine B. Barton. © 1985 IRI.

Organización de la Sociedad de Socorro,

Retrato de John Taylor. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Retrato de John Taylor.

Restauración del Sacerdocio de Melquisedec, por Walter Rane. © IRI.

Restauración del Sacerdocio de Melquisedec,

Emma Smith, por Robert Barrett. © 1991 Robert Barrett.

Emma Smith,

Detalle de Venid, regocijémonos, por Walter Rane. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Venid, regocijémonos,

Emma Smith, la dama elegida, 1839, por Theodore S. Gorka. © 1996 IRI.

Emma Smith, la dama elegida, 1839,

José Smith, por Kenneth Corbett. © Kenneth Corbett.

José Smith,
