Página 46

- Chal, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

- Fotografía de los graduandos de una clase de enfermería de la Sociedad de Socorro. Cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

- Marco, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

- Reproducción facsímil de la edición alemana de 1852 del Libro de Mormón.

- Facsímil del Libro de actas de la Sociedad de Socorro, Nauvoo, Illinois. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia (véase las págs. 48–49).

- Trigo, un emblema de la Sociedad de Socorro. (Véase págs. 52–54.)

- Pluma fuente, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Chal, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Fotografía de los graduandos de una clase de enfermería de la Sociedad de Socorro. Cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Marco, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Reproducción facsímil de la edición alemana de 1852 del Libro de Mormón.

Facsímil del Libro de actas de la Sociedad de Socorro, Nauvoo, Illinois. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia (véase las págs. 48–49).

Trigo, un emblema de la Sociedad de Socorro. (Véase págs. 52–54.)

Pluma fuente, cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Detalle de Eliza R. Snow. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Eliza R. Snow.

Eliza Snow instruye a las hermanas de la Sociedad de Socorro, por Michael T. Malm. © Michael T. Malm.

Eliza Snow instruye a las hermanas de la Sociedad de Socorro,

Detalle de Oración, por Walter Rane. © Walter Rane.

Oración,

Detalle de Estudio dominical, por Sheri Lynn Boyer Doty. © IRI. Cortesía de Sheri Lynn Boyer Doty.

Estudio dominical,

Brigham Young, por John Willard Clawson.

Brigham Young,

Página 57

Spencer W. Kimball, por Judith A. Mehr. © IRI.

Spencer W. Kimball,

Detalle de Zina Diantha Huntington Young. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Zina Diantha Huntington Young.

Detalle de El rescate de la oveja perdida, por Minerva K. Teichert.

El rescate de la oveja perdida,
