Página 70

- Nota escrita sobre una postal de la Sociedad de Socorro del barrio Beaver West, 1909. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

- Volante producido por la Mesa directiva general de la Sociedad de Socorro, a ser repartido por las maestras visitantes, solicitando donaciones de ropa para los santos europeos durante la Segunda Guerra Mundial. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

- Imagen de Cristo, por Heinrich Hofmann. Cortesía de C. Harrison Conroy Co., Inc.

- Fotografía cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

- Sello de la Sociedad de Socorro utilizado para un certificado de logros expedido por la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

- Insignia de la Cruz Roja, cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

- Imagen de la flor trillium blanca, derechos de autor de Gerald A. DeBoer, 2010. Utilizada bajo licencia de Shutterstock.com.

- Monedero usado por Harriet Barney Young. Cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

- Chal rojo estampado de cachemira, cortesía de Carma de Jong Anderson.

Nota escrita sobre una postal de la Sociedad de Socorro del barrio Beaver West, 1909. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Volante producido por la Mesa directiva general de la Sociedad de Socorro, a ser repartido por las maestras visitantes, solicitando donaciones de ropa para los santos europeos durante la Segunda Guerra Mundial. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Imagen de Cristo, por Heinrich Hofmann. Cortesía de C. Harrison Conroy Co., Inc.

Imagen de Cristo,

Fotografía cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Sello de la Sociedad de Socorro utilizado para un certificado de logros expedido por la Mesa Directiva General de la Sociedad de Socorro. Cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Insignia de la Cruz Roja, cortesía de la Biblioteca de Historia de la Iglesia.

Imagen de la flor trillium blanca, derechos de autor de Gerald A. DeBoer, 2010. Utilizada bajo licencia de Shutterstock.com.

Monedero usado por Harriet Barney Young. Cortesía de la Sociedad Internacional de Hijas de los Pioneros de Utah.

Chal rojo estampado de cachemira, cortesía de Carma de Jong Anderson.

Detalle de Emmeline B. Wells, por Lee Greene Richards. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Emmeline B. Wells,

Detalle de Joseph F. Smith, por Albert E. Salzbrenner.

Joseph F. Smith,

Detalle de Amy Brown Lyman, por Lee Greene Richards. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Amy Brown Lyman,

Detalle de Louise Y. Robison, por John Willard Clawson. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Louise Y. Robison,

Página 80

Detalle de Heber J. Grant, por C. J. Fox. © IRI.

Heber J. Grant,

Detalle de Clarissa S. Williams, por Lee Greene Richards. © 1924 IRI. Cortesía del Museo de Historia de la Iglesia.

Clarissa S. Williams,

Detalle de Cristo sana a un hombre ciego, por Del Parson. © 1983 IRI.

Cristo sana a un hombre ciego,
