la mujer

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero de la Primera Presidencia

La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

A LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA:

Así como no hay nada más admirable que la

masculinidad íntegra, tampoco hay nada más sa-

grado que la genuina femineidad. Y no hay nada

que más se aproxime a los cielos que la paternidad

tal y como el Creador Omnipotente la ha designa-

do para nosotros.

La maternidad sagrada ejerce la influencia más

poderosa en la vida humana; y está fundada sobre

los principios más puros de espiritualidad y firme-

za de carácter.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días sitúa a la mujer en el lugar más excel-

so, pues la reconoce como una hija de Dios. Como

madre, es copartícipe con El en el gran suceso de

la creación y es también la reina de su hogar, y se

le debe reconocer como tal.

Para ratificar en la mente de los miembros los

altos ideales que el evangelio establece para la mu-

jer, la Primera Presidencia ha mandado distribuir

este folleto en todos los hogares de los Santos de

los Últimos Días.

Contiene un discurso que el presidente N. El-

don Tanner, Primer Consejero de la Primera Presi-

dencia, pronunció en la conferencia general de la

Iglesia, en octubre de 1973.

Recomendamos a todos los integrantes de cada

familia Santo de los Últimos Días, que lean cuida-

dosamente este mensaje, el cual encomendamos

muy sinceramente a la atención de todos.

LA PRIMERA PRESIDENCIA

bibliotecasud.blogspot.com

Presidente N. EIdon Tanner

Primer Consejero de la Primera Presidencia

bibliotecasud.blogspot.com

Hoy me gustaría hablar sobre el papel de la

mujer en esta Iglesia, en donde tenemos un incom-

parable grupo de maravillosas esposas, madres y

mujeres solteras, comprometidas en la obra del Se-

ñor, y al servicio de sus compañeros. Están afilia-

das a la Sociedad de Socorro, la principal organiza-

ción femenina; a la Primaria, en donde se instruye

a nuestros hijos; a la Escuela Dominical, donde se

enseña a todos el evangelio del Señor; a la Asocia-

ción de Mejoramiento Mutuo y la de Miras Mutuas,

que proporcionan actividades físicas y sociales a

jóvenes y adultos; y sirven con dedicación y destre-

za en otras actividades.

Después de discutir con algunos hombres sobre

diferentes asuntos de negocios, la conversación se

volvió más informal cuando uno de ellos d i j o : " Y o

tengo a la esposa más maravillosa del m u n d o . "

Otro d i j o : "Eso es lo que tú crees. Yo pienso que

soy yo quien tiene a la mejor." El tercero d i j o :

" ¡Qué bendición tan grande es tener una esposa a

la que se ama, que lo ama a uno, que es una buena

ama de casa y madre, con grandes ideales, que cree

en Dios y quiere ayudar a su familia a aceptar y

vivir las enseñanzas del evangelio de Jesucristo! "

¿Qué mujer desearía una gloria o t r i b u t o mayor

que el proveniente de un esposo comprensivo y

amoroso? El aplauso y homenaje del mundo se

minimizan cuando se comparan con el apoyo de Dios y las exposiciones de amor y aprecio que na-

cen en los labios y corazones de aquellos que la

rodean y la aprecian.

LA MUJER ES ESPECIAL

Dios ha puesto en claro desde el principio, que

la mujer es muy especial y ha aclarado también su posición, obligaciones y destino en el plan divino.

Pablo dijo que el varón es imagen y gloria de Dios,

y que la mujer es la gloria del varón; también que

con el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer

sin el varón. (Ver 1 Cor. 11:7, 11.) Notaréis que se

menciona a Dios significativamente en relación con

esta gran asociación y no debemos olvidar que uno

de los mayores privilegios, bendiciones y oportuni-

dades es que la mujer pueda ser compañera de Dios

en la tarea de traer al mundo a sus hijos espiritua-

les.

Este glorioso concepto es de una importancia

bibliotecasud.blogspot.com tal que Satanás y sus legiones están usando argu-mentos científicos y propaganda nefasta para enga-ñarlas, haciéndolas que se alejen de sus responsabi-lidades primordiales como esposas, madres y amas

de casa. Se habla de emancipación, independencia,

liberación sexual, control de la natal¡dad,abortos y

demás propaganda insidiosa que rebaja el papel de

la mujer; todo lo cual no es sino los medios que Satanás emplea para destruir a la mujer, el hogar y

la familia, la unidad básica de la sociedad.

MEDIOS QUE UTILIZA SATANÁS

Algunos de los medios más eficaces incluyen la

radio, la televisión y las revistas donde abunda la pornografía, rebajando a la mujer y usándola como

símbolo sexual —explotación sexual— como la lla-

man algunos. La ropa inmodesta, las drogas y el

alcohol destruyen la castidad, la virtud y aun la vida misma. Con la comunicación y transporte mo-dernos, un mayor número de personas se entera de

muchas cosas, que de no contar con estos avances,

sería muy d i f í c i l enterarse. Debido a esto, se están sintiendo muchas influencias y efectos degradan-tes.

Sí, tanto los jóvenes como los adultos pueden

obtener pornografía, drogas y alcohol en cantida-

des alarmantes que están destruyendo los valores

morales y deteriorando las mentes y los procesos del razonamiento de aquellos que sucumben ante estos engaños demoniacos.

CONTAMINADORES DE LA MENTE

El presidente Dallin Oaks, de la Universidad de

Brigham Y o u n g , d i j o recientemente al cuerpo estu-

d i a n t i l : "Estamos rodeados de ejemplos que fo-

mentan las relaciones sexuales ilícitas, tales como

publicaciones, revistas y aun las pantallas de cine. Las historietas y películas pornográficas y eróticas

son peores que una comida inmunda o descom-

puesta. Nuestro organismo tiene defensas que lo protegen de una comida dañina; pero la mente no puede desembarazarse de la inmundicia. Una vez

que se ha grabado, siempre permanecerá en la men-te proyectando sus pervertidas imágenes y aleján-donos de las cosas edificantes de la v i d a " .

bibliotecasud.blogspot.com

Es muy importante que nuestras jóvenes se

mantengan alejadas de esa clase de contaminación.

Las jóvenes de hoy son las mujeres del mañana, y

es necesario que se preparen para desarrollar ese

papel. ¿Se imaginan la clase de mundo que tendre-

mos en el f u t u r o si las jóvenes de hoy se debilitan

moralmente a tal grado que no enseñen la virtud

en sus hogares, y si sus hijos, si es que los tienen,

no son criados en hogares santificados por las leyes

del matrimonio?

RESPONSABILIDADES DESAFIANTES

DE LA MUJER

El matrimonio es una ordenanza de Dios, y de-

bemos hacer todo lo posible por reforzar esos lazos

unificadores, para fortalecer nuestros hogares y

prepararnos para vivir ejemplarmente y enseñar a

nuestros hijos la senda de Dios, que es el único

medio para que ellos encuentren la felicidad aquí y

en la vida eterna.

Conforme enumeramos las importantes respon-

sabilidades que la mujer tiene, aunadas a sus debe-

res de esposa, madre, ama de casa, hermana, novia

o buena vecina, es evidente que estas desafiantes

responsabilidades pueden satisfacer su necesidad

de expresar sus talentos, intereses, creatividad,

dedicación, energía y esfuerzo que tantas mujeres

tratan de satisfacer fuera de su hogar. Es imposible

valorar la perdurable influencia positiva que la mu-

jer puede tener en cualquiera de sus papeles en el

hogar. Permítanme recordarles sus responsabili-

dades primordiales.

LA MUJER ES COPARTÍCIPE

CON DIOS

Primero, como antes mencioné, es copartícipe

con Dios para traer al mundo a sus hijos espiritua-

les. ¡Qué concepto tan glorioso! No puede haber

honor más grande. Con este gran honor surge la

tremenda responsabilidad de amar y cuidar a esos

niños para que aprendan sus deberes como ciuda-

danos y puedan volver a la presencia de su Padre

Celestial. Debe enseñarles a comprender el evange-

lio de Jesucristo y a aceptar y vivir sus enseñanzas.

Conforme entiendan el propósito de la vida, el por-

qué están aquí y hacia dónde se dirigen, obtendrán

bibliotecasud.blogspot.com el entendimiento necesario para escoger lo verda-dero y rechazar las tentaciones de Satanás, quien está realmente decidido a destruirlos.

La madre ejerce sobre sus hijos una influencia

mayor que cualquier otra persona, y debe tomar en cuenta cada palabra que pronuncie, cada res-puesta y aun su forma de vestirse y arreglarse, ya

que esto afecta la vida de sus hijos y de toda la

familia. Es en el hogar, con la madre, donde el

niño adquiere las actitudes, esperanzas y creen-

cias de ella, las cuales determinarán la clase de vida

que él va a vivir y la aportación que dará a la sociedad.

GUIA LOS DESTINOS DEL HOMBRE

El presidente Brigham Young expresó que las

madres son un instrumento en las manos de la Pro-videncia y son la maquinaria que da sabor a la humanidad, que guía los destinos y vida de hom-

bres y naciones en la tierra. Además, d i j o : "Deje-

mos a las madres de cualquier nación que enseñen a sus hijos a no hacer guerras y éstas no surgirán

entre ellos" (Discourses of Brigham Young, pág.

199).

Cuando Jehová Dios d i j o : " N o es bueno que el

hombre esté solo; le haré ayuda idónea para é l " ,

quiso decir exactamente eso y presentó a Eva ante

Adán. (Gen. 2:18.) Se nos ha enseñado que: "Por

t a n t o , dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer y serán una sola carne", y así se describe la relación que debe existir entre un hom-

bre y una mujer. (Gen. 2:24.) Se dice que detrás de un buen hombre siempre hay una buena mujer

y mi experiencia personal me dice que general-mente esto es cierto.

Es interesante notar que cuando los ejecutivos

de compañías solicitan nuevos empleados o pla-nean promociones para los empleados de planta, se

interesan mucho en saber qué clase de esposa tie-

nen. Esto parece ser muy importante. Cuando se toma en cuenta a algún miembro para que desem-

peñe cargos dentro de la Iglesia, siempre se toma

en cuenta la clase de esposa que tiene el candidato y si puede o no apoyarlo en su responsabilidad.

bibliotecasud.blogspot.com
