Mujeres, ustedes son una gran fortaleza y apoyo

para los hombres y a veces cuando más necesitan

ellos ayuda es cuando menos lo merecen. Un hom-bre puede no tener mayor incentivo, fuerza y espe-

ranza que el de saber que su madre, novia o esposa confía en él y lo ama. Y debe luchar cada día por

ser merecedor de esa confianza y amor. .

El presidente Hugh B. Brown dijo en una confe-

rencia de la Sociedad de Socorro: "Algunos hom-

bres son afectos a decir que las mujeres pertenecen al sexo débil, pero yo no pienso así. Puede ser que físicamente lo sean, pero espiritual, moral, religio-samente y en la fe, iqué hombre podría formar

pareja con una mujer que se ha convertido real-mente al evangelio! Las mujeres siempre estrn dis-puestas a sacrificarse más que los hombres, son más pacientes en el sufrimiento y más fervorosas en

sus oraciones. Ellas igualan y muchas veces superan a los hombres en alegría, bondad, moralidad y f e "

(Conferencia de la Sociedad de Socorro, 29 de sep-

tiembre de 1965).

Jovencitas, no menospreciéis la influencia que

tenéis sobre vuestros hermanos o novios. Si vivís

dignas de su amor y respeto, podréis ayudarlos

grandemente a ser limpios, virtuosos, destacados y felices. Recordad siempre que en la vida podéis

lograr más con respeto que con popularidad. Hace

unos días estaba leyendo el informe de una conver-sación entre dos jóvenes americanos prisioneros en la guerra de Vietnam. Uno de ellos d i j o : " E s t o y cansado de la guerra, bombas, destrucción y prisio-nes; de todo y de t o d o s " .

"Personalmente siento lo mismo —dijo el

otro—. Pero conozco a una joven que siempre está orando para que yo regrese. Se preocupa por mí y

eso me ayuda a soportar todas las calamidades.'7

PARTE DEL PLAN DIVINO

Quiero recalcar a las madres, hijas y mujeres de

todas partes, el hecho de que debido a la gran

influencia y poder benéfico que tienen sobre nosotros. Satanás ha decidido destruirlas. No os

comprometáis con él. Tened el valor, la fuerza, el deseo y la determinación de vivir como el Señor quiere que viváis: limpia y sanamente. Jovencitas,

bibliotecasud.blogspot.com

conservaos virtuosas y haceos merecedoras de un hombre recto que como vosotras, se conserve lim-

pio, para que juntos asistáis a ¡a casa del Señor y os

selléis en los lazos eternos del matrimonio por to-

do el tiempo y la eternidad, y preparéis un hogar

donde mande Dios a sus hijos espirituales. Enton-ces podréis enfrentaros con vuestros hijos con la

seguridad de que vuestro ejemplo es el camino que

lleva a la felicidad y el progreso eterno. Ellos tie-nen derecho a esta herencia. Y ruego humilde-mente en mis oraciones que viváis para propor-cionársela.

La creación de la tierra tuvo como propósito

proporcionar una morada donde los hijos espiri-

tuales de Dios pudieran venir para adquirir un

cuerpo mortal y prepararse, al conservar su segun-

do estado, para la salvación y exaltación. El propó-

sito de la misión de Jesucristo fue el de hacer posi-

ble la inmortalidad y la vida eterna del hombre. La

finalidad de los padres debe ser la de hacerse mere-

cedores de esta bendición, ayudando así a Dios el

Padre y a su Hijo Jesucristo en su misión. No exis-

te honor más elevado que el dado a la mujer para

que ayude en este divino plan, y quiero decir, sin

temor a equivocarme, que la mujer hallará más sa-

tisfacción y alegría, y hará una mejor contribución

a la humanidad siendo una madre digna y capaz de

educar perfectamente a sus hijos que siguiendo

cualquier otra vocación.

El Señor nos ha prometido grandes bendiciones

si hacemos nuestra parte en este plan divino. Her-

bert Hoover, otrora Presidente de los Estados Uni-

dos, hizo la siguiente declaración: "Si pudiéramos

tener una sola generación de niños que nacieran, se

educaran y crecieran sanamente, miles de proble-

mas se desvanecerían. Nos aseguraríamos de tener mentes más sanas y cuerpos más vigorosos para

dirigir nuestras energías hacia metas más elevadas."

(Citado por el presidente David O. McKay, Con-

ference Report, abril de 1 9 3 1 , págs. 79, 80.)

LA IGLESIA Y EL PROFETA

DAN DIRECCIÓN

¡Cuan afortunados somos al tener la Iglesia de

Jesucristo establecida en estos últimos días! Con

un profeta de Dios sobre la tierra que recibe revela-

ción y dirección divina para los hijos de los hom-

bibliotecasud.blogspot.com bres. Somos bendecidos al poder conocer la perso-nalidad de Dios, sus características y atributos. Se nos ha dado el plan de vida y salvación. Continua-mente recibimos instrucciones sobre la forma en que debemos vivir para poder obtener la felicidad

en esta vida y después en la vida eterna. Tenemos

organizaciones establecidas encargadas de instruir-nos y educarnos en todas las cosas concernientes a nuestro bienestar temporal y espiritual,

LA NOCHE DE HOGAR

ES UNA BENDICIÓN

Uno de los mejores programas instituidos por la Iglesia es el que llamamos Noche de Hogar y por el cual todos los miembros de la familia se reúnen una vez por semana. Para mí es muy conmovedor observar que cada lunes por la noche en todo el mundo, se reúnen nuestras familias en sus casas; y el padre como cabeza de familia, los dirige en las discusiones relativas al bienestar temporal y espiri-

tual, usando el manual que cuidadosamente se pre-para para ser distribuido a cada familia de la Igle-sia. En los hogares donde la familia se reúne regu-larmente y en la forma debida, las reuniones ad-quieren un inestimable valor espiritual, como lo

demuestra la infinidad de testimonios que recibi-

mos. Quiero instar a cada familia que siga este pro-grama y puedo prometeros que si lo hacéis reci-biréis muchas bendiciones de unidad, amor y devo-ción y estaréis encantadas con los resultados. La oración familiar es una parte muy significativa de esa noche, así como la oración familiar y personal lo es de cada día.

LA FAMILIA ES SIGNIFICATIVA

No creo que exista algo mejor para el hombre que vivir en un hogar donde magnifique su sacer-docio con el apoyo diario de su esposa; donde siempre haya armonía y amor; y en donde ambos traten de crear una familia con hijos justos, con los que puedan volver a la presencia de nuestro Padre Celestial. Esto puede parecer un sueño imposible,

pero yo les aseguro que hay miles de familias que

viven rectamente en la Iglesia y es algo que se pue-de convertir en realidad conforme aceptemos y vi-vamos las enseñanzas de nuestro Señor Jesucristo.

bibliotecasud.blogspot.com

¡Qué afortunado es el niño que vive en un hogar

así y qué grande será la alegría de los padres en su

posteridad!

Repito: Satanás está tratando de alejarnos de la

gran alegría resultante de guardar los mandamien-

tos de Dios. Nunca debemos olvidar, y es preciso

enseñar a nuestros hijos, que Satanás existe y está

dispuesto a exterminarnos El sabe el significado e

importancia de la unidad familiar. Sabe que civili-

zaciones enteras han sobrevivido o perecido según

la fuerza o debilidad de la unidad familiar. Pode-

mos mantenerlo alejado de nuestros hogares vivien-

do y enseñando a nuestros hijos a vivir los princi-

pios del evangelio de Jesucristo, resistiendo así la

tentación cuando se presente, como es seguro que

se presentará.

ADQUIRID CONOCIMIENTO

Y SABIDURÍA

Jovencitas, preparaos para asumir el papel de

madres, obteniendo el conocimiento y la sabiduría

necesarios mediante una buena educación. Enseña-

mos que la gloria de Dios es inteligencia, debemos

enterarnos de lo que sucede alderredor nuestro y

estar preparados para impedir que Satanás nos des-

víe de nuestro destino divino. Mediante el conoci-

miento, la sabiduría, el empeño, y el Espíritu del

Señor, podremos salir adelante.

Creemos también que las mujeres deben tomar

parte en los asuntos de la comunidad y en las orga-

nizaciones auxiliares de la Iglesia, pero siempre de-

ben recordar que los hijos y el hogar son primero,

y nunca deben relegarse. La madre debe hacer sen-

tir a sus hijos que los ama y que está profunda-

mente interesada en su bienestar y en todo lo que

hagan. Esta responsabilidad es suya exclusivamen-

te, y no se debe dejar a nadie más. Se han hecho

muchos estudios y experimentos que prueban que

el niño que disfruta del amor y cuidado de su ma-

dre, progresa mucho más que aquel que permanece

en casas de cuna, o con personas ajenas que no

pueden prodigarle el mismo amor y atención.

PAPEL Y RESPONSABILIDAD

DEL HOMBRE

Los padres tienen también una gran responsabi-

bibliotecasud.blogspot.com lidad a su cargo. Los hijos necesitan de ambos.

Mientras el padre esté en casa, debe compartir jun-

to con la madre los quehaceres para con los hijos

menores, la disciplina y el entrenamiento de los mayores, estar siempre dispuesto a escuchar a los

que necesiten comentar algo o a los que requieran que se les oriente y aconseje. A través del amor estableced buenas relaciones y canales de comuni-

cación con vuestros hijos.

Quiero instar a todos los esposos, padres, hijos

y hermanos, a demostrar mucho respeto y amor, a tratar de merecer a las mujeres que son esposas;

madres, hijas, hermanas y novias. Para un hombre

no existe forma más segura de demostrar su falta

de carácter, de buena educación y cualidades, que

su falta de respeto hacia la mujer, o hacer algo que

la degrade o desacredite. Para Dios es anticristiano, injusto y desagradable que cualquier esposo o pa-

dre asuma el papel de dictador y adopte la actitud

de superioridad sobre su esposa en cualquier

forma.

IMPORTANCIA DEL HOGAR

Y LA FAMILIA

En la conferencia de área en Munich, Alemania,

el presidente Lee dijo a los esposos: "Si recordáis

que lo más importante del trabajo del Señor que jamás desempeñaréis está dentro de vuestros hoga-

res, podréis mantener los vínculos familiares. . .Si

fortalecéis estos vínculos y atendéis a vuestros hi-

jos, tendréis la seguridad de que vuestro hogar será

un lugar al cual vuestros hijos acudirán en busca de

la ayuda que necesiten en estos días turbulentos;

entonces, el amor abundará y la alegría aumenta-r á . "

A medida que las mujeres comprendan la

importancia de sus hogares y familias, guarden con sus esposos los mandamientos de Dios para m u l t i -plicar y henchir la tierra, amen a Dios y a.su próji-mo como a sí mismos, y enseñen a sus hijos a orar

y caminar rectamente delante del Señor, entonces

su gozo aumentará y sus bendiciones se multiplica-rán hasta que sobreabunden.

GOZO Y BENDICIONES

DE LA POSTERIDAD

Estas bendiciones serán de alegría y regocijo en

bibliotecasud.blogspot.com nuestra posteridad de hijos sanos y felices, bendi-ciones que no recibirán quienes rechacen esta for-ma de vida. Habrá paz y satisfacción en los logros de los hijos, que a su vez contribuirán a hacer un

mundo mejor. Qué privilegio tan grande para aque-

llas familias que mediante la obediencia y el amor,

se preparan para regresar a la presencia de nuestro

Padre Celestial y que se diga de cada uno de ellos:

" B i e n , buen siervo y fiel . . .entra en el gozo de tu

señor" (Mat. 2 5 : 2 1 ) .

Que sea este nuestro privilegio y bendición, pi-

do en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com
