Un año, no teníamos mucho dinero para la Navidad, de modo que oré pidiendo ayuda para poder comprar un regalo para mi padrastro Adrian (a quien mi hermana y yo llamamos Weegee). Entre mi hermana y yo apenas reunimos dos dólares para gastar en regalos.

Cuando mi mamá dijo que íbamos a comprar los regalos de Navidad a una tienda de artículos de segunda mano que estaba en las cercanías, fui corriendo a mi habitación y oré pidiendo ayuda: “Por favor, ayúdanos a encontrar un regalo de dos dólares”.

En la tienda, Elaina y yo buscamos entre los libros y encontramos una combinación triple que parecía nueva. Cuando la encontramos, estábamos muy contentos. La sostuve firmemente mientras corríamos por los pasillos hasta donde estaba nuestra madre. Dando saltos, le dijimos: “¡Encontramos un regalo para Weegee!”. Al llegar a la caja, mi madre preguntó: “¿Cuánto cuesta esto?”. La cajera respondió. “Dos dólares”. Mi oración había sido contestada.

En aquel entonces mi padrastro no era miembro de la Iglesia. A él no le gustaban los mormones, no creía en el “libro mormón” y no le gustaba que los miembros nos pasaran a buscar para llevarnos a las actividades de Hombres Jóvenes y de Mujeres Jóvenes; incluso llegó a negarles la entrada a los élderes a nuestra casa. Pero los miembros del barrio y los misioneros no se dieron por vencidos.

El día de Navidad reservamos su regalo para el final. Elaina y yo dijimos: “¡Este es el mejor regalo que alguien podría darte. Te va a hacer feliz!”. Weegee intentó adivinar un par de veces, y nosotros nos reíamos de sus propuestas. Le dijimos: “¡Es un regalo maravilloso! Te va a cambiar la vida, como cambió la nuestra”.

Nuestra madre estaba preocupada de que él se enojara por nuestro regalo, pero Elaina y yo sabíamos que estábamos haciendo lo correcto.

Al abrirlo, nos dio las gracias por el regalo y dijo que iba a leerlo.

Puesto que amamos a Weegee, deseábamos que él aprendiera acerca de Jesucristo y del don de Su expiación. Queríamos que él creyera como nosotros creíamos, que orara y se arrepintiera y tuviera el Evangelio en su vida.

Él leyó el Libro de Mormón y oró al respecto; y con la ayuda de los élderes y los miembros del barrio, fue bautizado y actualmente es miembro de la Iglesia. Tuvimos la dicha de sellarnos en el templo, y sabemos que estaremos juntos como familia por siempre.
