Una Navidad, hace muchos años, tenía demasiadas cosas en la mente como para disfrutar la temporada. Mi esposo, Andy, había comenzado a tener una tos que, después de exámenes médicos, rápidamente se convirtió en una lesión pulmonar que requirió cirugía, reconstrucción del esófago y biopsias, “solo para estar seguros”. La cirugía se llevó a cabo una semana antes de que nos mudáramos a una casa nueva.

Unas semanas antes de la Navidad, estaba conversando con mi vecina Janae y ella me preguntó si estaba lista para la Navidad. Le contesté que estaba tan lista como llegaría a estarlo. Le mencioné que siempre habíamos hecho galletas de Navidad con mi abuela justo antes de Navidad y que quería confeccionar delantales para mis hijas, pero que probablemente no tendría tiempo de hacerlo.

Una semana después, me acomodé en el sillón lleno de cosas junto al árbol de Navidad. Las niñas estaban en cama y Andy estaba trabajando en su oficina cuando escuché el timbre de la casa. Abrí la puerta y me encontré con Janae; estaba frente a mí con tres paquetes en las manos mientras los copos de nieve caían detrás de ella.

“Pasa”, le dije, segura de que ella podía notar mi sorpresa.

“Gracias, pero tengo que volver a casa enseguida”, me dijo. “Esto es para tus hijas”.

Janae me entregó los paquetes.

“Son delantales”, dijo; “no son de la mejor calidad, pero pude terminarlos esta noche”.

En un momento de humilde asombro, le agradecí con voz apenas perceptible. Nos dimos un abrazo y la vi dirigirse a su casa.

Me senté nuevamente en el sillón y con cuidado desaté el listón de satén blanco de una de las cajas. Al abrirlo, encontré un delantal hecho en casa de tela navideña. Al recorrer las costuras con mis dedos, pensé en Janae. Ella tenía cuatro hijos pequeños, dos de ellos gemelos que tenían apenas un poco más de un año; daba clases de piano y tenía un llamamiento de responsabilidad en el barrio que le requería mucho tiempo.

Traté de pensar cuándo habría tenido tiempo para confeccionar delantales y supe de inmediato que no tenía tiempo; se había hecho el tiempo.

Me corrieron lágrimas por las mejillas al sentir el amor que el Padre Celestial me transmitió por medio de Janae: una porción de calidez y consuelo al estar envuelta “entre los brazos de [Su] amor” (D. y C. 6:20).

Han pasado muchos años desde que recibimos los delantales. Ya hace mucho que a mis hijas no les quedan, pero los conservo en la despensa, colgados de las cintas en un gancho cromado debajo de delantales más nuevos. Cada vez que veo los regalos de Janae, recuerdo el consuelo y el amor que sentí esa noche. Me recuerdan lo que quiero ser: una discípula de Jesucristo digna de recibir revelación y dispuesta a prestar servicio.
