De camino a casa de vuelta de la Iglesia, Anna se acordó del papelito que le había dado la maestra. “Mamá, ¿sabes qué? Voy a dar un discurso en la Primaria el domingo que viene”.

“¡Qué bien!”, dijo la mamá. “¿De qué hablarás?”.

“Tengo que hablar en cuanto a la Restauración; pero no estoy segura de lo que es”.

“Restauración significa que Dios trajo de vuelta a la tierra, o restauró, todo lo que quiere que Su Iglesia tenga”, dijo la mamá. “Mediante el profeta José Smith, Él estableció otra vez los templos, el sacerdocio, el bautismo y el don del Espíritu Santo. Sin la Restauración, ¡no tendríamos la Iglesia!”.

Anna sonrió. “Me parece que entiendo, pero no creo que pueda explicarlo como tú lo hiciste”.

“Mira, tengo una idea”, dijo la mamá al llegar a casa. “Ven conmigo”.

Anna siguió a su mamá a la sala. Habían comenzado a armar un rompecabezas la noche anterior y las piezas todavía estaban esparcidas sobre la mesita.

“Yo pienso en el Evangelio como un rompecabezas terminado”. Mamá levantó una pieza. “En diferentes épocas, había muchas piezas del rompecabezas sobre la tierra; pero después de la muerte de Jesús y de los apóstoles, muchas verdades del Evangelio se perdieron o se cambiaron. Esas piezas de verdad se tenían que volver a traer a la tierra”.

“¿Entonces qué ocurrió?”. Anna mezcló algunas de las piezas sueltas del rompecabezas.

“Muchos años después, Dios llamó a un granjero muy joven para que trajera todas las piezas de vuelta y las uniera como cuando Jesús estuvo en la tierra. ¿Quién piensas que era ese jovencito?”.

“¡José Smith!”, dijo Anna sonriendo. “Creo que empiezo a entender”. Ella y la mamá hablaron más en cuanto a José Smith y las diferentes piezas del Evangelio que Dios había traído de vuelta por medio de él.

El resto de la semana, Anna escribió y practicó su discurso. Oró al Padre Celestial para que pudiera ser valiente y compartir su mensaje en la Primaria.

El domingo, cuando llegó el momento del discurso de Anna, ella se puso de pie, respiró hondo y sostuvo un rompecabezas en la pizarra para que todos lo pudieran ver. Todas las piezas estaban juntas en el rompecabezas.

“Hace mucho tiempo, muchas de las piezas importantes del Evangelio estaban en la tierra; pero después de la muerte de Jesús y de los apóstoles, algunas piezas se perdieron”. Anna sacó algunas piezas del rompecabezas y las puso a un lado. “Entonces el Padre Celestial y Jesús llamaron a José Smith como profeta para que trajera de vuelta las piezas del Evangelio que faltaban. A eso se le llama la Restauración”. Anna levantó una pieza para mostrársela a los niños de la Primaria. En la parte de atrás estaban escritas las palabras “El poder del sacerdocio”.

Después Anna mostró el resto de las piezas. Leyó la parte de atrás de cada pieza antes de ponerla en su lugar en el rompecabezas. “Un profeta viviente… doce apóstoles… la obra del templo para las familias eternas… bautismo por inmersión… imposición de manos para el don del Espíritu Santo”.

Anna mostró el rompecabezas terminado. “Ahora tenemos todas las piezas del Evangelio; eso significa que podemos ver la imagen completa de cómo podemos ser felices y algún día volver a vivir con el Padre Celestial. Estoy agradecida por la Restauración. En el nombre de Jesucristo. Amén”.

[SIDEBAR] <p data-aid="125355683" id="aside1_p1">“[José Smith fue] el instrumento en las manos de Dios para sacar a luz Escrituras sagradas y doctrina perdida, y para restaurar el sacerdocio” </p> <div class="citation-info"> <p data-aid="125355684" id="aside1_p2">Élder Neil L. Andersen, del Cuórum de los Doce Apóstoles, “José Smith”, <em>Liahona,</em> noviembre de 2014, pág. 28.</p> </div> [/SIDEBAR]
