Agradecimientos

Quedo agradecido a mis hijos

Michelle, Laura y Angela,

a mi esposa Gayíe,

y a mis padres Delbert y Mable Palmer.

Ellos me han dado inspiración, interés genuino,

apoyo concreto y aun ideas necesarias

para llevar a cabo esta investigación.

También agradezco a

Bruce W Warren

V. Garth Norman

Tim M Tucker

y al Dr. John L. Sorensen

por su gran ayuda y

asistencia técnica por muchos años

3

INTRODUCCIÓN A LA EDCIÓN EN ESPAÑOL

Este estudio es uno de más de veinte estudios profesionales sobre la posible geografía del Libro de Mormón. Decimos posible geografía porque la Iglesia no ha publicado nada oficial referente a las tierras o lugares donde se iniciaron y se desarrollaron las sociedades y las culturas mencionadas en el Libro de Mormón.

Hay muchos estudiosos mormón es que han dedicado gran esfuerzo al estudio de las ruinas arqueológicas de lo que posiblemente hayan sido los lugares de las grandes ciudades donde vivieron los jareditas, los nefitas y los Iamanitas. Algunos de esos estudiosos, además de un celo sincero y motivos impecables, tienen credenciales académicas impresionantes. Ellos suponen que la investigación sistemática algún diaproducirá evidencia de que las grandes civilizaciones antiguas que existieron en el continente americano fueron las civilizaciones mencionadas en el Libro de Mormón.

Estos estudiosos saben que los esfuerzos hechos por cientos de investigadores, por muchos años, sobre las tierras y lugares mencionados en el Antiguo y Nuevo Testamentos, finalmente produjeron la evidencia científica y la documentación irrefutable sobre mucha de la geografía de la Biblia.

El doctor-ingeniero David A. Palmer, autor del presente estudio, fue uno de esos investigadores incansables y dedicados a los estudios de las majestuosas y antiguas ruinas arqueológicas y escritos históricos de Mesoamérica. Su teoría sobre el cerro de Cumorah es una de varias publicadas en los años recientes. La documentación presentada es impresionante, pero él mismo, como autor, dice que nada es definitivo hasta que la evidencia sea irrefutable.

La Editorial Zarahemla decidió publicar esta obra del hermano Palmer porque la considera de mucho mérito. La evidencia de los sentidos no aumenta la fe, pero la recompensa. Todo buen libro aumenta el conocimiento y agudiza nuestra habilidad para examinar las ideas. El lugar del cerro de Cumorah, o de las ciudades antiguas donde los profetas vivieron y ministraron, no son ni doctrina básica ni algo indispensable para la salvación. Pero todo conocimiento o sugerencia lógica sobre el pasado—especialmente de nuestros antepasados de la Casa de Israel—nos ayuda a ubicarnos más directamente con relación a la misión que ellos desempeñaron en su tiempo. Especialmente entendemos mejor el cuidado que tuvieron para dejarnos, en planchas, el libro más perfecto en el mundo para que nosotros, en los últimos dias, entendiéramos y cumpliéramos nuestra misión en la tierra. La contribución del Dr. Palmer significtivamente añade a ese conocimiento.

Esta obra se publica en español como parte del honor que las hijas, la viuda y los padres del hermano Palmer le rinden al autor. La Editorial Zarahemla está agradecida por el apoyo moral y económico recibido de la familia Palmer para traer este gran estudio al público hispanohablante.

4
