¿VOR QUÉ BUSCAR EL CERRO DE CUMORAH?

No estaría mal comparar las ciudades antiguas que menciona el Sr

Stephens con las ciudades del Libro de Mormon. La luz se allega a la luz y los hechos se apoyan en los hechos. La verdad no daña anadie...

José Smith, hijo Times and Seasons, Vol. III, N° 23, p. 927

El cerro de Cumorah figura prominentemente en la historia del Libro de Mormon. Dos civilizaciones fueron destruidas ahí, y el profeta Mormon depositó una gran colección de registros antiguos en ese cerro. Mucha de la historia del Libro de Mormon está de alguna manera relacionada

con la geografía del cerro de Cumorah. ¿Dónde, pues, está ese cerro?

La respuesta inmediata puede ser que se encuentra cerca de Palmyra, Nueva York. Pero, ¿es correcta esa suposición? Cierto que cerca de Palmyra hay un cerro con ese nombre, la colina donde José Smith recibió las pían-chas que le entregó el ángel Moroni. Pero, ¿quién le dio a ese cerro el nombre de Cumorah, y por qué muchos escritores piensan que ése es el cerro nombrado en el Libro de Mormon?

Este estudio presenta la teoría de que existen DOS cerros de Cumorah. Al cerro de Cumorah original, relacionado con la historia del Libro de Mormon, lo llamaremos aquí cerro de Cumorah de Mormon, porque ahí Mormon depositó la extensa biblioteca de registros nefitas. Proponemos aquí y defenderemos la idea de que la ubicación del cerro de Cumorah de Mormon está en el estado de Veracruz, México. El cerro que está en el estado de Nueva York se llama aquí cerro de Cumorah de Moroni, pues allí Moroni depositó la pequeña parte de las planchas que su padre Mormón le encargó, y que Moroni posteriormente entregó al profeta José Smith (véase el mapa No.l en la sección de mapas).

Examinaremos el texto del Libro de Mormón para derivar reglas imparciales que sirvan para verificar la validez de la teoría de los dos cerros de Cumorah. Asimismo, presentaremos trece características geográficas y quince evidencias arqueológico-culturales que respaldan la idea. Mostraremos que el cerro que está en Veracruz satisface el criterio de todas las reglas establecidas. En cambio, el cerro de Nueva York cumple sólo unas cuantas.

Ubicar el cerro de Cumorah de Mormón en el estado de Nueva York da como resultado tergiversar grandemente la geografía del Libro de Mormón. Imposibilita reconciliar la geografía interna del libro con los mapas modernos. La falta de una geografía del Libro de .Mormón impide estudiar seriamente la relación entre la arqueología y el Libro de Mormón. De hecho, la idea tradicional de que sólo hay un cerro de Cumorah, ha sido un tropiezo para el desarrollo y publicación de estudios serios sobre la arqueología del Libro de Mormón. No parece haber ninguna justificación en las escrituras para ubicar al cerro de Cumorah de Mormón en Nueva York, y no hay evidencia de que José Smith haya dicho jamás que así fuera. Entonces, la ubicación del cerro de Cumorah de Mormón es un asunto sin resolver, que debe tratarse analíticamente.

EL CERRO DE CUMORAH DE MORMÓN EN EL CONTEXTO DEL MÉXICO ANTIGUO

El cerro de Cumorah de Mormón fue un punto primordial en la historia del Libro de Mormón. Mostraremos que estuvo en el corazón de la tierra y civilización jaredita, y que estaba rodeado de ciudades (Etér 14:17; 15:11).' Los jareditas fueron parte de un grupo que vino a este continente en el tercer milenio a.C. Fueron destruidos en guerras cerca del cerro de Cumorah2 en el año 550 a.C, aproximadamente (Éter 15:10-11). Veremos que existe una excelente correlación entre la historia jaredita y la historia cultural de los antiguos olmecas.

6

Un sobreviviente de la guerra jaredita fue encontrado por un nuevo grupo llamado mulekitas, quienes habían emigrado de Palestina en el siglo VI a.C. Diversos documentos antiguos e información arqueológica incrementan la información que sobre los mulekitas se nos da en el Libro de Mormón. Esta información concuerda con la teoría de que el cerro de Cumorah de Mormón es el cerro El Vigía, el cual se encuentra en las costas del Golfo de México, en la parte sur del estado de Veracruz.

También analizaremos al cerro de Cumorah desde la perspectiva nefita. Para ello consideraremos en detalle las importantes ruinas de Kaminaljuyú, en Guatemala, y las ruinas mexicanas de Teotihuacan. Estas ruinas, muy visitadas ahora, parecen haber figurado en la estrategia que culminó en la derrota nefita del cerro de Cumorah. Las áreas situadas entre estas dos importantes ciudades son también muy significativas, y examinaremos el hecho de que fueran abandonadas al mismo tiempo que los nefitas retrocedían hacia Cumorah.

LA POSICIÓN DE LA IGLESIA EN CUANTO A LA GEOGRAFIA

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no ha adoptado ninguna posición oficial en cuanto a la geografía del Libro de Mormón. De hecho, la Fundación de Arqueología del Nuevo Mundo, institución patrocinada por la Iglesia, y que por más de dos décadas ha conducido excavaciones en el estado de Chiapas, México, ha evitado hacer estudios enfocados directamente en el Libro de Mormón.

Esta fundación se ha ganado el respeto como una de las mejores organizaciones que realizan trabajos arqueológicos de campo en México (Weaver, 1972:301). 3 Así que, de sabia manera, la Iglesia ha contribuido a la obtención de datos imparciales que otros pueden usar para buscar paralelos con eventos clave del Libro de Mormón. La Iglesia evita toda especulación sobre la relación entre la arqueología y el Libro de Mormón.

¿FUE EL CERRO DE CUMORAH DE MORMÓN EL QUE SE LE MOSTRÓ A JOSÉ SMITH?

DECLARACIONES DEL LIBRO DE MORMÓN

Comúnmente se cree que Moroni enterró las planchas en el cerro de Cumorah. Sin embargo, el Libro de Mormón NO dice dónde enterró las planchas Moroni.

Mormón fue el que dijo que en el cerro de Cumorah (hablando del lugar de la batalla) él ocultó todos los registros sagrados, EXCEPTO la pequeña parte que le dio a su hijo Moroni, la cual éste entregó a José Smith. El líder-profeta, ya de setenta y cuatro años, dijo:

... yo, Mormón, empezaba a envejecer; y sabiendo que iba a ser la última lucha de mi pueblo, y habiéndome mandado el Señor que no permitiera que los sagrados anales transmitidos por nuestros padres cayesen en manos de los lamanitas (porque los lamanitas los destruirían), hice, por tanto, esta relación de las planchas de Nefi, y escondí en el cerro de Cumorah todos los anales que se me habían confiado por la mano del Señor, con excepción de estas pocas planchas que entregué a mi hijo Moroni (Mormón 6:6).

Después de la destrucción de su pueblo, Moroni añadió escrituras en las planchas que su padre le dio. Una parte fue añadida treinta y seis años después de esa destrucción. Se supone que en ese lapso fueron muertos su padre y algunos otros sobrevivientes de la última batalla, conocidos de él.

Moroni mencionó varias veces la acción de ocultar las planchas. Dijo: "Por tanto, escribiré y esconderé los anales en la tierra; y no importa a dónde yo vaya" (Mormón 8:4). También dijo: "Y soy el mismo que esconde esta historia para los fines del Señor..." (Mormón 8:14). Es interesante que no mencionara al cerro de Cumorah. Ya que él menciona las guerras que continuaron, parece que permaneció en los alrededores de su tierra como por quince años después de la batalla. Después de ese tiempo pudo haberse ido a cualquier parte.

7

Yo supongo que Moroni se llevó las planchas y las enterró en Palmyra, Nueva York. Es posible que una de las razones de que Mormón hiciera el compendio, fuera la necesidad de tener un registro que no pesara tanto para poder transportarse. También es posible que Moroni enterrara las planchas en Nueva Yorfe cientos de años después, como ser resucitado —en la misma condición física que tenía cuando se apareció a José Smith.

SEÑALAMIENTO DEL CERRO DE NUEVA YORK COMO CERRO DE CUMORAH

No hay nada escrito que indique que Moroni le dijo a José Smith que el lugar donde le entregó las planchas era Cumorah, o que ese cerro fue campo de batallas. Si ése hubiera sido el lugar de las grandes batallas, es sorprendente que no se mencionara. Tenemos solamente una inferencia vaga de que José Smith llamó "Cumorah" a ese cerro (DyC 128:20). Sin embargo, aparentemente él no corrigio a Oliverio Cowdery, quien parece haber sido el primero que llamó "Cumorah" al cerro de Nueva York (Cowdery, 1835).

EL SÍGNIFICADO DE "CUMORAH"

Podemos, sin temor a equivocarnos, llamar Cumorah a ambos —el cerro donde Mormón enterró la amplia biblioteca nefita, y el cerro donde Moroni escondió el pequeño juego de planchas que después entregó a José Smith—. Un experto sobre el Oriente Medio (Smith, n.d.) ha opinado que Cumorah equivale a "Qum ora", del hebreo. Quiere decir "Levantaos, oh luz", o "Levantaos revelación", ¡lo cual es muy apropiado! Apoyan esta interpretación varias referencias del Antiguo Testamento hebreo, como Isaías 60: i. El Dr. Hugh Nibley el respetado erudito de la Universidad de Brigham Young, está de acuerdo con esa interpretación.

De modo que la teoría de los dos cerros de Cumorah es muy adecuada, ya que en ambos se depositaron registros sagrados. Por lo que no tiene importancia si fue José Smith, o uno de sus asociados, quien llamó "Cumorah" al cerro de Nueva York.

EL BESAFÍO DE JOSÉ SMÍTH

Hay quien ha sugerido que las cuestiones de la geografía del Libro de Mormón se aclararán por revelación. En ese respecto, quizá deberíamos tener en cuenta la reprimenda que le dio el Señor a Oliverio Cowdery: "He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme. Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien..." (DyC 9:7,8). No es razonable pensar que el Señor quiera que el profeta y los líderes de la Iglesia se involucren en cosas tan mundanas como determinar si ciertas vasijas de barro, encontradas en el montículo X de unas ruinas particulares (y que son similares a las vasijas de otras ruinas distantes), indican una migración nefita. Por supuesto que nunca esperaríamos algo así. Además, después de la restauración del evangelio, la geografía de las regiones bíblicas se ha estado descubriendo muy satisfactoriamente, sin revelación a los profetas.

El profeta José Smith dijo claramente que el estudio de la geografía del Libro de Mormón debería ser un esfuerzo intelectual, principalmente. En 1842, mientras fungía como editor del Times andSeasons (Tiempos y Estaciones), periódico de Nauvoo, él usó el periódico para instruir a la gente y transformar a la ciudad en un centro cultural del Oeste.

Uno de los libros que el Profeta reseñó fue el famoso libro escrito por John Lloyd Stephens (1841). Stephens escribió sobre sus interesantes aventuras como emisario del Gobierno de Estados Unidos en Guatemala, mientras ese país sufría revoluciones y contrarrevoluciones.

Saliendo ileso de alguna manera de los muchos peligros, este escritor visitó varias ruinas mayas. Su

8 compañero, Fredericb Catherwood, hizo dibujos asombrosamente fieles de los templos y estelas mayas. El reportaje y los dibujos del libro ayudaron a modificar en Estados Unidos la opinión general de que los antiguos americanos habían sido punto menos que salvajes.

Después de publicar extensos fragmentos del libro de Stephens, el Profeta opinó: "No estaría mal comparar las ciudades antiguas que menciona el Sr. Stephens con las ciudades del Libro de Mormón. La luz se allega a la luz y los hechos se apoyan en los hechos. La verdad no daña a nadie..!' (Times and Seasons, Vol. III, N° 23, p. 927). El Profeta siguió comentando que las ruinas de Quiriguá en Guatemala podrían ser las de Zarahemla, pero indicó que su identificación no era concluyente. Desde la perspectiva de nuestros tiempos, podemos apreciar el genio de tales comentarios. Porque la idea de correlacionar la geografía de un texto antiguo con ruinas antiguas todavía no se había desarrollado en el mundo como técnica demostrada, pero tal cosa pronto sucedería. La idea de que la geografía del Libro de Mormón debería ser objeto de estudio, en lugar de esperar una revelación, es algo que des-afortunadamente se ha olvidado por algún tiempo.

Cualquier intento de hacer las comparaciones sugeridas por el Profeta, sin disponer de una geografía general del Libro de Mormón, es algo que no tiene sentido. Los que escriben sobre la arqueología del Libro de Mormón deberían primero enfocarse en establecer una geografía definitiva del libro. Geografía correcta sólo puede haber una, por lo que los estudiosos deben acabar por llegar a un consenso que pueda ser sometido a prueba. Dentro de los confines del área geográfica seleccionada, el énfasis deberá ser sobre ruinas de los periodos jaredita y nefita. Aunque todo eso parece obvio, muchos escritores han ignorado esos requisitos tan simples.

GEOGRAFÍA Y TRADICIÓN

Desafortunadamente se ha formado y se ha perpetuado una tradición que da al Libro de Mormón una geografía que cubre toda América del Norte y del Sur. Se basa en los comentarios de algunas autoridades de la Iglesia, y especialmente en una declaración de autenticidad dudosa, atribuida al profeta José Smith.

Esa declaración es una supuesta revelación a "José el Vidente", la cual dice que Lehi desembarcó a los 30 grados de latitud sur, en las costas de Chile. La hoja de papel con esa anotación está en la letra de Fredericfe G. Williams. Después de analizar el asunto, el famoso líder e historiador de la Iglesia, B. H. Roberts, concluyó que la evidencia por la que la declaración podría atribuirse al Profeta "descansa sobre una base muy insatisfactoria...". Roberts, un erudito verdaderamente honrado, indicó que debería, por tanto, desechar la geografía que él mismo había publicado previamente, la cual colocaba a Zarahemla en Sudamérica, ubicando entonces las tierras del Libro de Mormón en México y Guatemala (Roberts, 1951). El apóstol John A. Widtsoe también dudó de la validez del documento, ya que éste no se encontró en la historia del Profeta.

En contraste con la declaración apócrifa, tenemos varias declaraciones que se pueden atribuir a José Smith con más certeza. Un estudio hecho por Lawrence Anderson (1963) demostró que en los artículos del Times and Seasons era aparente que José Smith dio su opinión de que la tierra del sur estaba al norte de Panamá, en el área de Guatemala o México. Esto convertiría al Istmo de Tehuantepec en la "estrecha lengua de tierra" de que habla el Libro de Mormón (Times and Seasons, Vol. III, N° 23, p. 927) [véase Éter 10:20]. Esta fue una idea personal de José Smith, y no revelación. Esas declaraciones se olvidaron y se forjó una tradición inconsistente con ellas.

No intentaremos analizar las declaraciones de otras autoridades de la Iglesia sobre la geografía del Libro de Mormón, sino que trataremos de reconciliar el texto mismo del libro con descubrimientos actuales de la geografía física y la arqueología. Las declaraciones de líderes de la Iglesia no son necesariamente la doctrina de la Iglesia. En la Iglesia no existe la doctrina de la infalibilidad. Si dos líderes hacen declaraciones contradictorias sobre asuntos aparte de la doctrina, eso no pone en evidencia a la Iglesia. Sólo es un reflejo de la abierta actitud inquisitiva y de búsqueda del conocimiento, predicada por losé Smith. losé Fielding Smith lo declaró:

9

No podéis aceptar los libros escritos por las autoridades de la Iglesia como normas en cuanto a doctrina, sino hasta el punto en que concuerden con la palabra revelada en los libros canónicos. Todo hombre que escribe es responsable, no la Iglesia, por lo que él escribe (Smith, 1956:191).

Nos hemos referido a la geografía del Libro de Mormón basada en la tradición. Para que el lector califique el grado de influencia que esa tradición ha tenido sobre su propio pensar, hemos preparado el siguiente examen. Sugerimos que este corto examen se tome sin consultar el Libro de Mormón, ni los capítulos de este libro en que se discuten esas preguntas.

EXAMEN DEL LIBRO DE MORMÓN

6, ¿Dice acaso el Libro de Mormón que la tierra de Cumorah estaba ¡i gran distancia al norte de la estrecha lengua de tierra? Capítulo 2

7, Después de la última batalla, ¿escaparon unos cuantos nefitas hacia el norte?

8,¿Hay alguna razón para creer que los nefitas querrían salir

de su área o ambiente cultural e ir a un territorio extraño a pelear su última batalla? Capítulo 2

10.¿Existieron civilizaciones avanzadas en la parte norte del estado de Nueva York al tiempo de la destrucción de los jareditas y de los nefitas? Capítulo 4

11.¿Se han encontrado en el estado de Nueva York cerámica y armas bastantes que daten del tiempo de los jareditas y de los nefitas? Capítulo 4

12.¿Cumple la geografía del cerro de Cumorah de Nueva Yark con los requisitos que impone el Libro de Mormón? Capítulo 4

En los próximos capítulos se demostrará que, contrario a la creencia popular, la contestación a todas estas preguntas es un rotundo NO. Fletcher Hammond (1959) ha declarado: "Muchos estudiosos del Libro de Mormón afirman que el cerro de Cumorah está en el estado de Nueva Yorb. Respaldar esa afirmación trastornaría y confundiría todo el concepto de la geografía del Libro de Mormón". El lector tendrá la oportunidad de evaluar esa afirmación durante el estudio de los siguientes tres capítulos.

LA GEOGRAFÍA A PARTIR DE LA RECONSTRUCCIÓN, LA COMPARACIÓN Y LA EVALUACIÓN

No es de sorprender que la ubicación del cerro de Cumorah de Mormón haya sido tema principal de debate en los esfuerzos por llegar a un consenso sobre la geografía del Libro de Mormón. Entre los primeros defensores de la teoría de los dos cerros de Cumorah estuvieron: Willard Young, J. W. Washburn (1939), M. Wells Jakeman y Thomas Stuart Ferguson (1947). En contraste, se han escrito varios libros —que discutimos en el capítulo 4— para refutar la teoría de los dos cerros de Cumorah.

Es interesante notar que el eminente estudioso del Libro de Mormón, Sidney Sperry originalmente

10 pensaba que el cerro de Cumorah de Mormón estaba en el estado de Nueva York. No obstante, invitó a varias generaciones de sus alumnos de la Universidad de Brigham Young a verificar esa teoría. Posteriormente, el Dr. Sperry concluyó, como la mayoría de sus alumnos, que efectivamente había dos cerros de Cumorah (Sperry, 1968).

En los últimos tiempos ha habido grandes avances en la arqueología, tales como el uso del carbono 14. También ha habido adelantos en la interpretación del texto del Libro de Mormón, a la luz de esos avances. Muchas personas han contribuido, algunas de las cuales se mencionan en la página de agradecimientos.

El objetivo de este libro no es presentar un estudio detallado de la geografía del Libro de Mormón. No obstante, el análisis del cerro de Cumorah, elemento clave de la geografía total, no se puede hacer sin situarlo en una perspectiva arqueológica y geográfica. Por lo cual este libro se apega a la teoría de que todos los acontecimientos mencionados en el Libro de Mormón tuvieron lugar en un área limitada, en las cercanías del Istmo de Tehuantepec. Se llama la "Teoría Limitada de Tehuantepec". He limitado esta presentación aún más, al apoyar la geografía presentada por el profesor John L. Sorenson. Un elemento clave de ella es la identificación del río Grijalva como río Sidón, y de la Depresión Central de Chiapas como Zarahemla (el mapa No. 3 ilustra mi interpretación de esa geografía).

La geografía de John L. Sorenson ha sido revisada cuidadosamente por una cantidad de profesionales. No todos están de acuerdo con ella, pero entre los que sí lo están hay gente muy docta. Este libro presenta el análisis para la ubicación del cerro de Cumorah. Sin embargo, para una evaluación exhaustiva de las muchas facetas de la geografía y los pormenores culturales que se le asocian, el lector debe estudiar las obras de Sorenson y otros, conforme sean publicadas.

Cuando José Smith emitió sus teorías de la geografía, no lo hizo en forma dogmática. Usó la frase: "Digo, no a ciencia cierta, que..." Con el mismo espíritu, reconozco que este libro no tiene la última palabra. Continuamente aparece información nueva. Solamente el hallazgo del depósito de las planchas de Mormón, probará definitivamente cuál cerro fue el escenario de las últimas batallas. No obstante, todo candidato debe satisfacer todos los requisitos provistos por el Libro de Mormón. Hasta ahora, el único cerro que yo sepa que cumple todos esos criterios, es el cerro El Vigía del estado de Veracruz.

NOTAS

1 Esta forma se utilizará para las referencias del Libro de Mormón, dando, entonces, capítulos y versículos.

2 Llamado "Rama" por los Jareditas.

3 Todas las referencias bibliográficas están disponibles en la Editorial Zarahemla, por orden alfabético, de la siguiente manera: autor, año de publicación, y número de página.

RESUMEN

11

Smith.

12
