REQUISITOS DEL LIBRO DE MORMÓN

PARA LA GEOGRAFÍA DEL CAMPO

DE BATALLA NEFITA Y JAREDITA

Yse hallaba en una región de muchas aguas, ríos y fuentes. Mormón 6:4

El cerro de Cumorah de Mormón (cerro Rama) es un lugar de importancia fundamental en la geografía del Libro de Mormón porque su ubicación se describe en las relaciones jaredita y nefita. En este capítulo elaboraremos una lista de trece criterios específicos que se dan en el Libro de Mormón para la localización del cerro de Rama/Cumorah. Pero primero consideraremos aspectos más generales del marco geográfico. Así justificaremos la respuesta negativa para las primeras nueve preguntas del examen del Capítulo l.

Comprender la geografía del Libro de Mormón requiere conocimientos de topografía, dimensiones, orientación, configuración, climatología, flora y fauna, además de arqueología. Cualquier intento de simplemente sobreponer una geografía determinada en un mapa del Nuevo Mundo, está condenado al fracaso.

Un aspecto extremadamente importante de las historias nefita y jaredita fue la proyección vertical del panorama. Tal vez hoy con los medios modernos de transporte, no sea tan obvio, pero para un nefita "subir" significaba pasar a una elevación mayor, y "descender", pasar a una elevación menor, y había una diferencia substancial entre los esfuerzos que se requerían para viajar en uno u otro sentido.

ORIENTACIÓN GEOGRÁFICA GENERAL

En el Libro de Mormón hay cuarenta y ocho referencias a una tierra que estaba hacia el norte y/o una tierra que se encontraba hacia el sur. Esas tierras se localizaban entre los mares "del este" y "del oeste", y estaban unidas por una estrecha franja de tierra (Jafeeman, 1963). Hay cuarenta y cuatro frases que indican que la tierra o ciudad de Nefi se localizaba en una región de cerros o montañas, y para llegar ahí había que "subir" desde la tierra que se llamaba Zarahemla. Nefi también quedaba al sur de Zarahemla. Un río que se llamaba Sidón pasaba por la ciudad de Zarahemla y seguía fluyendo hacia el norte. Sus manantiales estaban cerca de la frontera entre la tierra de Zarahemla y la tierra de Nefi. El hecho de que todas estas declaraciones de topografía relativa no se contradicen entre sí, es una gran evidencia interna de la autenticidad del Libro de Mormón.

DISTANCIAS

Cuando se mencionan grandes distancias en los viajes de lamanitas y nefi tas, ¿son aquéllas suficientes para abarcar todo el continente, de norte a sur? Una lectura cuidadosa del texto me convence de que las distancias no eran muy grandes en términos modernos. De la tierra de Nefi a la ciudad de Zarahemla, el viaje era de veinticuatro días para un grupo de hombres, mujeres, niños y sus rebaños. A la expedición de Ammón le llevó cuarenta días, pero sólo porque anduvieron errantes y viajaron de subida (Mosíah 23:3; 24:25; 7:4). Un cálculo razonable del movimiento de un grupo numeroso que lleve a sus animales, a través de terreno mixto (llano y montañoso), es de quince a veinte feilómetros por día. Así que calculamos desde un punto cercano a la ciudad de Nefi, en tierra lamanita,

13 hasta la ciudad de Zarahemla, en tierra nefita, una distancia aproximada de 300-400 feilómetros. Los viajes posteriores de Alma, en los que viajó por toda la tierra de Zarahemla, tardaron días, no meses (por ejemplo, Alma 8:6).

Las distancias internas de la tierra del norte no están especificadas y solamente pueden inferirse. Se describe a la tierra del norte como cubierta de habitantes de mar a mar (Helamán 11:20). Parece posible demográficamente, pero sólo si la tierra del norte estaba habitada únicamente por unos cuantos cientos de feilómetros al norte del istmo.

LA ESTRECHA LENGUA DE TIERRA

¿Es forzoso que la estrecha lengua de tierra esté en Panamá? Hay una cantidad de razones para creer que no. Un motivo clave es que el Libro de Mormón dice claramente que al sur del istmo existe una división entre nefitas y lamanitas que va desde el mar del oeste hasta el mar del este (Alma 22:27;50:8).

América del Sur se extiende hacia el este y el oeste al sur de Panamá, por lo que si Panamá fuera la estrecha lengua de tierra, los reinos nefita y lamanita cubrirían todo ese continente.

BATALLAS ENTRE NEFITAS Y LAMANITAS

La lectura de Alma 22 y de los relatos de las guerras subsiguientes entre nefitas y lamanitas durante el primer siglo A.C., indica muy firmemente que la división hubiera estado fuera de lugar allá. El rey de los lamanitas tenía el control, o cuando menos influencia, sobre ese territorio de mar a mar. Eso se hizo evidente después, cuando los ejércitos lamanitas estuvieron peleando cerca del mar del este, y luego rápidamente se movilizaron a los manantiales del río Sidón (por ejemplo, Alma 43). En el capítulo 56 leemos sobre el gran impacto que los dos mil jóvenes guerreros de Helamán tuvieron en la defensa de toda la frontera, desde los manantiales de Sidón hasta el mar del oeste. Es muy difícil imaginar esas batallas en dimensiones de miles de kilómetros, especialmente si examinamos un mapa topográfico de Sudamérica.

LAS DECLARACIONES DE JOSÉ SMÍTH

José Smith hizo una declaración que ilustra su modo de pensar en ese tiempo, sobre que Panamá (el Istmo de Darién) era la estrecha lengua de tierra (Times and Seasons, Vol. III, N° 22, p. 922). Sin embargo, en el siguiente número modificó su postura, tras haber estudiado más los escritos de Stephens.

Desde que publicamos el extracto del libro del Sr. Stephens, hemos encontrado otro dato importante sobre la veracidad del Libro de Mormón. América Central o Guatemala está situada al norte del Istmo de Darién. y una vez abarcó un territorio de cientos de millas, de norte a sur. La ciudad de Zarahemla, que se incendió al tiempo de la crucifixión del Salvador y fue reedificada después, estuvo sobre esa tierra, como se verá por las siguientes palabras del libro de Alma [versión inglesa del Libro deMormón]: "Pues bien, la distancia no era sino de día y medio de viaje para un nefita, por la línea de Abundancia y la tierra de Desolación, desde el este al mar del oeste; y así la tierra de Nefi y la tierra de Zarahemla casi se hallaban rodeadas de agua, y había una pequeña lengua de tierra entre la tierra hacia el norte y la tierra hacia el sur" (TimesandSeasons, Vol. III, N° 23, p. 927, citado en Anderson, 1963).

José Smith estaba sugiriendo que la ciudad de Zarahemla estaba al norte de Panamá. Más adelante en el mismo artículo, tentativamente relaciona la ciudad de Zarahemla con las ruinas de Quiriguá, Guatemala. Según el Libro de Mormón, Zarahemla está en la tierra del sur, así que Panamá no puede haber sido el candidato de José Smith para la "estrecha lengua de tierra" (el mapa No. 4 muestra al Istmo de Tehuantepec y las ruinas aledañas descubiertas hasta ahora, que datan de los tiempos del Libro de Mormón).

14

La razón de presentar las declaraciones de José Smith no es para resolver el asunto mediante la autoridad eclesiástica. La forma misma en que él trató el problema muestra muy claramente que él lo veía como algo que se resolvería mediante la investigación y el esfuerzo intelectual. No obstante, sus argumentos son correctos. El área del sur de México y Guatemala está efectivamente rodeada de agua y encaja en la descripción que se da en Alma 22:32.

ANCHURA DE LA ESTRECHA LENGUA DE TIERRA

Una objeción contra la idea de que el Istmo de Tehuantepec es la estrecha lengua de tierra, es su anchura, pues ésta es de alrededor de 230 kilómetros. Mormón dijo que era "... día y medio de viaje para un nefita, por la línea de Abundancia y la tierra de Desolación, desde el este al mar del oeste..." [tal como está en la versión inglesa del Libro de Mormón]. Debe notarse que no dice "desde el mar del este al del oeste". El viaje puede haber sido desde un punto estratégico del istmo hasta el mar del oeste. Que ese puede haber sido el caso cobra fuerza en otro pasaje en que se invierte el orden de la frase: "Y allí se fortificaron contra los lamanitas desde el mar del oeste hasta el este-, y esta línea que habían fortificado, y en la cual habían apostado sus tropas para defender su país del norte, era una jornada de un día para un nefita" (Helamán 4:7).

Suponemos que esta línea de defensa se extendía desde el Océano Pacífico hasta la *Sierra Madre del Sur. Las fortificaciones entre el océano y la sierra habrían servido como una barrera, impidiendo el movimiento a lo largo de la estrecha llanura costera, de Guatemala hacia el istmo.

UN ESTRECHO PASO DEL LADO DEL GOLFO

El cruce del istmo en dirección oriente-poniente en la parte que colinda con el Golfo de México, es extremadamente difícil, a menos que se siga *una franja de tierra que va de Acayucan hasta más allá de Minatitlán, como se muestra en la mapa No. 4. El resto del área es demasiado pantanosa para cruzar. De hecho, parece que en el pasado nunca hubo rutas comerciales que cruzaran el istmo de este a oeste, excepto a lo largo de esa *franja de tierra y a lo largo de la llanura costera del Pacífico. En el mapa se muestran las carreteras actuales, pues sus rutas no difieren de la antiguas rutas comerciales. Según Zeitlin (1979:168), tanto la carretera panamericana como la que cruza el istmo *a lo ancho "... siguen de cerca los antiguos caminos de comunicación y comercio...".

La carretera entre Acayucan y Minatitlán pasa por varias ruinas que datan de los tiempos nefitas. Uno de los terraplenes puede verse junto a la carretera, a veinticinco kilómetros de Acayucan. Hay muchas ruinas como ésas, de las cuales no hay registros debido a los mapas arqueológicos inadecuados de esa área de la cuenca del río Coatzacoalcos. Por ejemplo, Francisco Pereau (1972:90) publicó una fotografía aérea de un grupo impresionante de terraplenes junto al río. Está cerca de las importantes ruinas de San Lorenzo, y en un terreno propiedad de un ex gobernador del estado de Veracruz (Pereau, 1978). No obstante, parece que ningún arqueólogo se ha parado en ese sitio, al menos hasta 1978. De los empleados de la compañía petrolera PEMEX se han recibido informes informales de ruinas que están al cruzar el río desde Minatitlán.

Parece probable que el estrecho paso en el que Teáncum pudo atajarla huida del pueblo de Moriantón fuera la franja llena de grava que cruza esa zona pantanosa y termina en el vado *príncipaí del río Coatzacoalcos.

Por tanto, Moroni envió un ejército con sus pertrechos, para atajar al pueblo de Moriantón a fin de contener su fuga hacia la tierra del norte. Y aconteció que no los alcanzaron sino hasta que hubieron llegado a las fronteras de la tierra de Desolación; y allí los atajaron, cerca del estrecho paso que conducía, por el lado del mar, a la tierra del norte, sí, por el mar, al oeste y al este (Alma 50:33, 34).

Las "fronteras" de las diferentes tierras parecen haber sido ríos en muchos de los casos, lo cual sugiere que el encuentro tuvo lugar cerca del río Coatzacoalcos.

Durante la temporada de inundaciones, aproximadamente la mitad del año, efectivamente parecería

15 que hay mares a cada lado de la franja de tierra. De hecho, cuando la cruzamos, en la temporada más seca del año, aun así vimos desde la carretera grandes extensiones cubiertas de agua, del lado del golfo.

Que esta franja de tierra fuera el estrecho paso de que se habla en el Libro de Mormón encuentra apoyo adicional en este pasaje:

Y también le envió órdenes de que fortificara la tierra de Abundancia y asegurara el estrecho paso que conducía a la tierra del norte, no fuese que los lamanitas tomasen ese punto y tuvieran el poder para acosarlos por todos lados (Alma 52:9).

Esa referencia a un "punto" enfatiza el hecho de que no se estaba hablando de todo el istmo.

UN ESTRECHO PASO DEL LADO DEL PACÍFICO

Hay otro pasaje que habla de un "paso", pero pudiera estar del lado del istmo que da al Pacífico. Mormón y sus ejércitos defendieron un paso en la serie de batallas finales de los nefitas en las cercanías de la estrecha lengua de tierra.

Y sucedió que hice que mi pueblo se congregara en la tierra de Desolación, en una ciudad que se hallaba en las fronteras, cerca del pasaje estrecho que conducía a la tierra del sur... por tanto, nos fortificamos contra ellos con toda nuestra fuerza. Y aconteció que en el año trescientos sesenta y uno, los lamanitas descendieron a la ciudad de Desolación para luchar contra nosotros... (Mormón 3:5-7, de la versión inglesa).

Me parece bastante probable que éste haya sido un paso diferente porque la topografía vertical fue un factor ausente en las batallas de varios siglos anteriores, a las que acabamos de referirnos. Nótese que los lamanitas descendieron [en la versión inglesa del Libro de Mormón dice "descendieron", no "llegaron"], y cuando los nefitas contraatacaron"... subieron... de la tierra de Desolación" [en inglés dice "subieron", no "salieron"].

Una mirada al mapa No. 4 muestra que no hay elevaciones en cien kilómetros a la redonda de la franja de tierra cerca de la desembocadura del Coatzacoalcos, del lado este. En contraste, la Sierra Madre llega hasta cerca de la costa del Pacífico, donde una ciudad que estuviera situada cerca de la actual ciudad de Juchitán podría controlar el movimiento tanto hacia el valle de Oaxaca como hacia los Tuxtlas. ¿No podría ser ésta la tierra de Desolación de que se habla? De ser así, parecería probable que la ciudad de Desolación fuera Laguna Zope,1 un lugar muy grande tanto en los tiempos jareditas como en los nefitas. Su ubicación era excepcionalmente buena para beneficiarse del comercio que cruzaba el istmo. Tenía que estar cerca de la costa, porque"... la ciudad de Teáncum... se hallaba situada en la frontera, por la costa del mar, y también estaba próxima a la ciudad de Desolación" (Mormón 4:3).

Si estaba cerca del mar, ¿cuál mar era ése? La respuesta se sugiere, aunque no definitivamente, en el siguiente pasaje:

Y acaeció que Hagot, siendo un hombre de extraordinaria curiosidad, fue, por tanto, y construyó un barco sumamente grande en los confines de la tierra de Abundancia, cerca de la tierra de Desolación, y lo echó a la mar del oeste, cerca de la estrecha lengua de tierra que conducía a la tierra del norte (Alma 63:5).

Cualquiera de los dos cuerpos de agua marina que el mapa muestra en la costa del Pacífico, hubiera sido un lugar ideal para botar el barco.

El mapa No. 4 muestra varias ruinas que datan definitivamente del período nefita, localizadas en la misma región que esos cuerpos de agua marina. La Fundación de Arqueología del Nuevo Mundo ha reportado muchos otros sitios sin fechar. También reportó una cantidad de sitios que datan del período Clásico Temprano, que empieza en el año 300 D.C. El mapa no los incluye porque es posible, aunque no se sabe, que sean de los tiempos de Mormón (Delgado, 1965).

FORTIFICACIONES EN LA LENGUA DE TIERRA

16

En Horcones se construyeron algunas de las fortificaciones más impresionantes que se han descubierto. Como a diez kilómetros al sur de Tonalá hay un cerro muy grande que divide la llanura costera. Desde el camino empedrado que lleva a la torre de telecomunicaciones, se ven varios de los terraplenes. Están al fondo de una escarpadura como a la mitad del camino hacia la cima. A otras ruinas sólo se puede llegar trepando a pie. En algunas de las piedras que se usaron para hacer el camino se encontraron grabados, pues eran piedras de las plataformas de la ruinas. Varios tramos del camino se construyeron encima del camino antiguo que conectaba terraplenes y fortificaciones en el cerro. Como la construcción antigua comenzó cuando menos al tiempo del nacimiento de Cristo, Horcones debe haber sido un factor importante de la estrategia nefita. Puede haber servido como barricada principal contra los lamanitas que procuraban llegar a la tierra del norte por la franja de desierto que estaba "al oeste de la tierra de Zarahemla, en las fronteras a orillas del mar..." (Alma 22:28).

ORIENTACIÓN DEL ISTMO

Un problema obvio al identificar al Istmo de Tehuantepec como la "estrecha lengua de tierra", es que corre de este a oeste, no de norte a sur, como cabría esperar si separara la tierra "hacia el norte" de la tierra "hacia el sur". Sin embargo, eso es sólo una parte del problema mayor que constituye la geografía del Libro de Mormón. Si suponemos que el "norte" del Libro de Mormón es en realidad el norte verdadero, nos encontramos con el mismo problema que Hammond (1959), quien ubicó su mapa del Libro de Mormón en alguna parte de Mesoamérica pero no pudo desarrollar una correlación específica con la topografía presente del área. La solución, con la que ahora están de acuerdo muchos investigadores serios de este tema, es que lo que era el norte en el Libro de Mormón es el oeste-noroeste en nuestro sistema de coordenadas. Esa es la razón de la orientación de algunos de los mapas presentados en este libro, que tienen al oeste-noroeste donde normalmente debería estar el norte.

SISTEMA NEFITA DE COORDENADAS

HERENCÍA CULTURAL ISRAELÍTA

Un cambio de coordenadas no debería sorprendernos en absoluto. La colonia de Lehi llegó de Israel, donde las coordenadas que se usaban estaban basadas no en las estrellas, sino en los mares. Esa orientación se aclara en la primerísima página del Atlas MacMilIan de la Biblia.

No disponemos de ningún mapa antiguo que represente a la Tierra Santa durante el período bíblico. Si tal cosa existió, estaría dirigida hacia el oriente, porque en la Biblia hebrea la palabra "adelante" también significa "oriente"; "atrás" significa "occidente", "derecha" significa "sur" e "izquierda" significa "norte"... el mar Muerto también se menciona en hebreo como el mar de "adelante" (oriental); el Gran Mar, el Mediterráneo de hoy tambien se llama el mar "último" (occidental) (Aharoni, 1968). En el Antiguo Testamento hay un número de ejemplos de esto, como el siguiente:

Y haré alejar de vosotros al del norte, y lo echaré en tierra seca y desierta; su faz será hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental... (Joel 2:20).

Adaptación de un mapa del Atlas MacMillan de la Biblia, que ilustra la manera en que se cree que se concebían los mapas de la Tierra Santa en tiempos antiguos.

UBICACIÓN DEL PUNTO DE DESEMBARCO NEFITA

Si Lehi usó una orientación basada en que el mar quedaba a sus espaldas, entonces la ubicación del punto de su desembarco es importante para comprender las coordenadas nefitas. A menudo se mencionan la costa sur de Guatemala o la costa de El Salvador como posibilidades consistentes con la geografía que se basa en el Istmo de Tehuantepec. Como se muestra en el mapa No. 9, una posibilidad

17 en El Salvador es Acajutla (Longyear, 1965). Otro candidato probable es Los Cerritos. Queda sobre el primer río que está al cruzar la frontera de El Salvador hacia Guatemala. La orientación de la costa es igual en ambos sitios, oeste-noroeste. Un prominente arqueólogo especializado en Guatemala, Edwin Shoofe, me ha comunicado que las ruinas de Los Cerritos datan del período cultural Preclásico Tardío (que empieza en el año 600 A.C). La destrucción de las ruinas por construcciones modernas ha impedido excavaciones más a fondo.

Estando de espaldas al océano en cualquier lugar de la costa, "adelante" (el oriente hebreo) sería el norte-noreste en términos del mapa moderno. El "norte" nefita, hacia la izquierda, sería el oeste-noroeste.

SISTEMA MULEKITA DE ORÍENTACÍÓN

Hay un factor que podría haber reforzado la orientación oeste-noroeste. Como se verá en el capítulo 7, los mulekitas cruzaron el mar del este u Océano Atlántico. La mayor parte de sus actividades al principio se centró probablemente en la región del Istmo de Tehuantepec, donde el mar quedaba hacia el norte. Por lo que, tomando al Golfo de México como mar del este, el Pacífico debe haber sido el mar del oeste. Esa orientación también habría requerido un cambio de coordenadas tal que el norte de su sistema estaba en realidad más cerca al oeste del nuestro.

MAPAS NATIVOS

El famoso arqueólogo J. Eric Thompson, investigador de la cultura maya, refuerza la idea de que el sistema hebreo de orientación puede haberse transmitido a América. "Me inclino a pensar que al sur originalmente se le llamaba "a la derecha", y esto sería cuando uno está volteado hacia el este, que para los mayas es el punto cardinal más importante. Efectivamente, el este está en la parte superior de los dos mapas nativos que acompañan al tratado de la tierra de Maní" (Thompson 1960:249). Aunque para el tiempo relativamente reciente del tratado de Maní puede haber habido un cambio hacia la orientación solar, la idea fundamental de que el este era "adelante" todavía estaba en efecto.

VERIFICACIÓN ARQUEOLÓGICA

La información arqueológica tiende a corroborar el cambio de coordenadas de los nefitas. Si su "adelante", basado en el desembarco en las costas de Guatemala, era el norte-noreste, entonces podríamos esperar encontrar una alineación similar en algunos de los sitios arqueológicos nefitas. El modelo geográfico que usamos aquí sugiere que busquemos en el valle de Guatemala los primeros poblados de los nefitas, y en la cuenca del Grijalva los poblados posteriores al año 250 A.C., aproximadamente.

En Kaminaljuyú, Guatemala, las primeras construcciones de terraplenes para templos fueron en el período de aproximadamente 500 años A.C. a 200 años A.C. (período conocido como Providencia o Formativo Tardío). Hay cinco grupos de terraplenes, y en todos los casos fueron alineados hacia el norte-noreste (Michels, 1979). Ese tipo de alineamiento no se usó en periodos posteriores.

En la Depresión Central de Chiapas hay aún más evidencias. Basado en su reconocimiento de cientos de sitios, Lowe (1959:70) informó que las ruinas del Preclásico están orientadas constantemente en una dirección norte-noreste. Eso es exactamente lo que habríamos de esperar si hubiera habido un cambio como el que hemos postulado.

Hay indicaciones de que al compendiar la historia jaredita de Éter, Moroni usó su propia geografía y orientación. Por lo tanto, en este libro intentaremos dar consistentemente los puntos cardinales en el sistema nefita de coordenadas, ya sea que se trate de eventos nefitas o jareditas. En otras palabras, si decimos que Alma viajó hacia el norte, el lector podrá traducir eso al oeste-noroeste de términos modernos. Cuando no nos refiramos al Libro de Mormón usaremos los puntos cardinales

18

convencionales.

CAMBIOS EN LA TIERRA AL TIEMPO DE LA CRUCIFIXIÓN

Un argumento esgrimido en contra de los intentos por relacionar la geografía del Libro de Mormón con los mapas actuales, es que la configuración de la tierra cambió drásticamente al tiempo de la crucifixión, y por eso a las referencias geográficas del Libro de Mormón no se les debería dar relevan-cia. ¿Es correcto eso? ¿Estamos malgastando nuestro tiempo al ahondar en detalles y buscar ciudades específicas del Libro de Mormón?

Para responder a esta pregunta debemos analizar la autoría del Libro de Mormón. La historia de los nefitas desde los años 600 A.C. a 130 A.C.,2 aproximadamente, fue principalmente una historia religiosa y ancestral escrita en las Planchas Menores de Nefi. Contiene muy poca información geográfi-ca, excepto por la anotación de que la tierra de Nefi estaba a mayor elevación que Zarahemla (Omni 13, 27). Los reyes guardaron las Planchas Mayores de Nefi, y en ellas registraron acontecimientos tanto históricos como religiosos. Estos últimos registros fueron compendiados por el profeta Mormón a mediados del siglo IV D.C. Su compendio, conocido como "las Planchas de Mormón", fue traducido por José Smith. La traducción de la historia más completa hasta el año 130 A.C. la perdió un escribiente, Martín Harris. Nunca se volvió a traducir, pues las Planchas Menores de Nefi cubrían el mismo período.

Mormón citaba de las planchas cuando hacía el compendio, pero la mayor parte de la historia está en sus propias palabras. Eso se aplica especialmente a las descripciones geográficas. Un buen ejemplo es la sección de Alma 22:27-34, donde Mormón interrumpe su narración para dar una orientación geográfica general de las tierras de su pueblo. En ninguna parte de la narración se dice jamás nada que indique que la topografía que se está describiendo ya no es la misma al tiempo de escribirse, siglos después de la destrucción del tiempo de la muerte de Cristo.

Puesto que toda la geografía proporcionada de los nefitas fue dada por Mormón mismo, no tenemos que preocuparnos demasiado de supuestos cambios grandes en el mapa. Aunque mucha de la destrucción puede haber tenido lugar en la superficie del suelo, yo pienso que las fotografías de satélite tomadas antes y después de la destrucción (si hubiera sido posible tomarlas) hubieran mostrado únicamente cambios menores en el curso de los ríos y las costas.

LOS VOLCANES Y LA GRAN DESTRUCCIÓN

En el desarrollo de un criterio topográfico para ubicar las tierras nefitas, ayuda el examen de la destrucción y sus causas: esas tierras deben quedar en una región de volcanes.

Citaremos directamente la descripción de la destrucción, dada en el Libro de Mormón:

... se desató una gran tormenta, como jamás se había conocido en toda la tierra. Y hubo también una grande y horrenda tempestad; y hubo terribles truenos de tal modo que sacudían toda la tierra como si estuviera a punto de dividirse. Y hubo relámpagos extremadamente resplandecientes, como nunca se habían visto en toda la tierra (3 Nefi 8:6, 7).

La ciudad de Moroni "se hundió en las profundidades del mar", unas ciudades se incendiaron y otras quedaron cubiertas de tierra. Además:

... hubo una destrucción grande y terrible en la tierra del sur. Pero he aquí, hubo una destrucción mucho más grande y terrible en la tierra del norte; pues he aquí, toda la faz de la tierra fue alterada por causa de la tempestad, y los torbellinos, y los truenos, y los relámpagos, y los sumamente violentos temblores de toda la tierra; y se rompieron las calzadas, y se desnivelaron los caminos, y muchos terrenos llanos se hicieron escabrosos... Y así quedó desfigurada la superficie de toda la tierra por motivo de las tempestades, y los truenos, y los relámpagos, y los temblores de tierra. Y he aquí, las rocas se partieron; fueron despedazadas sobre la superficie de toda la tierra, de tal modo que se hallaron hechas pedazos, y

19

partidas y hendidas, sobre toda la faz de la tierra. (3 Nefi 8:11-13,17.18).

Casi inmediatamente después de esto, toda la tierra quedó cubierta de tinieblas espesas, tanto que los sobrevivientes "... podían sentir el vapor de tinieblas". Muchos "fueron dominados por el vapor de humo y de obscuridad" (3 Nefi 10:13). Este efecto fue tan penetrante que no pudieron ver ninguna luz por espacio de tres días, quedando completamente envueltos en "los vapores de obscuridad" por toda la tierra.

La investigación histórica sobre las causas de las catástrofes da buenas pistas sobre lo que les sucedió a los nefitas y tamañitas en ese tiempo. Obviamente hubo un terremoto devastador, y sus remezones duraron tres días. Simultáneamente parece haber habido la erupción de cuando menos un volcán, y muy probablemente varios. Posiblemente hicieron erupción con explosiones ensordecedoras, arrojando humo, gases tóxicos y cenizas volcánicas. Probablemente la lava cubrió algunas ciudades edificadas en sus fértiles laderas.

Las erupciones de varios volcanes en tiempos recientes han producido resultados semejantes. El volcán Tambora de Indonesia hizo erupción en 1815, liberando una energía seis millones de veces más grande que la de una bomba atómica (Press, 1977). "Por tres días esparció una obscuridad casi absoluta en un área de casi trescientas millas alrededor del cráter" (Burtin, 1974). De forma semejante, cuando el Monte Katmai de Alasfea hizo erupción en 1917 "... cayó polvo por tres días". Como a veinte millas del monte, la ceniza volcánica depositada era de un espesor de tres a cuatro pies. También recibimos el reporte informal de que después de la erupción reciente del volcán Etna de Sicilia, quedó obscuro como boca de lobo en las aldeas que circundan el volcán.

La erupción de 1980 del volcán Santa Elena, del estado de Washington, esparció también tinieblas y destrucción. Aunque se informó que liberó la energía equivalente a sólo quinientas bombas atómicas, los resultados fueron significativos. Las consecuencias inmediatas fueron una nube de cenizas y un gran torrente de lodo. Los torrentes de Iodo se producen al mezclarse el agua con la ceniza caliente. A diferencia del flujo bastante lento de la lava, estas calderas hirvientes de ceniza pueden moverse a hasta cien kilómetros por hora. En 1877, una erupción en Ecuador produjo un torrente de Iodo que viajó 250 kilómetros, matando alrededor de mil personas.

Tras una erupción explosiva pueden despedirse gases calientes a raudales, y viajar a gran velocidad, destruyendo toda forma de vida. Estas "nubes incandescentes", como se les llama, son una mezcla de gases, cenizas y polvo. Una nube de ésas mató alrededor de 38,000 personas en minutos cuando explotó el volcán Pelee de la isla Martinica.

Los rayos extremadamente resplandecientes que se mencionan en el Libro de Mormón estarían directamente relacionados con las erupciones volcánicas. La tremenda cantidad de calor y energía explosiva liberados durante una erupción produce una convección atmosférica masiva, cuyo resultado puede ser un despliegue casi continuo de rayos. Se habrá observado antes de que la ceniza interrumpiera la visión de esa violenta demostración de la naturaleza. Se ha publicado una fotografía que muestra un enorme rayo sobre el *Vesubio al tiempo de su erupción de 1947 (Leet, 1948). La turbulencia también podría producir los "torbellinos" (3 Nefi 8:12).

Los volcanes en erupción pueden emitir cantidades muy grandes de óxidos de carbono y compuestos de azufre, que fácilmente pueden exceder los límites de la tolerancia humana. Por eso podemos comprender que muchos fueran dominados y —sospecho— murieran de asfixia. El dióxido de azufre y el dióxido de carbono retardan la combustión, explicándose así las dificultades para encender el fuego. En 1948 hubo considerable actividad volcánica en Islandia. La concentración del dióxido de carbono se elevó tanto en algunas áreas que los automóviles se apagaban por la taita de oxígeno (Thorarinsson, 1979:150).

Las erupciones volcánicas y los terremotos simultáneos pueden entenderse haciendo referencia a la teoría de las placas tectónicas. Según esta teoría, la corteza terrestre está dividida en secciones rígidas de roca que se llaman placas, que se deslizan sobre una capa de roca parcialmente fundida. El roce lateral de unas placas con otras produce el magma, que tiende a subir. Si llega a la superficie, se forma un volcán. Existe una serie de volcanes a lo largo de la parte occidental de Norte y Sudamérica, la

20 mayoría de los cuales quedan muy cerca de los puntos de fricción entre las placas. La descripción que se da en el Libro de Mormón sugiere que hubo un movimiento desusadamente grande de las placas al tiempo de la crucifixión. Eso habría causado los terremotos y simultáneamente arrojado magma a la superficie en varios lugares, desatando una destrucción terrible.

Basado en la información anterior, propongo que las fuerzas naturales que se desataron sobre los nefi tas y lamanitas fueron una combinación de terremotos y erupciones volcánicas. (El maremoto que habría destruido las ciudades costeras fue consecuencia del terremoto). Por lo tanto, concluimos que el núcleo de la tierra nefita estaba rodeado de volcanes. Toda su área cultural fue afectada por las destrucciones (3 Nefi 8:17). Ya que se requirió un lapso de "tres horas" de tiempo nefita para que la ceniza alcanzara a cuando menos un observador, pudieron verse afectadas las áreas a más de doscientos kilómetros de cada volcán. Mormón nota que hubo diferencia de opiniones en relación al tiempo que tardó en quedar completamente obscuro (3 Nefi 8:19). El tiempo obviamente variaría dependiendo de la distancia de la persona al volcán en erupción más cercano. Mormón no entendió la causa principal de las tinieblas, pero ciertamente informó de ellas tan bien como pudo a partir de los documentos en su poder.

En resumen, debemos esperar hallar volcanes en el área circunvecina al núcleo de la tierra nefita, que se centraba en un istmo. Existe la posibilidad de encontrar restos de la capa de cenizas en la región, en niveles que daten del tiempo de Cristo.

EL CLIMA Y LA BATALLA DEL CERRO DE CUMORAH

Lo que la historia no menciona con respecto al clima es tan importante como lo que sí dice. Esto se aplica a la siguiente pregunta: ¿Fueron los inviernos tan duros para los nefitas como lo fueron para los pioneros mormones? Los anales del éxodo mormón hacia el oeste están llenos de relatos de dificultades y muertes ocasionadas por los crudos inviernos.

Si las últimas batallas de los nefitas o los jareditas fueron en el estado de Nueva York, los viajes de cientos de miles de individuos hacia esa área en cada caso hubieran sido migraciones de enormes proporciones. Como veremos, el viaje de los nefitas tenía que hacerse desde la estrecha lengua de tierra en menos de diez años. Los viajeros hubieran tenido que cruzar innumerables ríos, más desiertos y montañas. El hecho de que ni el frío ni la nieve se mencionen ni una vez, es sólida evidencia de que ninguna parte de la historia nefita tuvo lugar tan al norte como el estado de Nueva York. En comparación se sugiere un clima templado, tropical o subtropical. El problema de los nefitas fueron las fiebres (tropicales), no la severidad del clima (Alma 46:40).

DISTANCIA DEL ISTMO AL CERRO DE CUMORAH DE MORMÓN

Este libro demostrará que el cerro de Cumorah de Mormón estaba muy probablemente a pocos días de viaje del Istmo de Tehuantepec. En la teoría del estado de Nueva York, al contrario, es una distancia desde Tehuantepec de cuando menos el doble de lo que viajaron los pioneros mormones. Esto se puede ver claramente en el mapa No. 1. La diferencia es tan grande que seguramente deberemos poder encontrar alguna información en el texto que nos ayude a escoger entre ambas.

Empezaremos por examinar la cronología y geografía de los acontecimientos relativos a las últimas batallas nefitas. También daremos consideración a la geografía de las batallas jareditas que culminaron en la misma región. Por último, discutiremos la expedición de Limhi, que conectó geográficamente a las dos culturas. Para un mayor análisis de estos eventos, referimos al lector a Washburn (1974), capítulo 32.

21

CRONOLOGÍA DE LAS ÚLTIMAS BATALLAS NEFÍTAS

Los primeros cinco capítulos de Mormon dan un relato de la serie de batallas finales, que a continuación resumo. Los nefitas fueron atacados en la tierra del sur en el año 322 D.C. (Mormon 1:8-12). Cinco años después, Mormon es puesto como comandante de los ejércitos nefitas. Los dirigió en una gran retirada hacia la tierra del norte (Mormon 2:3). Tras motivar a su ejército, Mormon los guía a las victorias en que los nefitas recuperan el control de toda la tierra al norte del istmo. Eso se logra en el año 350 D.C. (Mormon 2:29), después de lo cual hay diez años de paz relativa.

Los lamanitas lanzan un ataque en grande en el año 360 D.C (Mormon 3:7). Pasaron siete años de luchas encarnizadas en la región de las ciudades de la estrecha lengua de tierra, especialmente la ciudad de Desolación. Durante esta guerra Mormon renuncia como comandante de los nefitas.

Hubo una tregua de ocho años, pero en el año 375 D.C. los lamanitas atacan otra vez en la estrecha lengua de tierra (Mormon 4:19). Hubo una feroz batalla por la ciudad de Desolación, que perdieron los nefitas. Luego que perdieron otra ciudad, Mormon concluyó que su almacén oculto de anales en una colina llamado Shim, estaba en peligro. Por lo tanto, los recogió, y no se nos dice si los conservó consigo o los llevó rápidamente al cerro que llamó Cumorah (Mormon 4:23).

Mormon reasumió el mando de las fuerzas nefitas en ese tiempo. Por motivo de la fuerza de los nefitas en las ciudades de la tierra del norte, los lamanitas fueron rechazados. Fueron abandonadas ciertas áreas, especialmente aldeas y pueblos pequeños, y la gente se juntó para defenderse en las ciudades grandes (Mormon 4:22; 5:4). Es posible que durante este tiempo se cometieran las atrocidades mencionadas en Moroni 9. No se dice nada de la orientación. De hecho, no hay ninguna frase relativa a la orientación desde el tiempo de las batallas en la ciudad de Desolación hasta la batalla de Cumorah. No hay nada que sugiera que ya no estaban a pocos kilómetros del istmo. Esta fase de consolidación en que los nefitas se juntaron en sus ciudades fuertes de la tierra del norte, llevó cinco años.

En el año 380 D.C. hubo otro ataque de los lamanitas, que puso a los nefitas en fuga. La descripción de Mormon indica que había perdido el control de su pueblo (Mormon 5:6, 7). Le escribió al rey lamanita y obtuvo una tregua para poder reunir a su pueblo para una batalla final en "la tierra de Cumorah". Eso le dio tiempo para recuperar el control de la situación. "Y ocurrió que emprendimos la marcha a la tierra de Cumorah... Y cuando habían transcurrido trescientos ochenta y cuatro años, nosotros habíamos recogido a todo el resto de nuestro pueblo en la tierra de Cumorah" (Mormón 6:4,5).

Los nefitas, por tanto, tuvieron cuatro o cinco años para recogerse en Cumorah. Sólo habían pasado diez años desde que perdieran el control de las ciudades clave en la estrecha lengua de tierra. Si esas batallas fueron en el lado de istmo que da al Pacífico, y las ciudades usadas como refugio estaban en la ruta que va de la actual ciudad de Tehuantepec y atraviesa Oaxaca, llegando posiblemente hasta Puebla, entonces hubiera habido que viajar una distancia considerable para congregarse en Cumorah, la cual después veremos que estaba cerca de la costa "del este". No obstante, una "marcha" es muy diferente de una migración con sus consiguientes problemas de logística. También la implicación que hace Mormón es que ya estaba familiarizado con la tierra de Cumorah.

Aconsejamos al lector releer los primeros seis capítulos de Mormón para verificar que lo que hemos dicho aquí es consistente con el texto. Particularmente importante es el corto espacio de tiempo entre las batallas de la estrecha lengua de tierra y la última resistencia en el cerro de Cumorah de Mormón. La orientación y las distancias sólo pueden inferirse, ya que nada se dice concerniente a ellas.

LA TEORÍA DE NUEVA YORK

En los intentos por defender la teoría de Nueva York, se han tomado algunas libertades sin fundamento, hasta el punto de llegar a contradecir lo que se ha dicho. Por ejemplo:

Tras una serie de retiradas prolongadas, siempre hacia el norte, Mormón estaba en las cercanías de la colina de Shim, donde obtuvo los anales que Ammarón había ocultado, y esta colina estaba cerca de! lugar donde fueron destruidos. Las fuerzas de Mormón estuvieron movilizándose hacia atrás

22 prácticamente todo el tiempo desde el año 326 hasta el 380. Atravesaron tierra tras tierra... Tan pronto como los lamanitas recibían refuerzos, estaban sobre la marcha otra vez, siguiendo los rastros frescos de los nefitas, siempre hacia el norte. La loca carrera no terminó hasta que los lamanitas vencieron al enemigo en la región de muchas aguas, en el norte lejano (McGavin, 1949: 39).

Este planteamiento exagera totalmente el tiempo en que se recogieron en Cumorah y da una orientación que únicamente puede inferirse porque no se dice en el texto. Más aún, nada se dice en el texto sobre los cambios de clima, las grandes migraciones o la llegada a tierras extrañas.

LA RUTA DE ESCAPE

Después de la última batalla Mormón mencionó a "... unos pocos que se habían escapado a los países del sur..." (Mormón 6:15). Ello sugiere que había una ruta de escape, que posiblemente llegaba hasta la tierra del sur. Se implica cercanía a la estrecha lengua de tierra. Más adelante en este capítulo se presentará otra evidencia en apoyo a esa idea.

ESPECIFICACIONES NEFITAS PARA LA TIERRA DE CUMORAH

Mormón enumeró unos cuantos factores significativos relativos a la tierra de Cumorah, que toda área candidata debe cumplir.

Y ocurrió que emprendimos la marcha a la tierra de Cumorah, y plantamos nuestras tiendas en derredor del cerro de Cumorah; y se hallaba en una región de muchas aguas, ríos y fuentes; y aquí esperábamos obtener ventaja sobre los lamanitas (Mormón 6:4).

La expresión "muchas aguas" podría ser genérica o podría usarse para referirse al mar, como en 1 Nefi 17:5. Es evidente la necesidad de ríos cercanos, pero ¿las fuentes? El agua que mana de debajo de la tierra era vista con un significado especial por los pueblos antiguos, particularmente en Mesoamérica. Ya que las fuentes son menos comunes que los ríos, éste es un criterio importante.

¿Qué tenía que ver toda esa agua con el obtener ventaja sobre los lamanitas? Eso coincide con una pregunta relacionada, que hicimos en el Capítulo 1: ¿Hay alguna razón para creer que los nefitas querrían salir de su área o ambiente cultural e ir a un territorio extraño a pelear su última batalla?

Propongo que Mormón escogió para la última batalla un área con la que estaba bien familiarizado, por su potencial para la producción de alimentos. En sus palabras sobre las últimas batallas, Mormón enfatiza la importancia de la cantidad de gente para ganar las batallas (Mormón 4:17; 5:6). La mejor manera de atraer el pueblo hacia su bando era tener mucha comida. La selección de un área particularmente productiva en la cual concentrar a su pueblo, le ayudaría a reunir el ejército más numeroso posible. Este enfoque contrasta con la idea de llevar a su pueblo en una larga marcha a territorio desconocido, donde el abastecimiento de alimento sería el mayor problema. De hecho, hubiera sido el suicidio.

Por tanto, tenemos como criterio que había abundancia de agua, y podemos deducir que ayudó a proveer una ventaja militar. Sugiero aún más, que esa ventaja se relacionaba con la producción de alimentos.

NATURALEZA DEL CERRO DE COMORAH

El cerro de Cumorah debe haber sido un punto de referencia significativo, porque el área en su derredor se llamó por su nombre. Incluso Moroni pudo identificarlo como el mismo cerro donde previamente habían sido destruidos los jareditas (Éter 15:11). Puede ser que este cerro haya tenido una cueva que sirviera para esconder la extensa colección de registros de Mormón.

El cerro debe haber sido suficientemente grande para entablar una batalla de amplias proporciones. Está claro que la batalla tuvo lugar en ese cerro y en la llanura que conducía a él, pues al día siguiente

23 Mormón pudo examinar la escena completa de la matanza desde la cima del cerro. Fueron destruidos doscientos treinta mil varones nefitas, más sus mujeres e hijos. Parecería que se necesitaría un cerro de 500-1000 metros de alto. Una montaña hubiera estado fuera de lugar, porque en ella no hubiera sido posible terminar la batalla en un solo día. Todavía más, Mormón herido y envejecido tenía que poder subir a la cima del cerro durante la noche, desde donde había caído durante la batalla.

Otra cuestión que se relaciona con su tamaño y su forma es que los nefitas acamparon "en derredor del cerro". El cerro debía haber sido, por lo tanto, un pico solitario y no uno que formara parte de una cadena de cerros o montañas.

UBICACIÓN DEL CERRO DE RAMA/CUMORAH DESDE EL PUNTO DE VISTA JAREDITA

LA HUIDA DEL REY OMER

Los primeros poblados de los jareditas fueron en un área de tierras altas llamada Morón. Durante la primera parte de la historia jaredita, el rey Omer se vio envuelto en disensiones y su vida corrió peligro. Se nos dice que:

... el Señor avisó a Omer en un sueño que saliera de la tierra: de modo que se alejó de la tierra con su familia, y viajó por muchos días, y pasó a un lado del cerro de S him, y pasó por el sitio donde fueron destruidos los nefitas-, y de a 11 í se dirigió hacia el este, y llegó a un paraje llamado Ablom, a orillas del mar; y allí plantó su tienda... (Éter 9:3).

De este relato pueden derivarse tres conclusiones:

a). Cumorah estaba cerca de la costa oriental.

b). El cerro era un punto de referencia prominente, o Moroni no lo hubiera reconocido como el de Cumorah cuando hizo su compendio de las palabras de Éter.

c). Camino a Cumorah pasaron por el cerro de Shim, que una vez fue también depósito de anales sagrados.

LA HUIDA DE LOS REBAÑOS

Algunos años después del episodio de Omer, el reino estaba otra vez en Morón y no en la costa. Tras un período de gran iniquidad, hubo sobre la tierra una sequía. Abundaban las serpientes venenosas, tanto como abundaron bajo circunstancias similares durante el éxodo israelita (Números 21:6-8). Los "rebaños" se asustaron tanto que"... empezaron a huir de las serpientes venenosas hacia la tierra del sur, que los nefitas llamaban Zarahemla. Y aconteció que muchos de ellos perecieron en el camino; no obstante, hubo algunos que huyeron a la tierra del sur" (Éter 9:31, 32). La tierra de Morón, por consiguiente, tenía que estar cerca de la estrecha lengua de tierra. Y más: no podía haber ríos grandes, desiertos o cadenas montañosas, que los rebaños no podían cruzar. Un huida en descenso a través de los valles de Oaxaca a la región de la ciudad de Tehuantepec parece estar dentro de lo posible.

Después que cantidad de serpientes quedó bajo control, la tierra del sur fue usada para la cacería (Éter 10:19, 20). Si las distancias involucradas hubieran sido enormes, eso no hubiera tenido sentido porque la carne se hubiera descompuesto durante su transporte al centro de población.

LA CIUDAD DE LIB

El Libro de Mormón describe el desarrollo de una gran civilización nueva durante el tiempo de Lib. Se centró en la ciudad de Lib. "Y construyeron una ciudad grande cerca de la estrecha lengua de tierra, cerca del paraje donde el mar divide la tierra". De esas palabras concluyo que la ciudad estaba localizada en alguna parte del istmo, y probablemente cerca del río Coatzacoalcos. El río era visto como una extensión del mar y también servía como límite geográfico entre ambos lados del istmo.

24

La ciudad de Lib llegó a ser una capital cultural y tecnológica para los jareditas (Éter 10:22-28). No se dice nada en la historia jaredita posterior que indique movimientos geográficos radicales de esa área en general hacia afuera de ella. Hubo contactos externos significativos por causa del comercio, pero todos los acontecimientos parecen centrarse en el núcleo de la nación. Ello incluye las batallas jareditas finales.

Ahora estamos en posición de responder a la pregunta: ¿Sugiere acaso el Libro de Mormón que los jareditas habitaron una gran parte del norte del continente? Simplemente no hay evidencia textual de que lo hayan hecho, lo cual puede verificarse investigando cuidadosamente el libro de Éter.

GUERRA FINAL DE LOS JAREDITAS

La civilización jaredita fue destruida en una guerra civil larga y enconada. Coriántumr luchó contra Shared, Lib y Shiz, sucesivamente, en una disputa sobre quién debía gobernar el reino. Fue una lucha por una vida de lujo y poder, en la que los perdedores serían esclavos. Las batallas contra Shared muestran que la antigua capital de Morón en las tierras altas todavía era importante (Éter 14:6, 11). Lib le arrebató el reino a Shared, y en la serie de batallas subsiguientes encontramos que se menciona una llanura costera:

... el ejército de Coriántumr arremetió contra Lib, por lo que éste huyó hacia la frontera a orillas del mar... Lib le hizo frente a orillas del mar. Y sucedió que Lib hirió al ejército de Coriántumr, de modo que huyeron de nuevo al desierto de Afcish. Y sucedió que Lib lo persiguió hasta que llegó a las llanuras de Agosh (Éter 14:12-15).

En un versículo posterior se aclara que la costa de que se habla estaba hacia el este (en coordenadas nefitas; norte-noreste en coordenadas actuales). "Y sucedió que Shiz persiguió a Coriántumr hacia el este, aun hasta las fronteras junto al mar, y allí combatió a Shiz por el espacio de tres días" (Éter 14:26).

Cerca de la costa había, además de una llanura, unos cerros o montañas. Leemos sobre el valle de Corihor, el valle de Shurr y el cerro de Comnor (Éter 14:28). Casi matan a Coriántumr sobre el cerro de Comnor. Esto lo hizo pensar en renunciar al reino. De hecho, para ese tiempo quedaba muy poco reino, con las ciudades destruidas y dos millones de habitantes muertos. Transcurre un período de tiempo durante el cual Coriántumr se recupera de sus heridas. No se mencionan movimientos hacia otras regiones, pero pueden haber ocurrido. Cuando se reanuda la guerra, Coriántumr es perseguido hasta "las aguas de Ripliáncum, que interpretado significa grande, o que sobrepuja a todo".

El hecho de que a Ripliáncum no se le llamara mar, lago o río, sugiere que ese cuerpo de agua era grande y estaba mal descrito. Era un punto de referencia importante, porque aparentemente quedaba como a un día de viaje del cerro de Rama/Cumorah. Nótese en la siguiente cita que se plantan sus tiendas, lo cual parece delinear los días:

... así que al llegar a estas aguas, plantaron sus tiendas; y Shiz también plantó sus tiendas cerca de ellos; y, por tanto, al día siguiente salieron al combate. Y sucedió que se libró una batalla sumamente violenta, en la cual Coriántumr fue herido de nuevo, y se desmayó por la pérdida de sangre. Y ocurrió que los ejércitos de Coriántumr arremetieron contra los hombres de Shiz, de modo que los vencieron y los hicieron retroceder ante ellos; y huyeron hacia el sur, y plantaron sus tiendas en un lugar llamado Ogat. Y aconteció que el ejército de Coriántumr plantó sus tiendas junto ai cerro Rama: y era el mismo cerro en donde mi padre Mormón ocultó ios anales que eran sagrados, para los fines del Señor(Eter 15:8-11).

Después de juntarse en sus campamentos respectivos por cuatro años, los dos bandos se enfrentaron otra vez, terminando en la destrucción de todos los guerreros, excepto Coriántumr. Un profeta llamado Éter observó estos acontecimientos, aparentemente a corta distancia, y los incluyó en una historia grabada sobre veinticuatro planchas de oro. Así terminó la civilización de los jareditas y sus contemporáneos.

¿Marcó esta batalla el final de toda vida humana en el continente hasta la llegada de los nefitas? Es bastante improbable. El tronco principal de la civilización fue destruido, pero ¿y la gente de todos los

25 puestos fronterizos y las redes comerciales? ¿Cómo se explica el uso de la palabra jaredita "Nehor" entre los nefitas? (Éter 7:9). También, parece que las combinaciones secretas de los jareditas se transmitieron a los nefitas (3 Nefi 3:9), indicando que parte de la cultura jaredita sobrevivió a la última batalla.

LA EXPEDICIÓN DE LIMHI

Una de las evidencias más importantes de que el cerro de Rama/Cumorah está cerca de la estrecha lengua de tierra, al norte, se encuentra en las descripciones de la expedición de 43 hombres enviados por el rey Limhi.

Para entender esa expedición, es necesario repasar brevemente algo de la historia nefita. Los nefitas originalmente establecieron su patria en la tierra de Nefi, una región de tierra altas en la parte sur del área cultural mencionada en el Libro de Mormón. Aproximadamente en los años 250-230 A.C., su rey los condujo a la tierra de Zarahemla para escapar de ía posible exterminación por parte de los lamanitas. Una generación más tarde, un grupo salió de Zarahemla para volver y recolonizar la tierra de Nefi. La relación de ese pueblo se encuentra en los capítulos 9-24 de Mosíah.

La expedición, guiada por Zeniff, anduvo errante muchos días antes de hallar la tierra de Nefi. Después de llegar prosperaron un poco, pero dos generaciones más tarde se encontraban en cautiverio lamanita. Tenían la esperanza de que sus parientes de Zarahemla pudieran ayudarlos a escapar, pero no habían mantenido relaciones con ellos y no sabían el camino. Por lo cual el rey Limhi envió una expedición para buscarlos. El grupo expedicionario nunca encontró a Zarahemla.

... se perdieron en el desierto. Sin embargo, hallaron una tierra que había sido poblada; sí, una tierra que estaba cubierta de huesos secos; sí, una tierra que había sido poblada y destruida; y habiendo creído que era la tierra de Zarahemla, ellos se volvieron a la tierra de Nefi... Y llevaron consigo una historia, sí. una historia del pueblo cuyos huesos habían hallado; y estaba grabada sobre planchas de metal (Mosíah 21:25-27).

Una segunda relación de la misma expedición da más detalles, en las palabras del rey Limhi:

Hallándome apesadumbrado por las aflicciones de mi pueblo, hice que cuarenta y tres de los de mi pueblo emprendieran un recorrido por el desierto, para que por ese medio hallasen la tierra de Zarahemla, a fin de apelar a nuestros hermanos para que nos libraran del cautiverio. Y estuvieron perdidos en el desierto por el espacio de muchos días, y a pesar de su diligencia, no encontraron la tierra de Zarahemla, sino que retornaron aquí después de haber viajado por una tierra entre muchas aguas, y de haber descubierto una región llena de huesos de hombres y bestias, y también estaba cubierta de ruinas de edificios de todas clases; y descubrieron una tierra que había sido habitada por un pueblo tan numeroso como las huestes de Israel. Y como testimonio de la verdad de las cosas que habían dicho, han traído veinticuatro planchas que están llenas de grabados, y son de oro puro. Y he aquí, también han traído petos, los cuales son de gran tamaño; y son de bronce y de cobre, y están perfectamente conserva-dos. Y más aún, han traído espadas cuyas guarniciones se han consumido, y cuyas hojas estaban carcomidas de herrumbe... (Mosíah 8:7-11).

Una diferencia significativa entre estos dos relatos es que el primero manifiesta su conclusión de que Zarahemla había sido destruida. El segundo reconoce que habían fracasado en dar con Zarahemla, pues es parte de una relación hecha a Ammón, quien le acababa de decir al rey que él era de Zarahemla.

DISTANCIA CUBIERTA POR LA EXPEDICIÓN

Estas relaciones tienen amplio significado cuando se les considera en el contexto de la geografía del área. Recordemos que para la gente que conocía el camino, de la tierra de Nefi a Zarahemla era un viaje sencillo de veinticuatro días. Es difícil creer que los hombres de Limhi habrían viajado más de un

26

mes o dos antes de regresarse.

Si los hombres de la expedición llegaron hasta el cerro de Rama/ Cumorah, no deben haberse dado cuenta de que pasaron por el istmo, y el cerro no debe haber estado lejos de éste. Después de todo, indudablemente tenían una idea vaga de que había una tierra del sur y una tierra del norte, y Zarahemla quedaba en el corazón de la tierra del sur. Todavía más, su objetivo no era explorar sino buscar ayuda. Se vuelve imposible creer que el grupo haya seguido hasta el extremo norte del continente, que cruzaran docenas de ríos, salieran de su propia área cultural, llegaran a regiones de clima completamente distinto, recorrieran miles de kilómetros, y todavía regresaran a sus hogares creyendo que habían llegado a la ciudad de Zarahemla de la tierra del sur. No obstante, eso es lo que requeriría cualquier teoría que ubicara a las últimas batallas jareditas en el estado de Nueva York. Pienso que una conclusión más razonable es que esas últimas batallas jareditas ocurrieron en las inmediaciones de la estrecha lengua de tierra.

POSIBLE RUTA

AI tratar la expedición de Limhi es instructivo considerar el curso que pudo haber tomado si la estrecha lengua de tierra es el Istmo de Tehuantepec,

¿Cómo determinaría el líder la ruta a seguir hacia Zarahemla? Es muy probable que tuviera conocimiento de lo siguiente:

a). Zarahemla estaba a menor elevación que Nefi. b). Zarahemla estaba sobre la margen occidental de un río principal que se llamaba Sidón.

c). El río Sidón corría hacia el mar deí este (pues los mulebitas parecen haber seguido su curso en sentido contrario desde la costa, y ellos desembarcaron en la costa oriental).

El líder también puede haber conocido la posibilidad de que los manantiales del Sidón quedaran en alguna parte de la tierra de Nefi.

La tarea debe haberle parecido clara. Tenían que dirigirse en dirección aproximada hacia Zarahemla, seguir los ríos tributarios hasta llegar al río Sidón, y seguir río abajo hasta Zarahemla. ¿Dónde estuvo el error?

El mapa No. 5 ilustra mi hipótesis de la ruta que la expedición tomó. En esencia, siguieron los ríos equivocados y no dieron con Zarahemla. Esto puede haber sucedido muy fácilmente porque los tributarios del Grijalva y del Usumacinta se encuentran a pocas millas unos de otros en los Altos de Guatemala. Pueden haber cometido el mismo error que John Lloyd Stephens en 1840. Creo que él iba por la misma ruta que buscaba la expedición de Limhi. Llegó hasta un lugar arriba de la actual ciudad de Huehuetenango. Entonces cometió un gran error, que puede haber sido el mismo de los exploradores de dos mil años antes. Dijo:

A las dos y media llegamos a la cima de la Sierra Madre, estando a doce millas de Güegüetenango [sic], siendo la segunda vez que cruzábamos la sierra en nuestro tortuoso camino. El espinazo de la montaña era una larga planicie de una media milla de ancho, de orillas escarpadas que se elevaban del lado derecho hasta un pico enorme. Cabalgando una media hora por la planicie, por la orilla de un arroyo de agua clara y fría, que seguía más adelante, vaciándose en el Océano Pacífico, llegamos a un rancho miserable (Stephens, 1969:233, V. II).

El arroyo que Stephens pensó que se vaciaba en el Pacífico en realidad se vaciaba en el río Grijalva, que desemboca en el Golfo de México. Si la expedición de Limhi cometió las mismas equivocaciones que Stephens, habrán cruzado la sierra y seguido los tributarios del Usumacinta. Esa equivocación podría haber sido aún más probable si durante el tiempo que estuvieron separados de su pueblo habían cambiado a otro sistema de orientación más parecido al actual, en contraste con el sistema nefita común que discutimos antes en este capítulo.

Así que podríamos pensar que siguieron el curso del Usumacinta hasta la costa, y luego viajaron hacia el istmo y de ahí a los Tuxtlas, buscando indicios de habitación humana.

El modo en que los dos ríos principales al sur del Istmo de Tehuantepec tienen sus manantiales tan

27 cercanos unos a los otros, da al relato de Limhi un significado más gráfico y nos ayuda a comprender cómo pudieron haber fracasado.

LAS RUTAS DE LA OBSIDIANA

Otro factor que debe tomarse en cuenta es la posibilidad de que la expedición de Limhi siguiera un camino ya existente. En los tiempos del Preclásico Temprano había caminos desde diferentes puntos de Mesoamérica que convergían en los Altos de Guatemala. La razón era la necesidad de la obsidiana, que se usaba para hacer cuchillos. Este vidrio volcánico negro se encuentra en grandes yacimientos en una cantidad de volcanes, que se muestran en el mapa No. 9. El origen exacto de la obsidiana encontrada en lugares lejanos puede determinarse mediante el análisis de trazas de elementos, y también se puede determinar la fecha de hechura de los cuchillos. Al tiempo de la expedición de Limhi, la obsidiana que se usaba en la costa del golfo y en Chiapas, el Istmo de Tehuantepec y las tierras bajas de Guatemala (la cuenca del Usumacinta) salía casi exclusivamente del volcán San Martín Jiíotepeque (Sidrys, 1976; Nelson, sin año).

De modo que es posible que tras llegar a las cercanías del volcán en camino a Zarahemla, los exploradores encontraran la ruta de la obsidiana, que los llevó al valle del Usumacinta. Es posible que se toparan con gente por el camino, pero sin poder comunicarse por la diferencia de idiomas.

Hay, por tanto, dos posibles explicaciones para la manera en que la expedición de Limhi fracasó en encontrar a Zarahemla. Ambas pueden haber sido factores en las decisiones que llevaron a los hombres en dirección equivocada.

Estos son sólo unos pocos de los muchos detalles fascinantes que se encuentran al comenzar a examinar los episodios del Libro de Mormón en el contexto de una geografía específica. Más adelante analizaremos otras ideas relativas a esa geografía.

1 Laguna Zope se encuentra a un kilómetro de Juchitán, al oeste del barrio de Chiguigo.

2 Hay estudios que indican que Cristo nació entre los años 10 A.C. y 1 D.C. Más todavía: es posible que los nefitas hayan usado un calendario lunar de 360 días durante los primeros 600 años de su historia. Por lo tanto, todas las fechas citadas como se han tomado del Libro de Mormón estén sujetas a error. Ese error es despreciable aquí porque queda dentro del margen de error del método del carbono 14.

RESUMEN

cientos de kilómetros.

"norte" de ellos es el oeste-noroeste de las coordenadas actuales.

Mormón, porque todas las referencias geográficas del Nuevo Mundo las debemos a Mormón y Moroni, que escribieron después de la destrucción.

terremotos y erupciones volcánicas resultantes. Las tinieblas que duraron tres días se debieron muy probablemente a la lluvia de cenizas volcánicas.

total sólo pasaron diez años; y el recogimiento del pueblo tardó sólo de cuatro a cinco años.

cerca de la estrecha lengua de tierra. La forma en que la expedición no llegó a Zarahemla se puede explicar dentro del marco geográfico y cultural de los Altos de Guatemala.

28 CRITERIOS TOPOGRÁFICOS Y GEOGRÁFICOS PARA EL CERRO DE CUMORAH DE MORMÓN

Basándonos en declaraciones directas del texto del Libro de Mormón y, en unos cuantos casos, en inferencias razonables sacadas de las declaraciones del texto, hemos desarrollado una lista de criterios topográficos y geográficos para el cerro de Cumorah de Mormón. Son los siguientes:

29
