VESTIGIOS QUE SE REQUIEREN PARA

ÍDEVITRFICAR EL CAMPO DE BATALLA NEFÍTA

Y JARETITA

...Habilitaron a ía gente de la tierra del norte para que edificase muchas ciudades, tanto de

madera como de cemento.

Helamán 3:11

En el Libro de Mormón hay numerosas frases concernientes a la cultura física de los nefitas y jareditas. ¿Es razonable que esperemos poder hallar relaciones entre un texto antiguo, como el Libro de Mormón, y los descubrimientos realizados por los arqueólogos? Aquí demostraremos que es posible establecer esas relaciones, explicaremos algunas de la herramientas que usa el arqueólogo, que nos dan la información necesaria para encontrar las relaciones, y luego a partir del Libro de Mormón mismo obtendremos listas de criterios para identificar vestigios de las culturas jaredita y nefita. Esas listas contendrán los criterios específicos necesarios para identificar el último campo de batallas de los jareditas y los nefitas, cerro de Rama/Cumorah, o cerro de Cumorah de Mormón. Añadiremos esos criterios a los obtenidos en el capítulo 2, para subsiguientemente poner a prueba la teoría del estado de Nueva York, y la teoría mesoamericana del cerro de Cumorah de Mormón que exponemos en este libro.

En el capítulo l presentamos el desafío que dio José Smith de comparar las ciudades del Libro de Mormón con las ruinas que se estaban descubriendo en Mesoamérica. Que él esperaba resultados positivos de esa comparación tal vez se indica en esta declaración: "Será como siempre ha sido: el mundo comprobará que José Smith es un profeta verdadero, por evidencia circunstancial, por experimentos, como lo hizo con Moisés y Elias" (Times and Seasons, vol III, N° 22, p. 922). La comparación que losé Smith sugería debe verse en retrospectiva como inspiración divina o el toque de un genio. Hasta ese tiempo, prácticamente no había habido intentos por relacionar textos antiguos con excavaciones arqueológicas. De hecho, esa ciencia apenas nacía.

INICÍOS DE LA ARQUEOLOGÍA CENTRADA EN TEXTOS ANTIGUOS

La arqueología bíblica se basa en la geografía de la Biblia. No siempre fue tan obvio, como podría pensarse, aunque hay algunos puntos que permanecieron fijos, como lerusalén. La identidad de muchas otras ciudades bíblicas se había perdido, y los "tells" o montículos indicadores de la existencia de ruinas habían perdido su identidad en su mayoría. Los cimientos de la geografía bíblica los colocaron Edward Robinson y Eli Smith, quienes hicieron cuidadosos estudios topográficos e investigaciones en Siria y Palestina. Su trabajo se dio a conocer en 1841 y 1856. Sin esa labor, nunca se hubiera desarrollado el prestigioso campo de investigación científica conocido como "arqueología bíblica".

La más espectacular de las primeras reconstrucciones geográficas de la historia antigua, basadas en textos antiguos, se debe a Heinrich Schliemann, quien no solamente localizó las ruinas, sino que procedió a excavarlas capa por capa. Su objetivo era encontrar la antigua ciudad de Troya.

Una de las más grandes obras de la literatura antigua es La Ilíada, escrita por Homero aproximadamente en el año 750 A.C. Durante el siglo XIX, los críticos literarios escépticos creían que la guerra troyana de La Ilíada era "a los ojos de la investigación moderna, esencialmente una leyenda y nada más" (Silverberg, 1962). Sin embargo, Schliemann creía que el relato de Homero del rapto de la bella griega Helena por el joven Paris de Troya, y la guerra subsiguiente de ciudades griegas contra

30 Troya, tenía fundamento histórico. El creía que si Troya existió realmente, podían encontrarse sus ruinas, y Homero sería vindicado como historiador.

Schliemann primero usó el texto de Homero para reconstruir la geografía de La Llíada. En 1870 empezó su búsqueda y para excavar escogió un gran montículo situado en un punto consistente con su geografía. A través de años de trabajo desenterró una cantidad de ciudades superpuestas, una de las cuales había sido destruida por fuego. Schliemann descubrió una cantidad de tesoros que determinó que eran semejantes a unos mencionados por Homero. Aunque se han necesitado otras expediciones que han usado técnicas más sofisticadas para clasificar los estratos traslapados de la larga y compleja historia de esa ruinas, ahora se acepta generalmente que Schliemann encontró la ciudad de Troya. Usando las mismas técnicas, procedió a descubrir sitios y tesoros relacionados en Grecia. Aunque no comprobó que ninguno de los personajes del canto homérico fuera real, las expediciones que él inició han demostrado con certeza que existió un lugar que se llamaba Troya, que floreció y desapareció en un marco cultural como el descrito por Homero.

LA NATURALEZA DE LA ARQUEOLOGIA, Y LOS ESTUDIOS SOBRE EL LIBRO DE MORMÓN

Fue en vida de Schliemann que la arqueología se desarrolló como ciencia. La arqueología se fundamenta en los conceptos clave de lugar, tiempo y cultura. Los intentos por verificar un texto mediante la arqueología sin primero reconstruir la geografía del texto, tienen, si acaso, poco valor. Por ejemplo, supongamos que toda la historia del Libro de Mormón tuviera lugar en la pequeña región ahora conocida como el país de Uruguay. El mostrar fotografías de las ruinas de Perú y América Central como evidencia del Libro de Mormón sería muy engañoso. No puede negarse la importancia de la ubicación para la arqueología. Por consiguiente, yo sostengo que nadie debe escribir sobre la arqueología del Libro de Mormón si no está dispuesto a comprometerse, tentativamente cuando menos, con una geografía específica del Libro de Mormón, que haya sido examinada y evaluada por especialistas calificados. Geografía correcta puede haber sólo una, por lo que los expertos deben terminar por llegar a un consenso que pueda ponerse a prueba. Tienen que existir las diferencias de opinión, pero en muchos casos pueden allanarse mediante la investigación.

La cronología de los eventos del Libro de Mormón debe acabar por concordar con las fechas de los vestigios. Solamente los periodos Preclásico y Clásico Temprano de Mesoamérica datan de los tiempos del Libro de Mormón. Desafortunadamente, algunos escritores han ignorado tanto las restricciones geográficas como las cronológicas impuestas por el Libro de Mormón, con el resultado de que mucho de su material es irrelevante.

Para entender qué se puede esperar de los estudios sobre la "arqueología del Libro de Mormón", examinaremos brevemente el paralelo pero mucho más temprano y ahora maduro desarrollo de la "arqueología bíblica". Hay atlas que muestran virtualmente cada viaje importante que se hizo en los tiempos bíblicos. Se pueden reconocer lugares y se pueden relacionar muchos acontecimientos bíblicos con los eventos mencionados por otros pueblos tales como los asirios. Se ha encontrado una cantidad de ruinas y documentos que confirman la existencia de los reyes israelitas y la validez histórica de sus batallas. Por toda la información del trasfondo cultural que se ha obtenido, se ha formado una buena idea sobre pasajes bíblicos que de otro modo serían obscuros. Por otro lado, hay descubrimientos que parecen inconsistentes con la historia bíblica. Un buen sumario del papel de la arqueología en los estudios bíblicos, es el siguiente:

La arqueología ni comprueba ni refuta a la Biblia en términos conclusivos, pero tiene otras funciones de importancia considerable. Recupera en algún grado el mundo material presupuesto por la Biblia. Saber, digamos, el material con que se construyó una casa, o cómo era un "lugar alto", incrementa mucho nuestra comprensión del texto. Segundo, completa la relación histórica... Tercero, revela la vida y pensamiento de los vecinos del antiguo Israel, lo cual es de interés en sí mismo, e ilumina el mundo de

31

ideas en que se desenvolvió el pensamiento del antiguo Israel... (Bermant, 1979).

Puede esperarse un impacto similar de la arqueología en el Libro de Mormón. Podemos esperar que los pasajes que hoy batallamos para comprender adquieran vivido significado a la luz de un escenario cultural antiguo.

No debemos esperar ver una correspondencia inmediata y obvia entre la información arqueológica y el Libro de Mormón. Pueden ser bastante diferentes nuestra percepción de lo que dice la relación nefita y lo que Mormón quería que dijera. En general, sospecho que hemos interpretado la relación de Mormón como más amplia de lo que realmente fue. El dijo que era sólo un "breve compendio" de las planchas de Nefi (Mormón 5:9; Helamán 3:13, 14; 3 Nefi 5:8, 9). Algunas ciudades se mencionan sólo de pasada y otras nunca se identifican. Por tanto, es necesaria la interacción entre la arqueología y los estudios del texto para definir el ámbito de la cultura del Libro de Mormón e identificarlo dentro de su marco antiguo.

MÉTODOS DE DATACIÓN

El desarrollo de métodos para fechar poblados y ciudades antiguos es extremadamente importante para la correlación precisa de antiguos sitios americanos con ciudades del Libro de Mormón. Se han desarrollado métodos para fechar, tanto absolutos como relativos.

Datación relativa

El método relativo se basa en la estratigrafía. En una excavación el arqueólogo no excava desordenadamente, buscando ollas o los rasgos arquitectónicos más apasionantes, sino que el estrato de caííá ocupación sucesiva de un sitio se estudia cuidadosamente en sus características culturales y arquitectónicas. Lo que se encuentra más comúnmente es cerámica quebrada. Dura indefinidamente y sirve como excelente marcador cronológico, porque las técnicas para su elaboración y sus estilos cambiaban con el tiempo y con su ubicación. Por eso mediante la cerámica se puede detectar el comercio antiguo, fechar la destrucción de ciudades y determinar el desarrollo y la caída de culturas. Ahora se usan computadoras para ayudar a relacionar los montones de datos que se acumulan de todas las diferentes ruinas estudiadas, y hallar así su correlación (el profesor Bruce Warren de la Universidad de Brigham Yóung es el pionero de esta técnica). Cuando hay dislocaciones entre culturas y no es evidente la progresión del estilo, pueden surgir discusiones respecto a la antigüedad de las diversas culturas. A principios de los cuarentas, el decano de los especialistas mayas elaboró el muy convincente argumento de que los olmecas fueron después que los mayas. Pero posteriormente, el desarrollo de una técnica absoluta para fechar demostró que los olmecas florecieron de mil a dos mil años antes que los mayas.

DATACIÓN ABSOLUTA

El método del carbono 14 fue iniciado por WE Libby en 1949, constituyendo el método más útil descubierto hasta la fecha para establecer la antigüedad de objetos que no pueden fecharse mediante registros antiguos. Aunque un número de escritores ha tratado de desacreditar a las técnicas absolutas para fechar, como el método del carbono 14, para justificar sus propios puntos de vista sobre la historia del mundo, se han hecho adelantos significativos en la demostración de su validez. Referimos al lector a los artículos de varios autores en Science and Religión: TowardaMore Useful Dialogue (Hess, 1979), para una discusión de esos adelantos.

El principio del método del carbono 14 es muy simple. Los elementos radiactivos son inestables, y se descomponen en elementos estables a un ritmo fijo. Tienen una "vida media", que quiere decir que si la vida media es de mil años, en los primeros mil años desaparecerá la mitad de la radiactividad. Luego de dos mií años, permanecerá sólo un cuarto de la radiactividad original. Todo ser vivo contiene carbono, y un porcentaje ex- tremadamente pequeño de ese carbono es radiactivo. Se llama carbono 14; el carbono normal es carbono 12. La vida media del carbono 14 se reportó originalmente en 5,568 años,

32 aunque el valor aceptado actualmente es de 5,730 años. Las fechas publicadas, que por convención todavía usan el primer valor, deben aumentarse en antigüedad un 3% para eliminar la discrepancia.

El carbono radiactivo se produce continuamente en la parte superior de la atmósfera por el bombardeo de los rayos cósmicos. En un término de tres años virtualmente todo ese carbono se combina y forma dióxido de carbono en la atmósfera. Cuando un árbol produce su anillo anual, es mediante un proceso fotosintético que extrae dióxido de carbono del aire. Una vez que se forma el anillo, el carbono radiactivo que contiene empieza a descomponerse. Aun si se quema el árbol, el carbón que quede puede fecharse, midiendo el porcentaje de carbono radiactivo remanente.

Hasta hace pocos años esta técnica se apoyaba en la suposición de que la cantidad de carbono 14 de la atmósfera siempre había sido la misma, y que en la atmósfera había completa uniformidad.

La suposición de la combinación del carbono se ha comprobado, pero ahora se sabe que la suposición de la constancia del carbono 14 es correcta sólo cualitativamente. El bombardeo de los rayos cósmicos sobre la tierra varía en forma inversa a la fuerza del campo magnético de la tierra, la cual se sabe que ha cambiado significativamente durante los últimos seis mil años. Por lo tanto, se necesitaba un medio para hacer la corrección necesaria.

En el sudoeste de Estados Unidos se han descubierto pinos extremadamente antiguos. Tres laboratorios diferentes han fechado cuidadosamente cientos de sus anillos y han desarrollado factores de calibración. Hay de hecho una desviación sistemática según el tiempo. El resultado de la aplicación de esas correcciones es que hay que mover unos doscientos años hacia atrás los eventos fechados hasta mediados del segundo milenio antes de Cristo.

Sorenson ha hecho la tabulación más extensa de fechas de carbono 14 para Mesoamérica. Ha ajustado todas las fechas en base a la vida media correcta del carbono 14 (5,730 años), y ha aplicado la corrección de los anillos. Yo he intentado hacer lo mismo con las fechas que no se han tomado de su tabulación. Nos referiremos a esas fechas llamándolas "corregidas MASCA". Las fechas de carbono 14 típicas son precisas en un rango de un 5%, aunque existe la promesa de reducir ese margen a 1% (sin la corrección de los anillos) usando un método con acelerador nuclear.

La superficie de los cuchillos de obsidiana se hidrata a un ritmo que varía según la temperatura y composición. La medición de la profundidad de la capa hidratada da una indicación del tiempo que ha pasado desde que el cuchillo se desprendió del núcleo principal de la obsidiana. La calibración cuidadosa del ritmo de hidratación en el valle deXíuatemala, permitió a los excavadores de Kaminaljuyú fechar cientos de cuchillos. Estos se encuentran en abundancia en los estratos arqueológicos.

Otras fuentes de fechas absolutas son los monumentos con fechas inscritas. La exactitud de las fechas de esas fuentes depende de la precisión de la correlación que se ha realizado para convertirlas a nuestro calendario moderno. Aquí he seguido la correlación generalmente aceptada de Goodwin-Martínez-Thompson.

PRUEBA ARQUELOLÓGICA PARA RAMA/CUMORAH

La arqueología con sus varias disciplinas puede establecer la presencia o ausencia de una cultura, particularmente si fue una cultura avanzada, familiarizada con la cerámica y otros oficios. Entonces, en términos generales podemos concebir la puesta a prueba de las teorías geográficas sobre el Libro de Mormón en una manera absoluta.

De particular consecuencia para la cuestión de la ubicación del cerro de Rama/Cumorah es la pregunta: ¿Ocurrieron las últimas batallas de los nefitas y los jareditas dentro de sus esferas de influencia, o lejos de sus centros culturales? Si esta última posibilidad fuera correcta, una prueba arqueológica para Cumorah sería más difícil.

En el capítulo anterior vimos que el texto no da evidencias de largas marchas hacia el exterior del área cultural de los nefitas. De hecho no menciona las largas marchas y ni siquiera indica que el recogimiento en la tierra de Cumorah fuera hacia el norte. Aquéllos que sobrevivieron todavía estaban

33 rodeados y fueron perseguidos y muertos (Mormón 8:2, 3). En el año 400 D.C. Moroni describe guerras y derramamiento de sangre en el área a su derredor, mas no dice a dónde fue durante los veintiún años antes de la fecha final que anota en la historia. Durante ese período pudo haber viajado por gran parte del continente.

Nos formamos una idea mejor de la cercanía del campo de batallas a las áreas pobladas, leyendo en el libro de Éter el relato de las últimas batallas jareditas. Un factor clave para entender esas batallas jareditas es la presencia de una población establecida en las áreas donde ocurrieron esas batallas. No habían hecho una gran expedición hacia una región desconocida para pelear su guerra. Al describir la huida de Coriántumr hacia las llanuras de Agosh, Éter dijo:

... Y Coriántumr se había llevado consigo a todo el pueblo mientras huía de Lib en aquella parte de la tierra por donde huía. Y cuando llegó a las llanuras de Agosh, dio batalla a Lib, y lo hirió hasta que murió; no obstante, el hermano de Lib vino contra Coriántumr en su lugar, y la batalla se agravó en extremo, por lo cual Coriántumr huyó otra vez delante del ejército del hermano de Lib. Y el nombre del hermano de Lib era Shiz. Y sucedió que Shiz persiguió a Coriántumr, y destruyó muchas ciudades; y mataba tanto a mujeres como a niños, e incendiaba las ciudades... Y sucedió que los del pueblo empezaron a congregarse en ejércitos por toda la superficie de la tierra (Éter 14:15-19).

Estos versículos tienen una importancia considerable, pues establecen que el área del último campo de batallas jaredita estaba entre los poblados y ciudades jareditas. Más adelante leemos que había un lugar adyacente al cerro de Cumorah, llamado Ogat (Éter 15:10, 11). Muy probablemente era un poblado jaredita. A partir de esa información podemos establecer como requisito que el cerro de Rama/Cumorah debe estar cerca de ruinas de ciudades que daten de los años 550-600 A.C. (estas fechas las discutiremos después). Si estaba en una zona poblada por los jareditas, que vivían cerca de la estrecha lengua de tierra, entonces es de lo más razonable suponer que la región de Rama/Cumorah fuera poblada por los nefitas antes de su última batalla en el año 385 D.C.

La evidencia indica de esa manera las probabilidades de encontrar al cerro de Rama/Cumorah dentro de la esfera cultural tanto de los jareditas como de los nefitas. Deben poderse encontrar ruinas y artefactos pertenecientes a dos periodos diferentes con una diferencia de mil años. Además, debe haber ciudades que sirvan de apoyo en el área que circunda al cerro.

Los artefactos que deben poder encontrarse en el cerro son específicamente hachas, puntas de flecha y otras armas de guerra. Sería posible hallar en el cerro fortificaciones del período nefita, pero la batalla jaredita parece haberse librado en la llanura al frente del cerro. El armamento es un criterio necesario pero insuficiente. Debemos expandir el criterio examinando tanto la cultura nefita como la jaredita (algunos de los criterios culturales involucran a la más amplia disciplina de la antropología, pero el lector no necesita meterse aquí en distinciones académicas). AI elaborar este cuadro cultural, haremos frecuente referencia al Libro de Mormón. Eso es para poder permanecer firmemente arraigados en lo que Mormón dijo y no desviarnos por nociones y tradiciones sobre lo que dijo.

CARACTERISTICAS CULTURALES DE LOS JAREDITAS

Los jareditas emigraron hacia la tierra de América desde el Cercano Oriente. No hay evidencia en cuanto a qué grupo étnico pertenecían; tan fácilmente pudieron haber sido mongoles como semitas. Salieron en el tiempo de la confusión de lenguas, cuando el pueblo estaba "edificando una torre para llegar al cielo" (prefacio del Libro de Mormón). Esa es muy probablemente la misma torre identificada en la Escrituras hebreas como la de la tierra de Sinar (Génesis 11:2-9). Como lo señaló Warren en 1963, Sinar era parte de la civilización de Mesopotamia, que poseía una tradición urbana plenamente desarrollada. La edificación de "torres" era muy posiblemente la construcción de pirámides escalonadas, las cuales eran característica importante de las primeras ciudades de Mesopotamia. Otros elementos de esa cultura eran la escritura, la horticultura avanzada, la cerámica, los textiles, la metalurgia, la arquitectura masiva, una sociedad dividida en clases, el comercio, la industria, el poder judicial centralizado, la religión organizada y los proyectos de obras públicas.

34

En el libro de Éter hay evidencia de que parte de esa cultura se adaptó y se practicó cuando los emigrantes llegaron a América. De ser así, partes de esa tradición cultural pueden hacerse manifiestas en los vestigios.

La producción eficiente de alimentosas un prerrequisito para la mayoría de las otras formas de la cultura. Sin ella, la población debe pasar el tiempo cazando y recolectando alimentos. Por eso es significativo que los jareditas trajeran "semillas de todas clases" (Éter 2:3). Lo primero que hicieron al llegar al Nuevo Mundo fue "cultivar el terreno" (Éter 6:13, 18). Su agricultura fue fructífera, aunque sospecho que pueden haber sustituido los granos del Viejo Mundo por cultivos nativos, como el maíz. Desarrollaron tecnología agrícola especial, como el arado, que posibilitaría plantar los granos esparciendo la semilla (Éter 10:25).

Una vez establecidos, los jareditas informaron que "tenían toda clase de frutas y granos". También criaban animales domésticos (Éter 9:17, 18), aunque es posible que los animales que criaban entonces no sobrevivieran hasta los tiempos nefitas, mucho menos hasta el tiempo de la Conquista. Con el tiempo, los jareditas muy probablemente refinaron sus técnicas agrícolas mediante la irrigación, y mejoraron las especies que se adaptaban mejor al clima. Desarrollaron herramientas especiales para hacer trabajar a sus animales (Éter 10:26). Esos avances le permitieron a una parte de la población dedicarse a otras labores y comenzar a crear una cultura más avanzada (Éter 10:27, 28).

El urbanismo fue consecuencia de los adelantos hechos en la producción de alimentos. Las ciudades no parecen haber sido grandes durante el primer milenio de cultura jaredita, pero gradualmente el urbanismo se volvió importante (Éter 9:23; 10:9). De interés particular es la "ciudad grande cerca de la estrecha lengua de tierra" que proporcionó el ímpetu para los grandes adelantos culturales durante la última parte de la historia jaredita (Éter 10:20-28).

Un Estado político formal'con sucesión de reyes se convirtió en marca de la cultura jaredita. Aun cuando los conflictos podían haberse evitado con el sencillo recurso de la migración hacia otros lugares, sólo se usó en un caso. Usualmente los jareditas seguían la práctica tradicional de defender a sus reyes hasta la muerte, resultando en la destrucción de la nación entera; los únicos dos combatientes restantes fueron los dos que reclamaban el trono: Coriántumr y Shiz.

Hubo muchos periodos en que el Estado político vigente subyugó a determinados individuos, especialmente a los que tenían reclamos rivales por el poder. Cuando el hermano de Jared guió a su pueblo hacia el Nuevo Mundo, los previno contra los males de formar reinos, y dijo: "Esto ciertamente conduce al cautiverio". Sus palabras se cumplieron ampliamente. La lista de los periodos en que uno u otro pueblo estuvo en cautiverio abarca la mayor parte de la historia jaredita (por ejemplo, Éter 10:30-32).

Las leyes y su aplicación fueron consecuencia del Estado político formal. Las leyes variaban en su corrección, a veces administrándose bien: "... juzgó con justicia..." (Éter 7:11); y a veces mal, "... Etem juzgó inicuamente todos sus días..." (Éter 11:14). Deben haberse prescrito castigos porque había prisiones (Éter 7:18; 9:7; 10:6). Cuando Shule fue rey, emitió una ley para proteger los derechos de los profetas ocupados en la desprestigiosa actividad de llamar al pueblo al arrepentimiento (Éter 7:25). La mayoría de las leyes eran muy probablemente decisiones unilaterales de los reyes, que variaban sustancialmente de un rey a otro.

La especiaíización de oficios se convirtió en importante factor de la civilización jaredita, hecha posible por los adelantos en la producción de alimentos. Esa nueva industria fomentó el comercio con otras regiones. El mejor ejemplo de esto es el desarrollo cultural masivo del tiempo de Lib (demostraremos después, a partir de la reconstrucción cronológica interna, que eso fue a mediados del segundo milenio antes de Cristo). Unos versículos a modo de ilustración:

Y eran sumamente industriosos; y compraban y vendían y traficaban unos con otros, a fin de sacar ganancia. Y trabajaban toda clase de minerales... Y tenían sedas y lino finamente tejido; y hacían toda clase de telas... Y fabricaban toda clase de herramientas para cultivar la tierra... Y elaboraban toda clase de armas de guerra... (Éter 10:22-25, 27).

De especial importancia, como veremos en el capítulo 6, es la frase: "Y confeccionaban toda clase

35 de artículos de una elaboración sumamente fina". Muy probablemente se refiere al desarrollo de una nueva forma artística, posiblemente en piedra o cerámica. Muchas de las declaraciones hechas ahí, incluso el concepto del comercio, pueden comprobarse arqueológicamente.

La división de clases sociales que apareció inmediatamente después de la especialización de oficios, con la riqueza consiguiente, modificó la economía. Había linajes reales rivales (de los que los jareditas eran sólo uno). Había combinaciones secretas, la clase popular, y los esclavos. El encarnizamiento de las guerras puede haber tenido algo que ver con el deseo de la gente de mantener o de cambiar su posición en la escala social (Éter 10:31,32). La religión predicada por los profetas hubiera tenido una influencia atenuante en la división de clases, lo cual puede haber sido una razón para que los profetas a menudo fueran rechazados y echados de entre el pueblo (Éter 11:2, 20-22; 13:2).

La escritura fue importante para conservar el conocimiento y registrar la historia. El hermano de Jared hizo una impresionante relación escrita y su destreza vino con él a América desde el Viejo Mundo (Éter 4:4, 5). Tal vez uno de los grandes milagros del Libro de Mormón sea la preservación de esa antigua relación a través de todas las dinastías y guerras de los jareditas hasta los tiempos de Éter, y luego a través de otras circunstancias fortuitas hasta las manos del rey Mosíah en el año 92 A.C., aproximadamente. Esa preservación puede haberse debido al linaje de los profetas, quienes guardaron la relación del hermano de Jared como reliquia sagrada, y la utilizaron para mantener cierto conocimiento de cómo escribir. Éter debe haber tenido anales a partir de los que compiló su historia. Más aún, la clase dominante sabía escribir, pues al final mismo de su civilización encontramos a Coriántumr escribiéndole epístolas a su rival Shiz (Éter 15:4, 5, 18). Sin embargo, no se dice nada del conocimiento de la escritura entre la gente común.

En conjunto, el cuadro que pinta Éter es uno de un pueblo con un grado de cultura considerable. No eran nómadas, como han sugerido algunos (Nibley 1952). El texto demuestra que eran citadinos que no se alejaron demasiado de su capital, Morón, en dos mil años. Esos movimientos, cuando ocurrieron, muy probablemente fueron deliberados, relacionados con el establecimiento de redes comerciales, conectadas todas con la capital de su cultura.

TRANSICIÓN ENTRE LA CULTURA JAREDITA Y LA NEFITA

La civilización "nerita" comprendía los grupos comúnmente llamados nefitas, lamanitas y mulefeitas. Su origen fue Jerusalén, año 600 A.C. Aparentemente trajeron consigo una experiencia cultural abundante. Sin embargo, suponer que toda persona que vivía en las Americas en el año 500 A.C. llevaba en la frente una estrella de David, adoraba a Jehová y practicaba la circuncisión, no es necesariamente correcto.

La cultura anterior, según indica el Libro de Mormón, fue destruida esencialmente en una gran guerra civil. No obstante, eso no quiere decir que todos y cada uno de los individuos de los continentes de América del Norte y del Sur fueran muertos. Significa sencillamente que en un área de quizá doscientos kilómetros a la redonda del escenario de la última batalla jaredita, casi todos estaban involucrados. Hay toda razón para suponer que fuera del marco de referencia de la última batalla, la vida seguía su curso. El abandono de la región capital como centro cultural habría perjudicado la eco-nomía de las áreas alejadas, con el colapso del comercio. Podría esperarse la supervivencia de características culturales semejantes a las de los jareditas.

Los sobrevivientes jareditas —si se les puede llamar así, pues podrían haber sido de otros linajes— habrían excedido en número a cualquier grupo de gente que llegara en barco desde Palestina. En el Libro de Mormón se encuentran indicios sobre tales sobrevivientes. No esperamos más que indicios, porque cuando los nefitas se juntaron con un grupo más grande, el pueblo de Zarahemla (los mulefcitas), el grupo nuevo apenas si se mencionó (Omni 12-19; Mosíah 25:2). Después de todo, Nefi y los que lo siguieron estaban escribiendo sobre su pueblo y su religión. Nunca dijeron estar escri-biendo una historia general del Nuevo Mundo. "Por tanto, es un compendio de los anales del pueblo de Nefi, así como de los lamanitas" (prefacio del Libro de Mormón).

36

Los "lamanitas" fueron maldecidos. Eso se menciona posteriormente a que Nefi guiara a su pueblo al desierto para apartarse de Laman, Lemuel y sus familias. La primera mención de la maldición también ocurrió después de la construcción de un templo elaborado, por lo que puede ser que ya hubieran pasado unos años. La maldición que vino sobre ellos por su iniquidad fue que:

... el Señor Dios hizo que los cubriese una piel de color obscuro, para que no atrajeran a los de mi pueblo... Y malditos serán los descendientes de aquel que se mezcle con la posteridad de ellos; porque serán maldecidos con la misma maldición... se convirtieron en un pueblo ocioso, lleno de maldad y astucia, y cazaban animales salvajes en el desierto (2 Nefi 5:21-24).

¿Cómo ocurrió? ¿Se despertaron los lamanitas una mañana y se encontraron con que la piel se les había obscurecido? Ciertamente eso es algo que el Señor puede realizar sin dificultad, pero también pudo haber ocurrido por medios naturales. Laman y Lemuel tenían hambre de poder, y si había nativos en la región, habrían sido candidatos perfectos para la subyugación. En poco tiempo habría habido mestizaje. Los hijos habrían sido morenos si los nativos eran morenos, cosa muy posible.

Los nefitas usualmente vencían a los lamanitas en batalla, a menudo por su armamento, protección y estrategia superiores. Los lamanitas morían por miles. Sin embargo, los nefitas siempre eran superados en número, y estaban rodeados por ellos y bajo la presión de ellos. En el año 400 A.C. los lamanitas "eran mucho más numerosos que los nefitas" (Jarom 6). También leemos que aproximadamente en el año 122 A.C. el número total combinado de nefitas y mulekitas no igualaba siquiera la mitad del de los lamanitas (Mosíah 25:3).

Estos hechos pueden explicarse mediante la teoría de la supervivencia de muchos nativos después de la última batalla jaredita en el cerro de Rama. La relevancia de esa teoría es que, al fin y al cabo, las antiguas tradiciones nativas, patrones culturales y métodos de producción de alimentos habrían hecho gran impacto en los lamanitas, tal vez más que la cultura que habían traído de Palestina. Es posible que los nefitas también hayan recibido algo de influencia nativa, y que Nefi haya recibido la ayuda de los nativos para edificar su templo (2 Nefi 5:16).

CARACTERÍSTICAS CULTURALES DE LOS NEFÍTAS

La metalurgia se había desarrollado en Palestina, la cual se hallaba en una "edad de hierro" al tiempo de la partida de Lehi. No obstante, las evidencias de hierro y acero pueden ser muy difíciles de encontrar, tanto por su deterioro como por la pérdida de su técnica. Los nefitas usaban el hierro cuando estaban en las tierras altas (2 Nefi 5.15; larom 8). Sin embargo, no se menciona después que los nefitas fueron forzados a salir de su hogar en los Altos y bajar a la tierra de Zarahemla. Más adelante, el énfasis se hacía en los metales preciosos (Helamán 6:9), y uno casi puede inferir que el conocimiento de la herrería se había perdido. Por lo tanto, el hallazgo de hierro o acero es posible pero no es criterio necesario para ubicar a las culturas del Libro de Mormón.

Los metales preciosos, en contraste, se trabajaron durante todo el período nefita. Aunque muy ciertamente usados en la joyería, su uso más importante, desde nuestro punto de vista, fue en la manufactura de planchas de metal. Estas se usaron para guardar registros permanentes, mientras que el papel nativo que usaban (Alma 14:8) permitió la difusión general del conocimiento de la lectura y escritura. El primer profeta, Nefi, parece haber usado el metal que encontraba en forma natural (l Nefi 19:1) en lugar de refinado para obtener oro "puro". Los metales en existencia eran el oro, la plata y el cobre (1 Nefi 18:25).

Al tiempo de la Conquista se usaba una aleación de oro y cobre llamada tumbaga. Tenía las ventajas del oro, pesando solamente la mitad. La inclusión de plata podía bajar su punto de fusión y dar a las planchas dureza adicional. Quizá la veta mineral hallada por Nefi tenía la combinación justa de elementos para proporcionar peso reducido, permanencia y facilidad para grabar. Es interesante que losé Smith dijera que las planchas tenían "la apariencia" del oro.

Existe incertidumbre en cuanto a la cantidad de objetos de metales preciosos que se podrían

37 recuperar en ruinas nefi tas. Cuando el pueblo de Limhi abandonó la ciudad de Nefi, se llevaron "todo su oro, plata y sus cosas preciosas que podían acarrear" (Mosíah 22:12). También pueden haberse pasa-do objetos de una generación a otra en vez de enterrarlos con sus muertos.

La rueda recibe mucha menos atención en el Libro de Mormón que la que podríamos esperar. Aparte de una cita de la planchas de bronce, la palabra no se usa en absoluto. Se puede inferir el uso de ruedas a partir de una cantidad de referencias que se hacen a carros (por ejemplo, Alma 18:9, 3 Nefi 3:22). Sin embargo, no hay ninguna referencia a carraujes, o vagones. En informes detallados de los movimientos durante las guerras, la forma de transporte que se implica es la marcha. ¿Era inadecuado para la monta el "caballo" que se menciona en varios lugares, o era escaso, por aproximarse a su extinción? Si se hicieron carros grandes, se habrán hecho de madera, y no podrían durar dos mil años en la mayoría de los climas. Con escasez de animales de tiro, los carros hubieran sido poco útiles y también hubieran escaseado en ese tiempo. De modo que podemos esperar la posibilidad de hallar alguna evidencia pequeña del uso de la rueda, mas no puede usarse como criterio para la ubicación de las tierras nefitas.

La vida urbana debe ciertamente encontrarse en tierras nefitas, y en años posteriores, entre los lamanitas. Las guerras ocurrieron alrededor de las ciudades, la predicación se hizo de ciudad en ciudad, y toda la estructura de la vida nefita estaba ligada a las ciudades. La lista de ciudades destruidas en el año 34 D.C. es impresionante por su cantidad (3 Nefi 8:8-14; 9:3-10).

La mayor parte de las ruinas de ciudades conectadas con los nefitas deben datar de los años 100 A.C. a 400 D.C., con unas cuantas ciudades tan antiguas como el año 600 A.C.

Las ciudades nefitas fueron centros de la industria y el comercio, con mercados y otros elementos de una sociedad urbana bien organizada. Tomemos a Zarahemla por ejemplo. Tenía cuando menos un camino real, muy probablemente más de un mercado (Helamán 7:10), y muralla (Helamán13:4).

Los nefitas construían "torres", aparentemente para propósitos diversos. El rey Benjamín, por ejemplo, hizo construir una desde la cual habló a su pueblo (Mosíah 2:7). Se mencionan dos torres en la tierra de Nefi (Mosíah 11:12, 13; 20:8) que permitían a los nefitas observar los preparativos para la guerra de los lamanitas vecinos. De mayor significación aún es la torre del jardín de Nefi (el hijo de Helamán). ¿Era común que las casas de familias importantes tuvieran torres? Deben haber tenido algún significado religioso, porque Nefi hacía sus oraciones en ella, en voz alta, aun cuando estaba en un lugar muy transitado (Helamán 7:10). Sorenson ha documentado el argumento de que las "torres" nefitas eran realmente pirámides, o montículos altos.

La estructura del gobierno entre los nefitas evolucionó de un reino a un sistema de jueces (Mosíah 29:38-42). Con el tiempo el juez principal asumió deberes administrativos y vino a ser conocido como el gobernador (3 Nefi 1:1). Un factor importante de ese sistema era el hecho de que tales jueces eran elegidos democráticamente. Se sugiere la complejidad del sistema legal nefita por la aparición de una clase de abogados (Alma 10:14,15). No obstante, usualmente el control del gobierno central era débil (véase, por ejemplo, Alma 46).

El cementóse usaba, junto con la madera, en la construcción de casas, templos y sinagogas. Se menciona tan temprano como en el siglo I A.C. (Helamán 3:9-11).

La navegación se practicaba para facilitar las comunicaciones y el comercio. Debe haber existido el conocimiento para construir barcos relativamente grandes (Alma 63:5-8; Helamán 3:10). Esto no puede tomarse como prueba, no obstante, porque los barcos no podrían durar hasta hoy y las probabilidades de hallarlos representados en pinturas son mínimas.

El comercio a distancia por cualquier medio puede comprobarse arqueológicamente. Puede sólo inferirse durante largos periodos de la historia nefita, cuando de hecho puede haber habido poco comercio organizado. El Libro de Mormón sí habla del movimiento de gente y ejércitos que marchaban de un lugar a otro dentro del área restringida al sur de la estrecha lengua de tierra. Hasta el tiempo poco antes del nacimiento de Cristo, hubo poca comunicación con la tierra al norte del istmo. De hecho, creían que la tierra del norte había sido maldecida (3 Nefi 3:24). El comercio organizado realmente se volvió factor importante de la vida (hasta donde nos lo indica el texto) en el año 27 A.C.,

38

aproximadamente (Helamán 6:7, 8; 4 Nefi 46).

La agricultura fue el fundamento de todos los demás avances culturales de los nefitas. Se mencionan muchos cultivos, pero el principal era el maíz (Mosíah 7:22; 9:9). En un pasaje dice:"... vino sobre ellos una numerosa hueste de lamanitas, y empezaron a matarlos y a llevarse sus rebaños y el maíz de sus campos" (Mosíah 9:14). Hay en la relación otras referencias a la agricultura y su importancia, que son numerosas.

Una crítica que se le hace al Libro de Mormón es que menciona el uso del trigo y la cebada, cultivos que no se sembraban al tiempo de la Conquista (Mosíah 7:22; 9:9; Alma 11.7; 11:15). Pero debe quedar alguna evidencia de su uso.

Science 83 informó el descubrimiento por arqueólogos profesionales de lo que aparentemente es cebada domesticada precolombina. Se encontró entre las ruinas de la civilización hohofeam, cerca de Phoenix, Arizona. La importante cultura hohofeam existió en el sur de Arizona desde el año 300 A.C. al 1450 D.C., aproximadamente. La investigación se hizo durante estudios topográficos de emergencia previos a un trabajo de construcción. Esta cebada, hallada copiosamente, es aparentemente una clase "desnuda". Parece ser que, comparando esa cebada con la encontrada en la excavación de Snaketown del Dr. Emil Haury y la de las excavaciones de Tonto National Monument, su origen es anterior al año 900 D.C.

Los hohofeam parecen haber llegado al área procedentes de Mesoamerica. Pronto comenzaron a construir una vasta red de irrigación, usando el agua de los ríos Gila y Salt. Esa red finalmente cubrió alrededor de 10,000 millas cuadradas de desierto y daba servicio a veintidós ciudades. Estas representaban una población de entre 100,000 y un millón, de los que unas 40,000 personas vivían en los alrededores de Phoenix. Posteriormente, los indios pima, y luego los colonos mormones, aprovecharon algunos de los canales de los hohofeam.

El descubrimiento de la cebada en Arizona, mientras que no se ha encontrado ninguna en ruinas mesoamericanas, se debe muy probablemente a los factores preservativos altamente superiores del desierto. En cualquier otro lugar los granos se hubieran descompuesto rápidamente, por la humedad. Esta parece ser la primera evidencia directa del Nuevo Mundo de cebada cultivada precolombina. En Mesoamerica es posible que se necesite el análisis de fitolitos. Eso fue sugerido primeramente por Treat en 1978. También podría usarse para descubrir el trigo. Muy probablemente, el mejor sitio para hacer esas pruebas de suelo serían las ruinas de Kaminaljuyú, Guatemala.

Algo de conocimiento de astronomía se indica en la declaración de Mormón: "... ciertamente la tierra es la que se mueve y no el sol" (Helamán 12:15). Los nefitas también conocían el movimiento regular de los planetas (Alma 30:44). Advirtieron también una estrella nueva que apareció como señal del nacimiento del Salvador (3 Nefi 1:21). Produjeron buenos calendarios basados en ese conocimiento y en el del movimiento del sol. Es probable que las medidas de los solsticios se usaran para corregir la duración del año en sus calendarios.

La escritura y la lectura parecen haber sido habilidades muy difundidas entre los nefitas. Luego de explicar que el compendio que estaba haciendo contenía menos de la centésima parte de los anales nefitas, Mormón declaró: "Pero he aquí, hay muchos libros y muchos anales de todas clases; y los han llevado mayormente los nefitas. Y los nefitas los han transmitido de una generación a otra..." (Helamán 3:15, 16). También se indica la difusión de la información de esos anales entre el pueblo: "Y he aquí, todos aquellos grabados que se hallaban en manos de Helamán se escribieron y se enviaron entre los hijos de los hombres por toda la tierra..." (Alma 63:12).

Los nefitas usaban una forma de escritura descrita como "egipcio reformado". Moroni dijo:

Y he aquí, hemos escrito estos anales según nuestro conocimiento, en los caracteres que entre nosotros se llaman egipcio reformado; y los hemos transmitido y alterado conforme a nuestra manera de hablar (Mormón 9:32).

Es improbable que encontremos un duplicado exacto del sistema de escritura nefita en otra parte del mundo, pues Moroni dijo: "... ningún otro pueblo conoce nuestra lengua...".

La religión organizada era, por supuesto, el alma de la cultura nefita. Empezó con la edificación de

39 un templo por Nefi (2 Nefi 5:16), creció como estructura eclesiástica organizada varios siglos después, al aumentar la población (Alma 4:4, 5), alcanzó una culminación espiritual con la aparición de Cristo (3 Nefi) y finalmente entró en una fase apóstata alrededor del año 300 D.C., cuando la religión se usó como *motor del crecimiento económico (4 Nefi 26-41).

RESUMEN

1 José Smith esperaba que al relacionar la geografía del Libro de Mormón con los descubrimientos arqueológicos de Mesoamérica resultarían pruebas a favor del Libro de Mormón.

2.La clarificación de textos antiguos tales como La Híaday la Biblia empezó con la reconstrucción interna de sus geografías. Como consecuencia, se descubrió la ciudad de Troya y otras ciudades antiguas importantes.

3.La arqueología puede incorporar el mundo material presupuesto por los textos antiguos, y ayudarnos a entender el contexto de pasajes de la Biblia y el Libro de Mormón que de otra manera permanecerían obscuros.

4.El método del carbono 14, recalibrado por el análisis de los anillos de árboles antiguos, se considera confiable en general y se usa como base para las cronologías que se dan aquí. Arroja fechas absolutas para cronologías desarrolladas con métodos relativos mediante las técnicas de estratigrafía. También es útil la datación de la obsidiana.

5.Se puede elaborar una prueba arqueológica para el cerro de Rama/ Cumorah, pues éste debe encontrarse en el contexto de dos culturas que aproximadamente datan de los años 600 A.C. y 385 D.C., respectivamente.

6.El descubrimiento de armamento en el cerro de Cumorah de Mormón es una condición necesaria, pero las otras características culturales tanto de los jareditas como de los nefitas también deben encontrarse en la zona.

7.Los jareditas poseían una cultura razonablemente avanzada, con unas características traídas del Viejo Mundo y otras probablemente desarrolladas de forma independiente en América.

8.Hay en el Libro de Mormón evidencia que indica la supervivencia de individuos de los tiempos jareditas hasta los tiempos de los nefitas. La subyugación de parte de ellos por los lamanitas es una posibilidad que explicaría parte de la historia lamanita.

9.Los nefitas desarrollaron una sociedad impresionante con agricultura sistematizada. Tenían un gobierno centralizado, con un primitivo tipo de democracia, religión organizada y tecnología avanzada, incluso la escritura.

SUMARIO DE VESTIGIOS QUE SE REQUIEREN PARA IDENTIFICAR EL CAMPO DE BATALLAS NEFITA Y JAREDITA

Criterios aplicables tanto a la cultura jaredita como a la nefita. Algunos pueden ser satisfechos no sólo por el cerro mismo sino también por el área cultural circunvecina:

l.Ciudades en los alrededores del cerro.

2.Torres o pirámides escalonadas para propósitos religiosos.

4.Metalurgia.

5.Estados políticos formales con un brazo judicial centralizado.

6.Religión organizada.

7.Idolatría en ciertos tiempos.

8.Especialización de oficios como el textil.

9.E1 comercio.

40

La escritura.

Armamento en la vecindad inmediata al cerro.

CRITERIOS APLICABLES SOLAMENTE A LOS NEFITAS:

La astronomía.

El calendario.

El cemento.

La rueda.

(La omisión de estas cuatro características para los jareditas no imposibilita su presencia en sus tiempos).

En el capítulo 2 hicimos una lista de criterios geográficos para el cerro de Rama/Cumorah a partir del Libro de Mormón. Esos criterios, combinados con los criterios relativos a la arqueología enumerados ahora, proveen un modelo con el que se pueden poner a prueba las teorías sobre la ubica-ción del cerro de Rama/Cumorah.

En el capítulo 4 compararemos el modelo desarrollado a partir del texto del Libro de Mormón con la teoría de que el cerro de Cumorah de Mormón (Rama/Cumorah) está en Palmyra, estado de Nueva York. En el capítulo 5 se aplicarán los mismos criterios para poner a prueba la teoría de que el cerro de Cumorah de Mormón está en Mesoamérica y es el cerro El Vigía.

Cerro en el estado de Nueva

York, donde José Smith recibió de

Moroni las planchas de metal.

41
