EVALUACIÓN ARQUEOLÓGICA Y

GEOGRÁFICA DE LA TEORÍA DE

CUMORAH/NUEVA YORK

... Omerse alejó de la tierra con su familia, yviajó pormuchos días... y pasó

por el sitio donde fueron destruidos los tientas,-y de allí se dirigió hacia el este, y llegó a un paraje llamado Ablom, a orillas del mar...

(Éter 9.3).

Los primeros asociados de José Smith parecen haber sido los que dijeron que el "Cerro Mormón" cerca de Palmyra, Nueva York era el cerro de Cumorah de Mormón. Orson Pratt escribió que el cerro que está en Nueva York fue el escenario de las últimas batallas tanto nefitas como jareditas. Para aclarar la confusión resultante sobre la ubicación de los diferentes depósitos de los anales, postuló que había dos secciones separadas para los diferentes conjuntos de planchas ocultadas en el cerro. Dijo: "Cumorah fue el nombre con que se designó el cerro en los días del profeta Moroni..." (MillenialStar, 28:417).

No obstante la reputación de Orson Pratt como erudito, si uno busca en el Libro de Mormón o en los escritos de José Smith concerniente a las visitas de Moroni, no encontrará fundamento alguno para la declaración de Pratt. Por tanto, no hay requisito teológico para que el cerro ubicado en Nueva York se considere como el de Cumorah. Sin embargo, ya que Cumorah significa "Levantaos revelación", no hay objeción en llamarlo cerro de Cumorah de Moroni. Aquí evaluaremos la teoría que pretende identificar al cerro que está en Nueva York como el cerro de Cumorah de Mormón.

En el capítulo 2 desarrollamos un criterio geográfico que sentó las bases para poder identificar al cerro de Cumorah de Mormón. En el capítulo 3 desarrollamos un criterio arqueológico. Ambos fueron documentados cuidadosamente en el texto del Libro de Mormón. En este capítulo pondremos a prueba la teoría de Nueva York, usando ambos criterios. Pero antes de iniciar la comparación, examinaremos algunos de los argumentos más conocidos a favor de la vinculación del cerro cercano a Palmyra, Nueva 'York con el último campo de las batallas jaredita y nefita.

ARGUMENTOS A FAVOR DE LA TEORÍA DE NUEVA YORK

LA CIUDAD DE MANTI

Los argumentos a favor de la opinión de que hay un solo cerro de Cumorah, se hallan en Doctrinas de Salvación, tomo III, y constan de varias referencias a la marcha del Campo de Sión. Esa marcha fue una expedición dirigida por José Smith en 1834 desde Kirtland, Ohio, hasta la frontera oeste de Misuri. Durante la marcha, uno de los montículos que observaron fue identificado como "el antiguo sitio de la ciudad de Manti, de la cual se habla en el Libro de Mormón". Ese incidente se citó para justificar la idea de la existencia en Norte América de ciudades mencionadas en el Libro de Mormón. Aparte de que no hubo pruebas que justificaran tales declaraciones, es instructivo considerar si la idea tiene mérito.

En el Libro de Mormón se habla de sólo una ciudad de Manti. Estaba "cerca de los manantiales del río Sidón", que quedaban cerca de la franja de "terreno desierto" que separaba a los nefitas de los lamanitas (Alma 22:27). Esa franja corría desde el mar del este al mar del oeste, separando a la tierra de

42 Zarahemla de la tierra de Nefi. Estas dos tierras quedaban al sur de la estrecha lengua de tierra. Los partidarios de la teoría de Nueva York estarán de acuerdo en que el istmo localizado más al norte, es el Istmo de Tehuantepec, el que separaba a la tierra del norte de la tierra del sur, no hay modo posible para que un sitio de los Estados Unidos haya sido la ciudad de Manti.

EL INCIDENTE DE ZELPH

Un segundo argumento que se ofrece es que José Smith identificó el área de Nueva York como el último campo de batallas. José Fielding Smith dice: "Además, está escrito que el propio profeta José Smith declaró definitivamente que el cerro actual llamado Cumorah es el cerro preciso del cual se habla en el Libro de Mormón". El se refería a La Historia de la Iglesia edición de 1948, tomo II, pp.79, 80. Allí hay un relato del "incidente de Zelph", que ocurrió durante ía marcha de un grupo de miembros de la iglesia, (Campo de Sión.) Este grupo descubrió un montículo lleno de huesos. Los hombres lo excavaron y hallaron un esqueleto con una punta de flecha en sus costillas, la cual aparentemente fue la causa del su muerte. Diversos informes de la reacción de José Smith ante la escena han sido la causa de confusión considerable. La cita de la edición de 1948 de La Historia de ía Iglesia en efecto parece apoyar la opinión de José Fielding Smith. Sin embargo, la primera edición de la historia da una versión enteramente diferente, que definitivamente no respalda esa opinión. Ya que ambas supuestamente fueron tomadas del diario manuscrito del profeta José Smith, ¿cuál es más correcta? Citaremos la edición de 1948, con las palabras que no estaban en la edición de 1904, en letra cursiva.

En nuestro viaje habíamos visitado varios de los montículos levantados por los antiguos habitantes de este país —nefitas, /aman/tas, etc.— y esa mañana subí a la cima de un elevado montículo cercano al río, acompañado de mis hermanos. Desde ahí podíamos ver las copas de los árboles y contemplar la llanura a ambos lados del río, hasta donde alcanzaba la vista, y el paisaje era verdaderamente encantador.

En la cima del montículo había piedras que tenían la apariencia de ser tres altares, construidos uno sobre el otro, según el orden antiguo, y había restos de huesos esparcidos en la superficie. Los hermanos consiguieron una pala y un azadón, y al escarbar la tierra a una profundidad de unos treinta centímetros, descubrieron el esqueleto de un hombre, casi completo, y entre sus costillas, la punta de una flecha Iamanita hecha de piedra, la cual evidentemente causó su muerte. El hermano Burr Riggs guardó la flecha. La contemplación del paisaje que nos rodeaba causó sensaciones raras en nuestro ser; y posteriormente, al ser aclaradas a mi entendimiento las visiones del pasado, por el Espíritu del Omnipotente, descubrí que la persona cuyo esqueleto teníamos ante nosotros era un Iamanita blanco, un hombre grande y fornido, y un hombre de Dios. Su nombre era Zelph. Fue un guerrero y jefe bajo el mando del gran profeta Onandagus, el cual era conocido desde el cerro de Cumorah, o mar del este, hasta las Montañas Rocosas. La maldición le había sido quitada a Zelph, o por lo menos en parte. Años antes de su muerte, durante una batalla, una piedra arrojada con una honda le había fracturado el hueso de uno de sus muslos. Había muerto en la batalla a causa de la flecha descubierta entre sus costillas, durante la gran lucha final con los lamanitas y nefitas (Historia de ía Iglesia tomo II, pp. 79, 80, edición de 1948).

Hemos conseguido una copia fotostática del manuscrito original, y la razón de la discrepancia entre las ediciones está clara. En el manuscrito hay varias adiciones y correcciones, lo cual es común cuando la historia se escribe por un secretario sujeta a revisión y corrección. La edición de 1904 incluyó todas las correcciones hechas por el profeta, mientras que la edición de 1948 ignoró la mayoría de ellas. Debido a derechos de copyright el original no se puede reproducir aquí, pero las adiciones y omisiones las he marcado en el texto con tinta más negra. Todas las adiciones y correcciones en el original están hechas por la misma mano, que fue diferente de la mano que escribió el original.

43

En nuestro viaje habíamos visitado varios de ios montículos levantados

por los antiguos habitantes de este país —(nefitas, lamanitas, etc).— y esa mañana subí a la cima de un elevado montículo cercano al río, acompañado (por varios) de mis hermanos.

Desde ahí podíamos ver las copas de los árboles y contemplar la

llanura a ambos lados del río, hasta donde alcanzaba la vista, y el paisaje era verdaderamente encantador.

En la cima del montículo había piedras que tenían la apariencia de ser

tres altares, (construidos) uno sobre el otro, según el orden antiguo, y había (restos de) huesos esparcidos en la superficie. Los hermanos consiguieron una pala y un azadón, y al escarbar la tierra a una profundidad de unos treinta centímetros, descubrieron el esqueleto de un hombre, casi completo, y entre sus costillas, (la punta de una flecha) lamanita hecha de piedra, la cual evidentemente causó su muerte. El hermano Burr Riggs /(Brigham Young) guardó la flecha. La contemplación del paisaje que nos rodeaba causó sensaciones raras en nuestro ser; y (posteriormente), al ser aclaradas a mi entendimiento las visiones del pasado, por el Espíritu del Omnipotente, descubrí que la persona cuyo esqueleto(que habíamos visto) /(teníamos ante nosotros) era un lamanita blanco, un hombre grande y fornido, y un hombre de Dios. Su nombre era Zelph. Fue un guerrero (y jefe) bajo ei mando del gran profeta Onandagus, el cual era conocido desde el (cerro de Cumorah, o ) mar del este, hasta las Montañas Rocosas. La maldición le había sido quitada a Zelph, o por lo menos en parte. Años antes de su muerte, durante una batalla, una piedra arrojada con una honda le había fracturado el hueso de uno de sus muslos. Había muerto en la batalla a causa de la flecha descubierta entre sus costillas, durante la gran lucha ( final ) con los lamanítas (y nefitas )

Las correcciones hechas al manuscrito de las notas del incidente sobre Zelph muestran claramente que las referencias a NEFITAS, CUMORAH O FINAL fueron omitidas cuando se revisó la historia. ¿Quién fue responsable por las adiciones? De acuerdo con la oficina del historiador de la Iglesia, las primeras notas, durante el viaje, fueron escritas por Willand Richards y las correcciones por Thomas Bullocfe ambos escribas del profeta.

La secuencia seguida en escribir la historia de la Iglesia ha sido descrita por Dean Jessee ( 1971) uno de los historiadores de la Iglesia. Debido a varios problemas en los primeros años, la historia no se comenzó a escribir en forma sino hasta la época de Nauvoo. Durante ese tiempo Willard Richards trató de escribir la historia desde el principio pero solo llegó hasta el año 1838, antes de la muerte del profeta. En Febrero de 1845 la tarea de escribir la historia continuó bajo la dirección del consejo de los Doce, con Thomas Bullock como asistente del hermano Richards. El hermano Bullocfe fue el principal en completar la historia.

La historia se había escrito usando las notas que existían de esos años y contenían algunos errores. Antes de su muerte el profeta había revisado cuarenta y dos páginas de lo escrito. Después de su muerte, los Doce dirigieron el trabajo de revisión. En presencia de Brigham Yóung, Heber C. Kimball, Willard Richards y George A Smith, Thomas Bullocfe leía la historia en alta voz y la corregía, basado en los comentarios de ellos como observadores personales de muchos de los importantes eventos en la historia de la Iglesia (Véase Jessee 1971: 473, nota 108). De eso se puede concluir que las correcciones se hicieron basadas en la experiencia directa de Brigham Yóung y Heber C. Kimball. Nótese que dos de los cambios en el documento sobre Zelph incluyen a miembros de los Doce. Además, los cambios hacen que el relato concuerde con el diario del eider Kimball el cual dice que la visión no fue dada sino

44

hasta que ya se habían movido del lugar.

Las ediciones de la historia documental no concuerdan con todas las correcciones, pero la edición de 1904, editada por B.H. Roberts, es seguramente la más exacta.

Preston Nibley, cuando era asistente historiador, examinó la misma página del manuscrito el 29 de Agosto de 1957. Fletcher Hammond, quien estaba presente, reportó "... El hermano Nibley me ha autorizado para que diga que la edición de 1904 de la Historia Documental de la Iglesia, Vol 11 páginas 79 y 80 reporta correctamente el incidente de "Zelph" y que esa parte en las ediciones de 1934 y 1948 de la misma historia, están en error." (Hammond, 1959).

Aunque este tópico ya parece demasiado técnico, hay un punto muy importante. Las correcciones originales a la historia documental fueron hechas bajo la dirección de los Doce en presencia de los que fueron testigos del evento. Por lo tanto, las correcciones deben ser aceptadas como correctas. Esto nos deja sin ninguna evidencia de que José Smith jamás dijo o sugirió que las últimas batallas Nefitas o Jareditas sucedieron alrededor de Palmyra, Nueva York.

TIERRA "LEJOS AL NORTE"

Me Gavin y Bean (1949) dicen que Cumorah está a una gran distancia al norte." Cuando los autores del Libro de Mormón describen Rama o la tierra de Cumorah, siempre la describen de la misma manera: una tierra lejos al norte, una tierra enriquecida por la naturaleza; una tierra de muchas aguas, fuentes y arroyos" ( p. 21) En realidad, ¿ qué dice el Libro de Mormón? Veamos un ejemplo:

" Por lo tanto, Morianton inculcó en sus corazones que debían huir a la tierra que quedaba al norte, la cual se hallaba cubierta de grandes cuerpos de agua, y tomar posesión de la tierra hacia el norte."(Alma 50:29) Ahora bien, podemos preguntar dos cosas: (l) ¿qué tan lejos al norte era ese lugar? y (2) ¿acaso fue la misma área donde la tierra de Cumorah,estaba? Una intimación a la primera pregunta está en el siguiente verso: " Y he aquí habrían realizado este plan (cosa que habría sido motivo de lamentar), mas he aqui..."

¿ Por qué hubiera sido motivo de lamentarse si ese grupo de rebeldes se hubiera ido varios miles de kilómetros al norte de la tierra de los nefitas? Eso, al contrario, hubiera sido ventajoso para los nefitas.

El comentario insertado por Mormón (entre paréntesis) sugiere que esa gente todavía habría estado bastante cerca como para afectar el balance estratégico en la área de Abundancia (una de las fronteras nefitas). De otra manera, los nefitas hubieran dicho " Adiós!y que no vuelvan!!!", en lugar de mandar un ejército para detenerlos en el estrecho paso que conducía a la tierra del norte.

La segunda narración en el Libro de Mormón es similar. Como veinte años después del primer incidente, hubo migraciones planeadas hacia la tierra del norte, posiblemente relacionadas al gran crecimiento de la población en la tierra del sur. ( Helaman 3: 1-5)

... y en ese año hubo muchísimos que salieron de la tierra de Zarahemla, y se dirigieron a la tierra del norte, para heredar la tierra. Y viajaron una inmensa distancia, a tal grado que llegaron a grandes cuerpos de aguas y muchos ríos. Sí, y se repartieron por todas partes de aquella tierra, por todos los parajes que no habían quedado desolados y sin madera, por motivo de los numerosos habitantes que habían heredado la tierra previamente.

No parece que fueran tan lejos como para cortar todos los lazos familiares. Aparentemente no fueron más allá de la tierra previamente poblada por los Jareditas y los Mulekitas.

¿ Serían los cuerpos de agua mencionados los mismos que se mencionan respecto a la tierra de Cumorah? (Mormón 6: 4) El texto no lo dice. En Mesoamérica hay dos posibles áreas a las cuales podrían haberse referido. Una de ellas sería el valle de México, donde había un grande lago (Texcoco). La otra sería la grande región de lagunas que forman la cuenca del Papaloapan en Veracruz. Uno de los dos podría haber sido, y ambos están relativamente cerca a la tierra de Zarahemla. No tiene caso discutir lo que "una inmensa distancia" significaba a los nefitas. Eso será cuestión de opinión personal.

45

LA EXPEDICIÓN DE LIMHI

Un segundo argumento de los autores McGavin y Bean es que " la descripción que los hombres del Rey Limhi dieron de la tierra que visitaron es típica de la descripción que el Libro de Mormón da de la "tierra de Cumorah". En otras palabras, según los autores, el lugar en el estado de Nueva York. De hecho, la única descripción de la tierra que los hombres de Limhi dieron fue que estaba entre "muchas aguas" Esa descripción es tan vaga que encaja en muchas otras áreas de Centro y Norteamérica. Como dijimos en el capítulo 2, el relato de la expedición de Limhi es una de las mejores razones en contra de la teoría de Nueva York. Porque la meta de la expedición fue encontrar a Zarahemla y pedir ayuda para la gente de Limhi. La meta no era explorar. ¿ Cómo pudieron esos hombres cruzar el río Coatzacoalcos, cruzar los ríos que llegan a la cuenca del Papaloapan, cruzar los ríos que llegan a Tampico, cruzar el gran desierto Mexicano del norte, y el río Grande, y todavía más al norte, cruzar muchos otros ríos, como el Mississippi, y aún así pensar que se dirigían a su antiguo hogar en Zarahemla, que no estaba a más de 20 días de camino de la ciudad de Nefi ? Hubieran tenido que cazar mucho para comer, sufrir el cambio de estaciones y tolerar muchas otras dificultades. Por supuesto, podrían haber hecho todo eso pero ¡les hubiera tomado años!

La expedición volvió pensando que habían encontrado las ruinas de la ciudad de Zarahemla la cual estaba en el centro de la tierra Sur! Es por eso que es muy difícil aceptar que hicieran el extenso recorrido hasta donde hoy es el estado de Nueva "York.

EVALUACIÓN DE LA TEORÍA DE NUEVA YORK EN TÉRMINOS Y CRITERIO GEOGRÁFICO

En el capítulo 2 mencionamos trece diferentes criterios geográficos derivados del Libro de Mormón. Analicemos ahora la teoría de Nueva York en términos de esos trece puntos. Solamente tres de los trece puntos concuerdan:

Un día de camino al sur de muchas aguas (Lago Ontario)

Enunaárea de muchas aguas y ríos. (Hay varios lagos pero NO cerca al cerro)

El cerro debe ser solitario

En cambio, hay diez criterios que el cerro de Nueva York no satisface:

Cerca de la estrecha lengua de tierra

Existencia de fuentes de agua

En zona volcánica y sísmica

En clima templado sin frío o nieve

El cerro debe ser un punto de referencia significativo. (El cerro en Nueva York sobresale sólo por el monumento a Moroni que se colocó allí)

La abundancia de agua debe proporcionar ventaja militar

El cerrro debe estar cerca del mar este

El cerro debe estar en una llanura costera y cerca de otras montañas y valles

Debe haber ruta de escape a la tierra del sur

El cerro debe ser suficientemente grande como para permitirver cientos de miles de cuerpos

El cerro de Cumorah descrito por Mormón debe haber tenido gran elevación para merecer notariedad. Cuando los Iamanitas acordaron enfrentar allí a los nefitas no suponemos que se requirieron instrucciones específicas para conocer el lugar. El tamaño del cerro Cumorah de Moroni en Nueva York tiene escasos 50 metros de altura, no suficiente para una gran batalla de cientos de miles. Ese cerro no es mucho más grande que algunas pirámides de Mesoamérica. La pirámide en La Venta—data de 1000 a. C.— tiene 31 metros de altura. La del Sol, en Teotihuacán, tiene más de 60 metros de altura.

McGavin y Bean tratan de evadir este argumento suponiendo que las batallas tomaron lugar alrededor del cerro: "Parece imposible visualizar las batallas finales en Cumorah sin suponer que cada importante cerro cercano fue fortificado como se dice que los nefitas fortificaron otros lugares." (p.47)

46

Pero ese no es el panorama que Mormón describió.

En Cumorah, Mormón no habla de otras fortificaciones. El habla de un cerro que era tan grande como para acampar todo su ejército alrededor y donde había bastante agua allí mismo para sostenerlos. No se menciona otro cerro, aunque Éter habló de varios cerros y valles próximos. Al fin de la batalla Mormón y Moroni estuvieron entre los sobrevivientes. Vieron los cuerpos de toda la gente, una escena terrible. Eso no hubiera sido posible si la batalla hubiera tomado lugar en los alrededores como lo sugieren Me Gavin y Bean.

COMPARACIÓN DEL MODELO DE NUEVA YORK CON ASPECTOS CULTURALES Y FÍSICOS

McGavin y Bean presentaron muchos datos sobre antigüedades en el estado de Nueva York para apoyar su tesis. De eso sí se puede concluir que en verdad, en esa parte del estado de Nueva York sí hubo algunas batallas entre los indios. También parece haber lugares que sirvieron como fortificaciones. La falla está en que esa evidencia física no es del tiempo de los nefitas, ¡mucho menos de los jareditas!

McGavin y Bean (1949), no usaron las técnicas modernas para establecer las fechas de esos restos físicos. El radiocarbono todavía no se usaba, y sin eso los mejores arqueólogos hicieron muchos errores en asignar fechas a objetos de culturas antiguas.

Hoy podemos evaluar con mayor exactitud los datos arqueológicos del estado de Nueva York y de otros sitios. Vamos, entonces, a examinar la arqueología de la parte este de Estados Unidos y después la del estado de Nueva York para ver si lo que encontramos encaja con el modelo derivado del Libro de Mormón.

LOS CONSTRUCTORES DE MONTICULOS

Antes del año 1000 a.C. la cultura más avanzada en esa región de lo que hoy es Estados Unidos fue la de los constructores de montículos. Esos impresionantes montículos fueron objeto de curiosidad, de vandalismo y de debate desde el tiempo de la ¡migración europea hasta el tiempo de José Smith. Como se ha dicho antes, el grupo de mormones que viajaron del estado de Ohio al estado de Illinois durante la marcha del Campo de Sión, encontraron algunos de esos montículos. Aunque el profeta José Smith se interesó en ellos, él nunca los comparó o los relacionó a las ciudades o eventos del Libro de Mormón, como después lo hizo con las ruinas antiguas de Mesoamérica.

FAWN BRODÍE Y LOS MONTÍCULOS

La escritora Brodie, en su crítica negativa del profeta José Smith, dijo que la historia del Libro de Mormón estaba basada en la elaboración del profeta sobre esos famosos montículos. "Era una leyenda común ", dijo Brodie, "que en la región de Ohio y de Nueva York había habido grandes matanzas en la antigüedad y que los montículos eran cementerios de pueblos enteros "Su tesis fue que José Smith había escrito una historia sobre los constructores de montículos y que esa historia terminaba en una última batalla cerca de la casa de José Smith (Brodie, 1945).

Esa equivocación persiste hasta el presente inspirando a muchos autores de libros y artículos sobre la arqueología de Norteamérica a negar— directa o indirectamente— algo que José Smith jamás dijo y que esos autores suponen que está en el Libro de Mormón. En seguida damos un ejemplo:

La historia de [a prehistoria de Norteamérica es una de avance paulatino a través de miles de años, salpicada con logros singulares. No hay en esa historia tribus perdidas ni barcos del viejo mundo, ni visitantes extraordinarios, naturales o supernaturales. Hay solo los indios americanos y los eventos que sucedieron como consecuencia de su humanidad, su imaginación y la cultura que trajeron cuando llegaron (Snow,l976).

47

Snow tiene razón ya que la región de la cual él habla no tiene nada que ver con el Libro de Mormón porque los eventos relatados en el libro sucedieron en otra región del continente. A propósito, muchas críticas al Libro de Mormón, por lo que no dice, han resultado en el apoyo del mismo.

LA EXPLICACIÓN DE LOS MONTÍCULOS

Muchos se sorprenderán al saber que los principios del método usado por la arqueología moderna se deben a la invención de Thomas Jefferson. Jefferson quería resolver la controversia sobre si los montículos habían sido usados como cementerios, después de grandes batallas, o si eran cementerios acumulados a través de muchos años. Para resolver el problema Jefferson hizo un corte vertical de unos montículos y examinó las capas o estratum de sedimento acumulado. Así nació la ciencia de la estratograf/a, la base fundamental del método moderno de la arqueología.

Jefferson observó que los esqueletos estaban colocados a diferentes niveles y que los niveles eran diferentes entre sí. Observó que los esqueletos al fondo del montículo estaban más deteriorados que los de encima. Esto le sugirió que los entierros eran de diferentes épocas. También encontró huesos de niños por lo que concluyó que " cualquiera se dará cuenta de la opinión equivocada de que los montículos tienen solamente huesos de guerreros que perecieron en batalla.. ."(Ceram, 1971) Con el tiempo se ha verificado que la mayoría de los montículos fueron usados como tumbas rituales y que su construcción tomó siglos.

LOGROS CULTURALES DE LOS CONSTRUCTORES DE MONTÍCULOS

Se reporta que hay 10,000 montículos en Ohio y en Illinois. ( Temple, 1977) Existen dos clasificaciones de los que los contruyeron. AI grupo más antiguo se le llama los Adena y al más reciente se le llama Hopewell. El principio de la cultura Hopewell fue entre el año 200 y el año 500 d.C. Algunos montículos construidos alrededor del año 1000 a.C. fueron templos en lugar de cementerios. Estuvieron relacionados a una estructura social algo compleja. (Ceram, 1971 p. 194), dice que la construcción de tantos y tan grandes montículos por "una gente primitiva va más allá de lo logrado por los egipcios en su totalidad" Nótese, aparte de todo, que la fecha de esos eventos fue después de los tiempos del Libro de Mormón.

Los artesanos Hopewell produjeron arte prehistórico muy fino. Trabajaron el cobre, importado de la región de los grandes lagos y produjeron una variedad de joyas y ornamentos que incluyeron hasta labrados de doble dimensión sobre placas de cobre. Moldearon el hierro meteórico hasta producir hoja fina.

Lo que el profeta José Smith dijo sobre Zelph coincide con lo que sabemos de los constructores de montículos. La descripción del sitio del montículo donde encontraron a Zelph fue tan precisa como para permitir su identificación como montículo PK5 en el estudio arqueológico por el museo del estado de Illinois,( Wittorf, 1970).

El montículo que pertenece a la cultura HopeweII, está al margen del río Illinois como a dos millas y media al sur de la ciudad Vahe en el municipio de Pifee, Illinois. Recordaremos que alquien reportó que después de visitar el sitio, el profeta José Smith dijo que Zelph había sido "... un guerrero bajo el gran profeta Onandagus, quien fue conocido desde eí mar del este hasta las montañas rocallosas... " Lo que dijo el profeta fue en verdad profético, porque se ha comprobado que los HopeweII tuvieron contactos comerciales desde las montañas hasta el mar Atlántico. Importaban mica de la costa y conchas del golfo. La obsidiana que usaban vino de la región norte, un hecho ahora confirmado por medio de análisis científicos.

A pesar de la basta construcción de montículos, los HopeweII no organizaron ciudades hasta el año 1000 d.C. Su más grande ciudad parece que fue Cahofcia, Illinois, la cual tuvo 100 montículos y una población de 10 a 15,000 habitantes. Como comparación, 500 años antes, Teotihuacán tenía una población de 200,000.

48

A través de toda la historia de la gente de los montículos, no hubo comunidades grandes ni hubo agricultura intensiva. Algún tipo de cultivo, especialmente maíz, parece haber existido, pero la caza todavía era importante como lo sugiere la cantidad de puntas de flecha y navajas que dejaron.

CULTURAS MÁS SNTIGUAS

Antes de la cultura HopeweII existió la Adena cuya antigüedad se estima que se remonta a 500 a.C, y la cual permaneció hasta los tiempos de los HopeweII.

Los Adena, que vivieron en el estado de Ohio, no fueron numerosos. Su energía creativa parece haberse enfocado al culto de los muertos. Produjeron una cerámica mediocre y unos cuantos principios de agricultura. No cultivaron el frijol, como la gente de Mesoamérica, asi que la caza permaneció importante para proveer proteína en la dieta. El montículo mejor conocido de los Adena es el "montículo serpiente". Construido hace como 2000 años atrás, serpentea por medio kilómetro en un cerro en Ohio. Aunque algunos de sus cementerios se encuentran en el estado de Nueva \¡órk, el autor Snow piensa que fueron copiados por tribus locales.

Antes de los Adena hubo varios otros pequeños grupos. Los "Pintura Roja" y los "Cobre Viejo" se remontan hasta el año 2000 a.C. Los "Cobre Viejo" fueron un grupo de gente prehistórica que descubrieron depósitos de cobre en las playas del lago Superior en esa región. Trabajaron el metal sin gran destreza. Ninguna otra cultura similar se desarrolló en esas regiones.

LA ARQUEOLOGIA EN EL ESTADO DE NUEVA YORK

Un estudio definitivo de la arqueología del estado de Nueva ^órk se publicó en 1965 por William Richie, lo cual sirve de base para lo que en seguida presentamos. Aunque la arqueología de los estados vecinos es interesante, la teoría de Cumorah en Nueva \órfc debe satisfacer los criterios arqueológicos y culturales allí mismo en Nueva York. Al examinar la arqueología de ese estado comenzaremos con lo más antiguo y procederemos a lo más reciente.

CULTURA ARCÁICA (3000 A.C HASTA APROXÍMADAMENTE 1300 A C )

Las culturas arcaicas fueron nómadas y sin organización complicada. Sus grupos fueron pequeños y su vivienda muy simple. Los grupos más numerosos eran de apenas 100 personas. No dejaron restos de cerámica o agricultura. Aunque tuvieron algunas herramientas de cobre no produjeron ornamentos. Seleccionaron sus sitios para facilitarles la pesca aunque también cazaron venado, guajolote y palomas. Los hombres eran de estatura baja, no fornidos, con caras largas y nariz delgada. Otros grupos tuvieron cabezas redondas y anchas y nariz corta y ancha. Estos tipos físicos existieron hasta el año 1000 d.C, a pesar de tradiciones de que había " gigantes".

LA EDAD DE TRANSICIÓN (1300 A 1000 A.C.)

Esta fase de cultura incluyó algo de cerámica y varios utensilios, pero muy poco de esa tradición se encuentra en la región oeste del estado de Nueva York (donde está el cerro Cumorah de Moroni).

EDAD TEMPRANA Y MEDÍA (1000 A.C HACÍA 900 D.C)

Durante esta época el interés en la agricultura aumentó un poco. Los entierros fueron más bien cremaciones. Los comienzos de la cerámica aparecen, así como los ornamentos de cobre. El intercambio económico se desarrolló con la región norte con lo que ahora es Quebec y Pennsylavnia. También hubo contacto con los grupos Adena. El investigador Richie ha compuesto un cuadro de la vida de esa gente basándose en datos arqueológicos. En el invierno parece que viajaban en grupos

49 pequeños. En sus campamentos no hay trazas de edificios permanentes. En el verano usaban unos albergues temporales, sin cimientos. En general, las características culturales que obtenemos de esa gente, quien aparentemente vivió al mismo tiempo que los jareditas y los nefitas, nos trae una idea de una gente semi-civilizada y con muy poca organización social.

El simple hecho es que ellos no tuvieron agricultura, sino que dependieron de la caza y de recoger productos silvestres." Proyectiles de punta, especialmente grandes para armar jabalinas y lanzas, y ganchos de hueso para pescar, dan testimonio de la clase de economía rudimentaria en esa área. Aunque cierto es que después de un tiempo el cultivo del maíz floreció en esa cultura de los Hopewell en Illinois y en Ohio.

ÉPOCA TARDIA (900 A 1600 D. C.)

Finalmente, en la fase última, especialmente después de 1100 d.C, los Owasco en Nueva York empezaron a dar señales de salir del atraso cultural en que sus antepasados se habían estancado. Empezaron a usar el arco y la flecha— las puntas de flecha encontradas en la región de Palmyra, N. Y. no parecen ser más antiguas que 1100 d.C.— Los Pueblos crecieron hasta los 300 habitantes. La cerámica estaba todavía muy rudimentaria. Los Owasco son la primera cultura en el estado de Nueva York que cultivaron maíz y frijol.

INTERPRETACIÓN DE LOS DATOS ARQUEOLÓGICOS

Es francamente ridículo sugerir que la región de Nueva York haya sido un sitio donde vivieron las gentes que se describen en el Libro de Mormón. Vamos a enfocar un poco más ese punto mencionando otra vez la lista de criterios presentada en el capítulo tres. Y como los grupos en esa región de Norteamérica fueron diferentes, los consideraremos por separado.

Área de Área de

Montículos Palmira

cerro Cumorah-Rama muy lejos no

2.Torres o pirámides no no

altas para propósitos

religiosos en el tiempo

del Libro de Mormón

Formales

no no

no

si

?

poca

50

*

Los datos aquí presentados no nos deben de turbar. El Libro de Mormón no menciona batallas en esa región de Nueva York. Ni tampoco lo hizo José Smith. El reporte del profeta sobre los montículos no involucra al Libro de Mormón directamente. Pero como hemos dicho, José Smith proféticamente asesoró el alcance de los contactos territoriales de la gente conocida hoy como los Hopewell.

Existen dos hechos que son clave y deben ser considerados por cualquiera que todavía piense que la cultura y sociedad del Libro de Mormón se extendió hasta Nueva York: (1) La evidencia arqueológica abrumadoramente contradice tal idea, y (2) No existe casi ninguna evidencia en la región de Nueva York de contacto alguno con Mesoamérica, donde hubo una tecnología muy superior. Si parte del territorio nefita hubiera incluido la región de Nueva York los contactos culturales hubieran sido tan directos que la civilización de una región hubiera sido similar a la de la otra. Eso no sucedió porque el gran desierto del norte de México sirvió como barrera y no hubo difusión de cultura.

RESUMEN

51
