UN MODELO MESOAMERICANO

PARA LA LOCALIZACIÓN

DEL CERRO CUMORAH DE MORMÓN

Desde que nuestro "extracto fué publicado en los "Incidentes de viaje" del

señor Stephens, etc., hemos encontrado otro hecho importante relativo a la veracidad del Libro de Mormón. Centro América o Guatemala está situada al norte del istmo de Darién y en un tiempo abarcó un territorio de varios cientos de millas de norte a sur. La ciudad de Zarahemla, que fue destruida por el fuego durante la crucifixión del Salvador; y que posteriormente fué reconstruida, se encontraba en esas tierras . ..

José Smith, Times and Seasons, / de octubre de 1842

En este capítulo propongo un emplazamiento en Mesoamérica para el cerro Cumorah de Mormón y mostraré que encaja con los criterios tanto geográficos como arqueológicos establecidos en los capítulos dos y tres respectivamente. Los siguientes mapas (No. 2 y No. 3) muestran la mayor parte del área que abarca Mesoamérica. Esta se extiende a media distancia desde el istmo de Tehuantepec hacia el río Grande del norte. En el límite norte hay un desierto semiárido que servía como barrera tanto para poblarse como para viajar. En la otra parte del istmo está lo que queda de México, además de Guatemala, El Salvador y partes de Nicaragua, Honduras y Costa Rica.

Mesoamérica es una tierra con variedad de climas, debido a las cadenas montañosas y a la proximidad de dos océanos diferentes. La gran cantidad de polvo volcánico dispersa por la región, la ha hecho muy fértil.

En Mesoamérica había muchas características culturales compartidas. Estas formaban parte de un rico conjunto de ceremonias de diferentes grupos que intercambiaban objetos e ideas. Así que el término "Mesoamérica" está relaciondo con la estructura de una civilización cuya extensión fue variando con el tiempo.

MESOAMÉRICA Y LA GEOGRAFÍA DEL LIBRO DE MORMÓN

Es natural que uno tienda a considerar Mesoamérica un posible lugar para la geografía del Libro de Mormón porque es allí donde se han encontrado una gran cantidad de ruinas que datan de la época del Libro de Mormón. La mayor parte de los estudiosos que sitúan las tierras del Libro de Mormón en Mesoamérica están de acuerdo en que: (a) Tehuantepec era la estrecha lengua de tierra, (b) la tierra de Nefí estaba en las tierras altas de Guatemala y (c) Kaminaljuyú, la impresionante ciudad en ruinas, era la ciudad de Nefí. El mapa No, 6 muestra las ruinas más importantes de Mesoamérica que datan de la época Nefita.

La localización de la ciudad de Zarahemla depende de que río de entre los importantes, consideremos que pudiera ser el río Sidón (Zarahemla se encontraba al oeste del río Sidón, de acuerdo con Alma 2). Las primeras teorías limitadas a Tehuantepec ponían énfasis en la posi-' bilidad de que el gran río Usumancita fuera el río Sidón. Hasta 1960, la mayoría de las exploraciones se realizaron en ese río y se encontraron ruinas impresionantes. Sin embargo se ha averiguado que la datación de muchas de sus ruinas llega sólo al período arqueológico "Clásico" o sea 300 d.C. Alrededor de 1960 se comenzó a explorar seriamente el río Grijalva que podría ser el río Sidón. El Grijalva atraviesa el corazón de la "depresión central de Chiapas". Por consiguiente, se ha establecido que esta área era un hervidero de actividad al final de la época Preclásica, esto es, desde los primeros siglos (remontándonos

52 al 600 a.C.) hasta el final del período Clásico Inicial cuando se abandonaron muchas ciudades. Se estima que hay miles de asentamientos encontrados dentro del estado de Chiapas: aproximadamente la mitad de ellos datan del período Preclásico. El mapa No. 10 muestra las ruinas más importantes que se han descubierto en la Depresión Central.

La mayor parte de la investigación la llevó a cabo la Fundación Arqueológica del Nuevo Mundo de la Universidad de Brigham Young. En cuanto a su trabajo se ha dicho:

... la Fundación Arqueológica del Nuevo Mundo ha dedicado unos veinte años a elaborar mapas, examinar y excavarlas hasta este momento poco conocidas regiones de Chiapas y el istmo de Tehuantepec. Debido al generoso apoyo monetario y la pronta publicación, el progreso arqueológico en esa región ha sido enorme. Al juzgar por los informes preliminares y la cantidad de nuevos emplazamientos que se han encontrado, las excavaciones en dicho lugar tan solo acaban de empezar (Weaver, 1972: 301).

Gran parte de este trabajo ha sido literalmente de valor incalculable, ya que las aguas, han inundado muchas de las ruinas de la parte alta del río desde el dique Angostura. Entre las ruinas ahora perdidas se encuentra un emplazamiento, al que nos referiremos más adelante, que el Dr. Sorenson identifica como Zarahemla. En el subsiguiente examen se identifica el río Grijalva con el río Sidón y la Depresión Central de Chiapas con la tierra de Zarahemla.

Por medio del análisis de los criterios geográficos que se encuentran en el Libro de Mormón, muchos estudiosos han llegado a la conclusión de que el Cerro Rama/Cumorah está en alguna parte entre el istmo de Tehuantepec y la región desierta del norte de México. Ferguson (1947) sugirió como posible localización el valle de México, pero entre otros problemas, parece que se encuentra demasiado lejos del mar. Algunos miembros de la Fundación de Investigación Zarahemla, después de algunas investigaciones serias, han sugerido que un cerro llamado Rabón, cerca de Jalapa de Díaz, podía ser Cumorah. Se encuentra cerca de Tuxtepec, en la tierra de la llanura costera próxima al río Papaloapan. Ese sitio podría tener sentido si los Nefitas no hubieran alterado las coordenadas, como ya se ha explicado anteriormente.

Un sitio más probable, en mi opinión, es un solitario pico montañoso llamado Cerro Vigía, en el extremo noroeste de la cadena montañosa Tuxla. Después de examinar fotografías realizadas desde satélites, de visitar el cerro y los antiguos túmulos que lo rodean, de analizar la topografía y arqueología del área que le rodea, casi me he llegado a convencer de que es el lugar correcto.

En este capítulo mostraré que el Cerro Vigía encaja en todas las interpretaciones razonables de los criterios geográficos que se encuentran en el Libro de Mormón. No probaré de forma indiscutible que es el sitio correcto. Esto sólo se podría hacer descubriendo totalmente el lugar donde Mormón depositó los anales. Sin embargo, hay poderosas pruebas arqueológicas que apoyan esta idea. Cualquier otro candidato tendría que pasar por el mismo tipo de requisitos a que someteremos al Cerro Vigía. En el momento actual no parece que haya ninguna alternativa que goce de tanto apoyo arqueológico como el Cerro Vigía.

Mientras examinamos la información arqueológica de este capítulo y los siguientes, nos resultará útil tener primero en cuenta una amplia perspectiva de la historia de Mesoamérica.

TRADICIONES CULTURALES DE MESOAMÉRICA

El cuadro No.l nos proporciona una visión general de las etapas arqueológicas de Mesoamérica durante la época del Libro de Mormón.

53

CUADRO # I

ETAPAS ARQUEOLÓGICAS EN MESOAMÉRICA DURANTE LA

ÉPOCA DEL LIBRO DE MORMÓN

Fecha Período Cultura Mesoamericana y restos Libro de Mormón

2300 a.C. Preclásico Poblados permanentes. Granjas, Los Jareditas construyeron

Temprano cerámica. Se construyeron Puerto ciudades en las tierras altas

Marques, Santa Luisa, El Cuello y de Morón.

los pueblos de las tierras altas de

Oaxaca.

1500 a.C. Preclásico Gobierno teocrático. Grandes Grandes avances culturales

medio centros ceremoniales en San en la ciudad de Lib. Olmecas) Lorenzo y La Venta. Monumentos Guerras civiles.

masivos. Gran red de comercio. Destrucción 600 a.C.

Desaparición de los olmecas.

600 a.C. Preclásico Desarrollo de las ciudades. Llegan los nefítas y

tardío Gobierno teocrático. Extenso uso mulekitas de Palestina.

de plataformas, pirámides, altares Una sociedad altamente y quemadores de incienso. estratificada en la tierra de

Nefí (200 a.C.)

100 a.C. Evolución Uso del cemento, del calendario y Alrededor del 100 a.C.

del de la astronomía. Agricultura y organización de estados. Protoclásico artesanía eficiente. Creencia en Visita de Cristo. Penodo de

Quetzalcoatl (serpiente paz.

emplumada)

300 d.C. Clásico Se abandonan los enclaves de la Los nefitas salen de

Temprano depresión central de Chiapas. Zarahemla. Destrucción

Expansión de Teotihuacán y Nefita. Guerras continuas. alianza con Kaminaljuyú. (400 d.C.)

Monumentos fechados

glorificando a los gobernantes

ISO d.C. maya.

Clásico Medio

La terminología de los períodos más importantes es bastante simple. Esencialmente las culturas del Libro de Mormón se desarrollaron durante las diferentes fases del período Preclásico. Al comentar sobre este cuadro es útil indicar que durante la historia del Libro de Mormón también existían dos culturas que evolucionaron. La primera duró desde la época Jaredita a través de la época de Lib (sobre el 1500 a.C.) hasta aproximadamente el 600 a.C, que es más o menos la época de la destrucción de los Jareditas. Esto coincide con la cultura del "Preclásico Medio", cuya etapa más significativa fue desarrollada por los olmecas en la costa del Golfo. Hablaremos de estos pueblos en el capítulo seis. Tal y como lo requiere el Libro de Mormón, la alfarería y otras pruebas del hombre civilizado se remontan hasta casi un milenio antes del período conocido como "Preclásico Temprano".

54

El Libro de Mormón indica que en las áreas Nefitas la población era bastante reducida entre los años 600 y 100 a.C. También existen indicios de eso en el registro arqueológico. Hay solamente unas pocas ruinas grandes que se remontan a ese período y no hay pruebas de una gran tradición cultural. Esto no significa que no exista ningún rastro de las culturas descritas en el Libro de Mormón durante ese período porque sí que las hubo, Sin embargo, el Libro de Mormón no requiere realmente el desarrollo de una tradición cultural duradera sino hasta después de la época de Cristo. Esta es precisamente la época en que se establecieron los fundamentos de las subsiguientes culturas Maya clásica y de Teotihuacán, que comenzaron a cundir por Mesoamérica y a crear gran confusión en esta hacia el final de la historia del Libro de Mormón.

El período que abarca desde el año 100 a.C. hasta el 300 d.C. recibe a veces el nombre de "Protoclásico", aunque normalmente se le suele considerar únicamente como parte del período "Preclásico". La historia del Libro de Mormón se adentra en el "período Clásico" durante aproxi-madamente 100 años.

Para resumir, hubieron dos grandes tradiciones culturales que se desarrollaron en Mesoamérica en épocas coincidentes con los requisitos del Libra de Mormón. Este hecho tan importante se hará patente en gran parte con los datos que se presentaran a continuación.

COMPARACIÓN DEL MODELO MESOAMERICANO CON CRITERIOS GEOGRÁFICOS Y TOPOGRÁFICOS

En el capítulo dos se presentaron trece criterios basados en la información topográfica y geográfica del Libro de Mormón. Ahora los compararemos con el Cerro Vigía de Veracruz, México (véase mapa N°. 4).

El cerro Vigía se encuentra a tan sólo unos 15 kilómetros de la costa. La idea de que Omer pasó por ese cerro Cumorah y viajó desde "allí hacia el este a un lugar que se llamaba Ablom, junto a la orilla del mar", es muy posible en el contexto del sistema de coordenadas del Libro de Mormón. El emplazamiento de Rocapartida, en la costa, está situado de forma adecuada; allí se descubrió un monumento olmeca que podría ser un lugar- adecuado para buscar objetos de cerámica más antiguos.

Hay sólo cien kilómetros hasta Coatzacoalcos, que está en la desembocadura del río Coatzacoalcos. Ese río divide, en términos generales, el istmo de Tehuantepec.

Desde lo alto del Cerro Vigía, mirando al interior, se divisa una extensa llanura. Dicha llanura conecta con la costa. Hay algunos picos y valles de poca importancia entre el cerro Vigía y la cuenca del Papaloapan. Detras del cerro Vigía, hacia el Golfo de México y extendiéndose hacia Coatzacoalcos, se encuentra el corazón de la cadena montañosa volcánica Tuxtla.

A unos 20 kilómetros al norte del Cerro Vigía (según las coordenadas del Libro de Mormón) comienza una vasta extensión de agua conocida como el sistema de lagunas Papaloapan. Se usan grandes navios oceánicos para pescar en esas aguas. Las lagunas constituyen las masas de agua más grandes del área, excepto el mar. Forman parte de la gran cuenca hidrográfica del Papaloapan que aporta enormes cantidades de agua al Golfo de México, por el puerto de Alvarado. La fotografía de esta región, tomada por medio del satélite ERTS, aquí incluida, es impresionante. Muestra esta área con bastante claridad en su momento de menor extensión (el punto alto de la estación seca). A causa del tipo de fotografía utilizada (de infrarrojos de baja intensidad) el agua aparece de color negro en la fotografía. A la derecha de la misma se aprecian unas nubes blancas. Se han añadido los nombres para mayor claridad.

Puesto que esta área no es ni un lago ni un río, constituye un buen candidato para "Ripliancum", que se interpretaba como "grande, o que excede a todo". Es muy posible que la palabra "laguna" no

55 existiera en el idioma Jaredita. Hay estudios estadísticos recientes que muestran que la traducción de José Smith se hizo esencialmente palabra por palabra (Larsen 1980: 225),' lo que podría explicar esa referencia tan nebulosa a esa masa de agua.

Fota por el satélite ERTS mostrando el sistema de lagunas

del Papaloapan (Aguas de Ripliancum?) en relación al cerro

Vigía (cerro rama/Cumorah).

56

El mapa No. 4 nos muestra que la cadena montañosa Tuxtla se encuentra entre dos grandes cuencas hidrográficas, la del Papaloapan y la de Coatzacoalcos. Hay ríos menores al pie mismo del cerro. Antiguamente la zona en que se alza el Cerro Vigía se conocía con el nombre de "Nonohualco", que significa "lugar donde el agua está en todas partes".

Antes de mi primera visita personal al cerro, se consideraba que la cuestión de las "fuentes" no había sido resuelta. ¿Qué podría haber querido decir Mormón? La respuesta me vino muy clara. En uno de mis viajes descubrí que al pie del Cerro Vigía hay grandes fuentes. En una de ellas, que es particularmente hermosa, "Los Chanekes", brota una corriente de agua subterránea desde la ladera del cerro y forma una cascada por encima de una saliente y llega a una tranquila charca que hay abajo. De otras fuentes como ésta nacen ríos que rodean el cerro. No es sorprendente, entonces, que Mormón hubiera mencionado la existencia de fuentes, que han resultado ser manantiales de agua potable. Tales fuentes se utilizan hoy para proporcionar agua potable a la ciudad de Santiago Tuxtla.

El Cerro Vigía no sólo está rodeado de manantiales y ríos, sino que el agua sale del propio cerro bajando en pequeñas corrientes que hacen que el viejo camino, cerro arriba, resulte casi impasable. Eso es típico en esta área, que recibe de ¡1.5a 4.5 metros de lluvia cada año! Cuando Matthew Stirling, del Instituto Smithsonian, llegó por vez primera a esta área para realizar investigaciones arqueológicas, se quedó muy impresionado por ese fenómeno. "Por las laderas de los picos bajan ¡numerables corrientes. Según fluyen por las hondanadas y los estrechos valles que separan las cordilleras sedimentarias, conservan su apariencia de torrente de montaña, cristalinos y de curso rápido, muy distintos de los lentos y turbios ríos de las tierras bajas en las que desembocan" (Stirling, 1943).

Los suelos son capaces de absorber el gran volumen de lluvia porque tienen buena capacidad de desagüe. Esta característica es consecuencia de la existencia de cenizas volcánicas que periódicamente caen en pequeñas cantidades, procedentes de algunos de los volcanes de la cadena que han permanecido activos durante los últimos 3000 años (Stark, 1978).

Una pregunta que se hace a menudo es, hasta qué punto ha cambiado el clima durante los últimos milenios. De acuerdo con el prominente arqueólogo mexicano Ignacio Bernal, han ocurrido pocos cambios en el clima del área de Veracruz en ese período. Sin embargo, observa que las áreas anegadas eran más extensas. "Los estudios geográficos indican que desde el comienzo del primer milenio antes de Cristo hasta el presente, el ambiente del área no ha cambiado; es decir, conserva el mismo clima y cantidad de agua" (Bernal, 1969).

¿Qué tiene que ver toda esa información sobre el clima y el agua con las ventajas militares? Mi teoría es que la ventaja militar que se buscaba era la de atraer al pueblo. La última batalla iba a ser básicamente un juego de números. Era posible atraer a la gente al ejército solo si se les alimentaba, y ¿cómo se las arregla uno para suministrar comida a un ejército de un cuarto de millón de personas? Deberíamos tener en cuenta que, justo antes de la última batalla, la carencia de comida fue una de las preocupaciones más importantes (Moroni 9:16). La forma que escogió Mormón para suministrar comida a su gente durante el período de congregación de cuatro años fue la de seleccionar una de las áreas más fértiles del Hemisferio Occidental como lugar para mantener su última posición. Sanders (1953) sostiene que el área del cerro Vigía era "el área privilegiada del estado" de Veracruz donde "... al parecer se localizaba uno de los centros productivos más importantes del estado".

En la región de Tuxtla se pueden tener dos cosechas al año. Blom (1926) nos cuenta que en Piedra Labrada lo normal era tener tres cosechas de maíz por año. Al maíz, como alimento básico, se añadían el frijol, la calabaza, los chiles, los melones, la papaya y los camotes. Incluso tenían un arbusto de fruto rojo que utilizaban para condimentar la carne, según relata Blom, quien fué uno de los primeros norteamericanos en atravesar esta zona e informar sobre ella.

En la época de la Conquista se cultivaba cacao como cosecha para hacer pagos y como tributo para los aztecas. Sterling (1943) dice que también tenían tomates y jicamas, una raíz parecida a un nabo. La

57 pesca contribuía a la economía y probablemente añadía proteínas a su dieta. Probablemente se usaban trampas, lanzas y flechas para atrapar los peces.

Es posible que también utilizaran, como fuente alimenticia, animales salvajes tales como tapires, jaguares, monos, pájaros, armadillos, conejos y cerdos salvajes. Puede que los Nefitas utilizaran pavos domesticados y una especie de cerdo. También es posible que domesticaron el tapir, animal que tiene cierto parecido con la vaca. Sin embargo, la agricultura era, sin duda alguna, su fuente primaria de alimento, al igual que lo había sido durante toda la historia Nefita.

Así parece probable que Mormón escogiera esta área debido a las posibilidades que ofrecía para alimentar a su ejército, e incluso para incrementarlo. No podía haber escogido nada mejor que la zona ecológica más importante de Mesoamérica.

Los que escaparon a los "paises del sur" probablemente siguieron la ruta de Omer, bordeando el flanco norte de las tuxtlas y acercándose al mar. Desde allí habrán podido viajar hasta el istmo con poca posibilidad de ser detectados, puesto que una cadena montañosa les separaba de los Lamanitas.

Vista del cerro Vigía por el lado de Tres Zapotes.

Una vez hubo un pequeño grupo de Conquistadores que tomaron esa ruta costera buscando un lugar para que atracara el barco de Cortés. La ruta es tan difícil que prácticamente está abandonada. Blom dice: "Se nos dijo que había habido piratas que se habían refugiado en una y otra zona y oímos historias de refugiados políticos que habían tomado esa ruta. Pero, salvo eso, parecía que había sido abandonada por todo el mundo durante siglos".

como para permitir ver cientos de miles de cuerpos El Cerro Vigía tiene 800 metros de altura por lo que es suficientemente grande. Me preguntaba si no sería demasiado alto, puesto que la última batalla Nefita solamente duró un día. Sin embargo, una persona que trabajaba en la estación microondas en lo alto del cerro, me dijo que podía ir a pie hasta Santiago Tuxtla, al pie del cerro, y volver, en tres horas.

El Cerro Vigía se puede distinguir muy fácilmente puesto que descansa sobre la planicie que se extiende desde la línea principal de las montañas Tuxtla. Sea cual fuere el valor de este detalle, Fried Lander encontró en 1922 que los indios consideraban que el Cerro Vigía era sagrado (Williams, 1955). Esto puede estar relacionado con el hecho de que hay varios monumentos olmecas que se tallaron sobre basalto procedente del mismo.

Al parecer, este cerro también se uso para realizar observaciones astronómicas. Hay tres ciudades antiguas, Tres Zapotes, Cerro de la Piedra y Cerro de las Mesas, que se sitúan a lo largo de una línea que está en intersección con el pico del Ceno Vigía. Dicha línea proporciona la posición exacta del solsticio de invierno al amanecer (Malmstrom, 1978). Ahora se piensa que muchos centros Mesoamericanos se situaban, en parte, sobre la base de su potencial para señalar los solsticios. Estos eran importantes para el mantenimiento del calendario que se utilizaba como guía para plantar las cosechas.

58

El Cerro Vigía está separado del resto de la cadena montañosa Tuxtla. Entre ambos se sitúa la ciudad de Santiago Tuxtla. Al norte del Cerro Vigía aflora un segundo pico mucho más pequeño. Ambos están conectados por una suave cordillera que hoy en día se encuentra poblada. Las laderas del cerro están labradas en parte, mientras que el resto se halla cubierto de árboles. Probablemente, en la época de Mormón se utilizaba de manera más extendida para la producción de cosechas. Es fácil encontrar rastros de los antiguos ocupantes del cerro puesto que éste se encuentra literalmente rodeado de antiguos montículos que son visibles desde las carreteras.

Las montañas Tuxtlas son frecuentadas durante todo el año por turistas mexicanos que quieren evitar el mercantilismo de los lugares que visitan los americanos. En ese lugar, y por toda Mesoamérica, las estaciones son determinadas más por las lluvias que por las variaciones en la temperatura, que son leves. El clima se describe mejor como templado, con temperaturas frías únicamente en las partes mas elevadas.

Mesoamérica es tradicionalmente una zona de gran actividad volcánica. México tiene unos 37 volcanes recientes, de los que ahora 12 permanecen activos. En América Central hay 67 volcanes recientes y 32 siguen activos. Tanto México como los países centroamericanos sufren una intensa actividad sísmica. La destrucción masiva en 1945 de Guatemala actuó de vivido recordatorio de que los españoles trasladaron la capital de Guatemala fuera de Antigua porque esa ciudad era asolada con frecuencia por los terremotos.

La cadena montañosa Tuxtla es en si misma volcánicamente activa. Aunque aproximadamente la mitad de las montañas no presentan actividad volcánica, incluyendo el cerro Vigía. Entre las que sí presentan actividad se encuentran San Martin Tuxtla, San Martín Pajapán, Santa Marta y Pelón. Estos volcanes principales y otros secundarios asociados a ellos han experimentado erupciones en los milenios recientes (Williams, 1955). La última erupción fue la de San Martín Tuxtla en 1793. Según cuenta Mociño, la ceniza y el polvo procedentes de la erupción llegaron hasta Oaxaca.

Es importante averiguar si hubo erupciones volcánicas importantes en México en la época de la crucifixión de Cristo. Puede resultar difícil contestar esa pregunta puesto que, según Drucker (1943), actualmente no quedan huellas en Tres Zapotes de la erupción del San Martín en 1793. La dirección del viento en el momento de la erupción y la profundidad de la capa de cenizas constituyen factores importantes. Si una capa de ceniza no es demasiado espesa, puede convertirse, mediante procesos naturales, en suelo fértil, en un período de 30 a 40 años. Sin embargo, en ocasiones, las capas de cenizas se preservan en asentamientos poblados.

DATACIÓN DE LAS CAPAS DE CENIZAS DE TRES ZAPOTES

Una de las capas de cenizas más significativas encontradas en las ruinas cercanas a las montañas Tuxtla es la de Tres Zapotes. Este lugar es de especial importancia puesto que se halla a la sombra del Cerro Vigía. Fue explorado por Mathew Stirling (1943) y en él realizaron excavaciones Drucker (1943) y Weiant (1943). Una de las características extraordinarias de las excavaciones fue el descubrimiento de una pronunciada capa de ceniza entre estratos de diversas culturas. La datación del lugar es motivo de incertidumbre por dos razones. Las excavaciones se llevaron a cabo una década antes del descubrimiento de la datación por medio del radiocarbono. Además, los investigadores principales no se pusieron de acuerdo en cuanto a la interpretación de los resultados. Covarrubias (1957) criticó su trabajo y Coe (1965) hizo caso omiso de sus interpretaciones. Coe utilizó únicamente los datos objetivos y elaboró una nueva interpretación que concordaba mejor con los materiales de otros emplazamientos.

59

Pequeña pirámide de estilo tradicional, en Cuicuilco, la cual fue cubierta de lava en el tiempo de la crucifixión de Cristo. Cuicuilco está situado al sur de la universidad cu la ciudad de México. Nótense los escalones bien preservados.

El famoso monumento que se encuentra en Tres Zapotes muestra una fecha con el sistema de barra y puntos, perteneciente a lo que se conoce como el sistema de calendario "Maya de cómputo extenso". Basándose en el estilo de lo tallado en la parte de atrás del monumento, Coe lo sitúa en el horizonte cultural de debajo de la capa de cenizas. Si se interpreta de acuerdo con la correlación Goodwin-Martinez-Thompson (GMT), la fecha marcada en la estela es el ¡32 a.C! A partir de esta información podemos llegar a la conclusión, de forma tentativa, de que la capa de ceniza se podría haber depositado en el año 54 d.C, en la época de las destrucciones de las que se habla en el Libro de Mormón. Podemos esperar que las nuevas excavaciones que se lleven a cabo en Tres Zapotes nos proporcionarán una fecha más confiable para la mencionada erupción.

Estela C en Tres Zapotes, Veracruz. Se exhibe en el Museo Nacional de Antropología, México, D.F.La parte superior del monumento fue descubierta recientemente y se exhibe en el pueblo de Tres Zapotes. Este monumento registró fecha de 32 a.C. y parece ser del período de desarrollo cultural encontrado bajo la espesa capa de ceniza volcánica que cayó en Tres Zapotes. Chase ha dicho que la erupción tomó lugar al fin de la primavera, cuando los vientos trajeron las cenizas del volcán San Martín a Tres Zapotes.

60

DATACIÓN DE LA ERUPCIÓN EN EL VALLE DE MÉXICO

Es fácil para el turista que visita la Ciudad de México ver las huellas de la destrucción volcánica de ciudades antiguas. En el extremo sur de la ciudad se encuentran los emplazamientos arqueológicos de Copilco y Cuicuilco. En el primero de estos, una corriente de lava de unos seis metros de altura cubre los restos del pueblo. Cuicuilco constituía un centro ceremonial impresionante, con una gran pirámide circular y otras pirámides de forma más tradicional. Quedaron todas cubiertas de lava durante una erupción del volcán Xitle. Las fechas, halladas mediante el método del radiocarbono, a partir del carbono que se encuentra por debajo de la lava, arrojan unos valores de 60 d.C. (+/-] 10 años) y 70-110 a.C. (+/- 210 años). Estas fechas son compatibles con una erupción en el año 34 d.C.

Warren asocia esta erupción con el descubrimiento de una capa de cenizas, en una secuencia estratigráfica bien definida, en Teotihuacán. que se encuentra a 60 kilómetros de Cuicuilco. Según Millón (1961), el departamento de geología de la Universidad de California, Berkeley, ha determinado que la capa de ceniza no fue obra del hombre. El depósito varía de 8 a 16 centímetros en espesor. Fue preservado porque poco después de caer quedó recubierto. Es de especial importancia el hecho de que los trozos de cerámica rota hallados provenían únicamente de la fase Tzacualli conocida como Teotihuacán I. Una datación de radiocarbono realizada en un montículo cercano con cerámica similar arroja una fecha corregida de 70 d.C. (+/- 90 años). El mismo estilo de cerámica se encontró justo por debajo de la capa de lava de Cuicuilco (Warren, comunicación personal). Manteniéndonos dentro de los limites de la incer-tidumbre de los cálculos, estos datos resultan compatibles con una erupción en el año 34 d.C.

DATACIÓN DE LA ERUPCIÓN EN EL SALVADOR

En la parte sur de Mesoamérica existen pruebas de una erupción volcánica aún mayor. El volcán Uopango hizo erupción en el Salvador, de manera sumamente evidente, durante el período del Preclásico Tardío. Tal como lo describe Payson Sheets, de la Universidad de Colorado.

En dos fases separadas, el volcán Uopango hizo erupción con una violencia tal que quedaron arrancados de cuajo y carbonizados, en un instante, bosques enteros. Los árboles volaban como palos de cerillo llevados por un fortísimo viento tórrido que atrapó inmensas cantidades de ceniza en su turbulencia. Para cuando terminó la erupción, miles de personas estaban muertas y la tierra se había quedado inhabitable en un radio de 100 kilómetros. En la zona inmediatamente circundante a la erupción los materiales volcánicos arrojados al aire, llamados "tephra", llegaban a tener hasta 50 metros de profundidad. La vitalidad de la sociedad Maya de las tierras altas del sureste había llegado a su fin (Sheets, 1979a).

Hay pruebas de que, debido a la escasa capacidad que la fina ceniza blanca que cayó tenía para retener el agua, después de la erupción se produjeron desastrosas inundaciones. Aunque las zonas volcánicas suelen ser muy fértiles, el tipo de ceniza que se depositó en este caso se resistió a los procesos de reconstrucción natural. En consecuencia, no fue sino hasta el siglo VI d.C. cuando de nuevo el área se hizo habitable.

La forma de fechar la erupción resulta un tanto especulativa. Sheets ha sugerido como fecha el 300 d.C. de acuerdo con una teoría que intenta promover. Sin embargo, sus pruebas se basan principalmente en los movimientos de La cerámica en un marco temporal entre el 100 a.C. y el 100 d.C, (ShoetS, l()79b: 552). Shecls, que es geólogo, estudia la presencia de cerámica hallada bajo la capa de cenizas de Ilopango, en conexión con su teoría. No ha parecido percatarse de que tales vasijas se encuentran en Montealbán, en el período 600-200 a.C. (fase M.A.I.) (véase, Caso. 1967: figuras 138. 141 y 182) en Chiapa de Corzo a partir del 50 a.C. (fase Chiapa VI) (véase, Warren. 1978). Además, su propia datación de radiocarbono corregida, 20-40 d.C. (Sheets, 1977), obtenida a partir de la subeapa de ceniza en Laguna Seca, tiende a apoyar la hipótesis de que la erupción ocurrió antes de lo que él afirma. Laguna Seca se encuentra tan sólo a un kilómetro del importante emplazamiento preclásico de

61

Salchuapa, El Savador, según se muestra en los mapas 6 y 9.

Las pruebas que he proporcionado para las erupciones en las Tuxtlas, el Valle de México y El Salvador no permiten concluir definitivamente que ocurrieran en la época de la crucifixión. Pero dentro de los límites de la incertidumbre experimental, la datación de las tres podría ser compatible con la fecha del 34 d.C. Si hubo erupciones de tres volcanes en lugares tan apartados unos de otros, es altamente probable que hubieron otras erupciones por la misma zona que estén todavía por descubrirse.

Al llegar a este punto del presente capítulo se ha comprobado que el Cerro Vigía, partiendo del análisis del Libro de Mormón, cumple con todos los criterios geográficos establecidos para el Cumorah de Mormón. Sin embargo, aunque importante, este análisis es insuficiente. Debemos satisfacer también los criterios arqueológicos y culturales descritos en el capítulo tres.

COMPARACIÓN DEL MODELO MESOAMERICANO CON LAS CARACTERÍSTICAS CULTURALES Y LOS RESTOS FÍSICOS

Se requieren 15 características y tipos de información arqueológica para el cerro que proponemos como candidato. Estas se mencionan en el resumen del capítulo tres y se utilizarán más adelante para evaluar el modelo Mesoamericano. En el resto del presente capítulo se utilizarán coordenadas modernas.

El Cerro Vigía aparece rodeado de ruinas que se remontan a los tiempos Jareditas y Nefitas. Covarrubias nos habla de la existencia de más de 600 emplazamientos arqueológicos en el estado de Veracruz, de los que solamente unos pocos se han explorado completamente. Las minas más antiguas se encuentran en la parte sur de Veracruz, donde se alza el Cerro Vigía.

Debido a la falta de exploración quedan probablemente todavía muchos emplazamientos sin descubrir, Verger, Graham y Heizer (1977) recomendaron realizar excavaciones y reconocimientos intensivos del área Tuxtla, pues sospechaban que ". . . ocurrieron algunas cosas muy importantes en esta región justo antes y justo después del 1000 a.C". Para efectuar los descubrimientos necesarios, con algo de sarcasmo, ellos dicen:

A quien le apetezca hacerla de arqueólogo inprovisado, sólo le hace falta hacerse con un permiso del INAH, equiparse con un buen conocimiento de español, unas botas altas para protegerse de la maleza, repelente de insectos, un purificador de agua, pastillas para la disenteria, un vehículo con tracción en las cuatro ruedas, buena cantidad de dinero, una paciencia considerable y una cierta reserva de nervios bien templados para las confrontaciones desagradables, y entonces adentrarse en el campo y localizar un nuevo lote de esculturas de 10 toneladas.

LAGUNA DE LOS CERROS

Por fortuna, el turista puede ver unos cuantos lugares impresionantes sin tanto jaleo. Por ejemplo, más o menos a mitad de camino entre el Cerro Vigía y la Ciudad de Acayucan, en el istmo, hay montículos que, según parece, datan únicamente de la época Jaredita. Se han identificado más de 90, pero se ha llevado a cabo muy poca labor arqueológica en el lugar. El emplazamiento, Laguna de los Cerros,2 se visita con tan poca frecuencia que la mayoría de los habitantes de Coral Nuevo, un pueblo a 4 kilómetros de allí, no saben de su existencia. Este emplazamiento, y muchos de los otros mencionados más adelante, se pueden ver en el mapa 4.

EL MESÓN

En las immediaciones del Cerro Vigía había gran densidad de población tanto en tiempos Nefitas como Jareditas. Extendiéndose a lo largo de la carretera, desde el norte de Santiago Tuxtla hasta la ciudad de Lerdo, que se dedica a la industria del azúcar, a ambos lados de la carretera se pueden ver montículos cubiertos de caña de azúcar. Coe observa que se puede viajar 11 kilómetros sin perder de

62 vista estos montículos. Estas extensas ruinas se denominan El Mesón. En un principio, los montículos servían probablemente como plataformas para la madera perecedera o como casas con paredes de "mimbre y arcilla" (barro reforzado). En esa zona se ha hecho muy poco trabajo arqueológico de naturaleza seria, pero el arte y la alfarería parecen ser preclásicos.

Estela encontrada y ahora en Tres Zapotes. Veracruz Muestra una ceremonia y (lata de los tiempos del Libro de Mormón. Este monumento, y otros que se exhiben en Tres Zapotes, son accesibles por el camino de Lerdo o el de Santiago Tuxtla.

Mathew Stirling exploró la zona compredida entre Tres Zapotes y El Mesón, y llegó a la conclusión de que el Mesón constituía un centro muy importante ". . . en los tiempos aborígenes". También concluyó que el área al pie de las montañas estaba densamente poblada en los primeros tiempos, con asentamientos que ocupaban principalmente los arroyos que bajan de las montañas a los ríos. Observó muchos grupos de montículos impresionantes en las inmediaciones del pie del Cerro Vigía, de los que no existen mapas y tampoco se han realizado excavaciones.

TRES ZAPOTES

Tres Zapotes, situado en la ladera occidental del Cerro Vigía, es uno de los emplazamientos arqueológicos más importantes de Mesoamérica. Ha podido ser fechado gracias a cerámicas y esculturas estrechamente relacionadas con las de otros lugares como La Venta e Izapa. Se produjeron numerosas ocupaciones, que comenzaron en la época de los Jareditas y se extendieron hasta después del año 1000 d.C.

Se han encontrado muchas esculturas monumentales en Tres Zapotes, algunas de ellas talladas de piedras tomadas del Cerro Vigía. Algunas de éstas son de estilo olmeca, por lo que pertenecen al período "Preclásico Medio", que concluyó alrededor del 600 a.C. Sin embargo, la mayoría de los indicios sugieren que el lugar perteneció principalmente al "Preclásico tardío" o al período de tiempo

63 Nefita/Mulekita. Ya se ha mencionado anteriormente la fecha de calendario del 31 a.C. encontrada allí. Se sugiere que Tres Zapotes era un pueblo pequeño del tiempo de los Jareditas (posiblemente Ogat), que fue reconstruido por los Mulekitas y posteriormente por los Nefitas.

Probablemente Tres Zapotes se encontraba en una ruta comercial importante y resultan evidentes sus conexiones con otras zonas impor-tatnes de Mesoamérica desde Guatemala hasta el Valle de México.

EMPLAZAMIENTOS CERCANOS A TRES ZAPOTES

Según Bernal, existen otros 8 emplazamiento en un radio de aproximadamente 20 kilómetros desde Tres Zapotes. La mayoría de ellos tienen montículos, ". . . lo cual indica una densa población" (Bernal, 1969:45). Algunos de ellos se muestran en el mapa adjunto al área de Tuxtla. No todos, sin embargo, se remontan a tiempos Neíitas o Jareditas. Un descubrimiento interesante, llevado a cabo por Valenzuela, es el de un plato de cerámica con un dibujo de dos guerreros. Uno de ellos aparece arrojando su atlatl (lanza). La fecha del emplazamiento se sitúa justo después de la descrucción Nerita (Valenzuela, 1945b: 87X).

De la montaña Tuxtla se obtuvo una interesante estatuilla con una fecha de cálculo extendido del 162 d.C. (GMT), que ayuda a señalar con mayor exactitud la época del desarrollo cultural del área.

Mientras viajábamos por la carretera desde Santiago Tuxtla a Tres Zapotes, dejé que mi familia inspecciónala uno de los muchos montículos que se encuentran a lo largo de la carretera al pie del Cerro Vigía. El montículo había sido parcialmente destruido por razones agrícolas, habiendo quedado expuesto un corte vertical del mismo. Recogimos de la tierra un buen número de fragmentos de cerámica y de obsidiana. Los fragmentos fueron examinados por el profesor Bruce Warren, que iden-tificó algunos de ellos como pertenecientes al preclásico. Otros procedían del período Clásico Temprano, que correspondería con la época de la destrucción Nefita. Un pequeño fragmento tenía un dibujo muy similar al de uno encontrado en Chiapa de Corzo perteneciente a la fase Chiapa III. Este hecho situaría el citado fragmento entre 650 y 500 a.C, lo que corresponde de forma excelente con la época de la última batalla Jaredita.

Coe (1965: 696) cree que La Mechuda, a unos 12 kilómetros al sur de Vigía, tiene materiales en sus ruinas pertenecientes tanto al período Preclásico Medio como al Tardío (época Jaredita y Nefita). Stirling informó de la existencia de otras varias ruinas a las que se ha prestado poca atención. A unos pocos kilómetros al norte de Tres Zapotes hay un grupo de montículos junto a un arroyo llamado "la Puente". Se hizo un campo de pelota junto a estos montículos dejando una escultura de basalto par-cialmente enterrada en el mismo. La escultura de basalto sugiere una edad adecuada para relacionarla con los Jareditas, pero se necesitaría un estudio de las cerámicas para confirmar esa conclusión.

Un poco más alejado, pero aún relevante es el emplazamiento del Cerro de las Mesas. Está situado a 70 kilómetros al noroeste de Tres Zapotes, en la zona más alejada de las lagunas Papaloapan. No fue un sitio Jaredita, pero fue muy activo al final de la época Nefita. Según Coe, el lugar mantenía fuertes lazos con las culturas de Oaxaca y Chiapas, que es algo de esperarse en el contexto geográfico global. Otras ciudades vecinas al norte del Papaloapan eran Los Cerros y Nopiloa, que nos han dejado representaciones de cerámica muy interesantes de su cultura tal y como debía de ser en la época Nefita. Estas obras de arte se exiben en el museo de Jalapa, Veracruz.

Muchos de los habitantes de Santiago Tuxtla poseen sus propias pequeñas colecciones de figuritas y objetos hechos a mano. La mayor parte de dichas figuritas son antiguas, remontándose al menos a la época de los Nefitas, si no de los Jareditas. En el museo de Santiago Tuxtla se exhibe una colección representativa de dichos objetos. Los más impresionantes son las esculturas de basalto, que probablemente pertenecen a la época de los Jareditas. La enorme cabeza de piedra que se encuentra en la plaza del centro es muy diferente en su estilo de otras esculturas olmecas y el profesor Robert Squier piensa que está sin terminar. El profesor Valenzuela descubrió unas construcciones antiguas en el lado sur del Cerro Vigía.

64

Vista del cerro Vigía que se supone ser el cerro de Cumorah de Mormón .

Visitamos el extremo sur del pico del cerro Vigía, o cerro Tuxtla, que se encuentra al oeste de (Santiago) Tuxtla. Pudimos encontrar en la ladera baja construcciones prehispánicas y piedras con representaciones de rostros humanos. Es de suponer que cuando se lleven a cabo investigaciones en esa parte del cerro se obtendrán resultados excelentes (Valenzuela, 1945b: 90).

Al pie del Cerro Vigía hay 70 grandes montículos que todavía deben de ser estudiados con detenimiento. Ese lugar se llama Tatocapán. Otro lugar con grandes montículos que parecen ser olmecas es Tilapán. Está situado a unos pocos kilómetros al sureste del Cerro Vigía.

Recientemente, el doctor Bruce Waren, Garth Norman, y Richard Hauck llevaron a cabo un intensivo estudio de campo alrededor del Cerro Vigía. Tenían como objetivo descubrir si se produjo una afluencia de habitantes en el siglo IV d.C. Inspeccionaron más de 15 emplazamientos de los que previamente sólo se había hecho mención parcial. Según el doctor Warren, allí si hubo una ocupación muy significativa en el área que rodea al Cerro Vigía en el siglo IV d.C. (Norman y Warren, comunicación personal).

65

La pirámide de La Venta tiene forma de volcán muy similar a los conos volcánicos de las Tuxtlas. Enteramente hecha a mano, al parecer sirvió como punto focal para la religión olmeca aproximadamente desde el 1000 al 600 a.C. Robert Heizer calculó que se necesitaron unos 2000 años en mano de obra humana para construirla (Heizer y Drucher. 1968). Se puede ver otra pirámide del período Jaredita en San José Mogote, en Oaxaca.

En el período Nefita hubo grandes pirámides en Guatemala (Kaminaljuyú), en el estado de Chiapas, México (Izapa, Chiapa de Corzo, etc.), el estado de Oaxaca (Dainzu) y el Valle de México (Cuicuilco, Teotihuacán, Tlapacoya y Cholula).

En la época de la Conquista de México era práctica común la agricultura de "quemazón", Este método consistía en quemar la vegetación del terreno y explotarlo para obtener cosechas durante unos pocos años. Tras haber agotado sus nutrientes, se abandonaban los terrenos y se dejaba que creciera en ellos el bosque tropical. Este tipo de procedimiento requería que los agricultores se tuvieran que trasladar constantemente. Recientemente, se ha descubierto que se practicaron estrategias de cultivo más intensivo, que se remontaban a la época del Libro de Mormón, Matheny (1979) afirma:

Las estrategias de cultivo que, según sabemos, se empleaban en la zona Maya incluían, entre otras cosas, campos elevados y terrazas. También, en muchos sitios se empleaban técnicas del control del agua, tales como canales, pozos, reservas y cenotes (pozos naturales profundos con agua en el fondo). Nuestras investigaciones preliminares indican que los antiguos Mayas de las tierras altas de Chiapas. en la zona sureste de México, empleaban una variedad de estrategias para disponer de los recursos de agua y tierra cultivable que eran necesarios para que se pudieran establecer con éxito grandes comunidades. Que las comunidades se mantenían del cultivo permanente se puede deducir de la extendida planificación del terreno, que ayudaba a tener bajo control gran parte del medio ambiente.

Stanley (1982) ha encontrado sólidas pruebas de que en las Tuxtlas, en la época del Preclásico Temprano se practicaba, de forma intensiva, el cultivo de temporal.

Los trabajos de Flannery en Oaxaca muestran que los habitantes del lugar explotaban los niveles altos del agua excavando pozos para posteriormente acarrear el agua para regar sus cosechas. En una parcela de un acre llegaba a haber hasta 10 pozos. Este avance tecnológico permitió una producción alimenticia tan eficiente que por lo menos la mitad de la población se pudo dedicar a la manufactura artesanal y a la minería (Fannery, 1967). Utilizando el regadío intensivo es posible producir tres cosechas al año. Se puede fechar con certeza la utilización de sistemas de canales para regar, al menos del año 300 a.C. en Oaxaca, e incluso algunos de los canales que salían del pueblo se remontan al 1000 a.C. (Flannery, 197).

En un ambiente muy distinto, en la cuenca fluvial baja del Coatzacoalcos, se producen inundaciones anuales que depositan lodo y barro, de manera similar a los efectos del Nilo en Egipto. Se pueden obtener dos cosechas de maíz al año, una después de la estación lluviosa y otra después de las inundaciones (Meyer, 1978). En San Lorenzo las reservas se llenaban por medio de conductos especiales que partían de los ríos cercanos.

En Mesoamérica, el maíz, el frijol y la calabaza formaban paite normal de la alimentación y proporcionaban una dieta razonablemente nutritiva. Hacía falta suplementaria, claro está, pero servía de base. El maíz constituía el producto principal que hacía posible la civilización Mesoamericana. Se podía almacenar durante largo tiempo antes de desgranarlo para convertirlo en harina para hacer tortillas. Uno de los hechos que sorprendentemente pasan desapercibidos en el Libro de Mormón es que el maíz constituía, al parecer, la cosecha principal. En la historia de la colonia de Zeniff en la tierra de Nefí se pagaba tributo a los Lamanitas. El maíz es lo primero que se menciona (Mosíah 7:22). Fue la primera cosecha que se menciona que plantaron (Mosíah 9: 9) y la única cosecha que se menciona cuando fueron atacados (Mosíah 9:14).

La utilización de metales antiguos en Mesoamérica se sitúa en el 1500 a.C. Esto se basa en estudios lingüísticos denominados glo-tocronología. Cambel Kaufman (1976) averiguaron que en la lengua

66 mixe-zoque de aquella época tenían una palabra para "metal". Esta era la época del desarrollo de la cultura olmeca. Según Coe, que excavó la primera ciudad olmeca, se encontraron siete cuentas de hierro en San Lorenzo, relacionadas con las grandes cabezas olmecas. Su fecha no podía ser posterior al 1100 a.C. Ferreira (1976) informó del descubrimiento de una gran cantidad de cuentas de hierro, pertenecientes al período Preclásico, en Amatal, Chiapas. Curiosamente, estaban perforadas en ambos extremos. Si el hierro se usaba por razones de lujo resultaría extraño que no se les hubiera ocurrido utilizar también el metal para hacer armas.

Una de las fuentes de hierro se encontraba en las minas del Valle de Oaxaca. Desde más o menos el 1000 al 850 a.C. se confeccionaban pequeños espejos en talleres de San José Magote. El metal que utilizaban era magnitita, una forma de hierro. Los olmecas también hicieron espejos cóncavos de hierro, como se ilustra en esta página. Es obvio que poseían la tecnología necesaria para hacerlos. Los monumentos de los legisladores olmecas muestran con frecuencia el espejo de hierro sobre sus pechos.

En los tiempos Nefitas hay presencia de hierro en Kaminalijuyú, Guatemala. Esta bien pudo haber sido la primera ciudad Nefita. Durante una excavación realizada en una tumba, dentro del montículo E-III-3. se encontraron varios trozos cónicos de óxido de hierro (Shook, 1952).

Uno de los usos más fascinantes del metal en los tiempos antiguos era el mercurio elemental, derivado del sulfuro de mercurio por medio de la destilación. Se ha encontrado en un emplazamiento cubierto por las aguas, en el lago Amatitlán, en el que se colocó como ofrenda. También se ha hallado en una tumba en Kaminaljuyú (Kidder, 1946:144). Sorenson (1976) estudió hallazgos de otros metales.

Un espejo de fierro de los Olmecas con centro cóncavo. Es del tipo que usaban los reyes como adorno como se ve en algunos de los monumentos. El espejo parece hecho a mano lo que habrá requerido cientos de horas de trabajo.

Donde quiera que se encuentren construcciones de proyectos de obras públicas imponentes tales como templos, pirámides y tumbas de considerable extravagancia, podemos estar bastante seguros de que había estados políticos oficiales en funcionamiento. Tenían que existir para organizar y canalizar los recursos humanos necesarios para culminar tales proyectos. Mesoamérica nos proporciona los mejores ejemplos de la existencia de estados políticos organizados en América durante las épocas Jaredita y Nefita.

Los centros olmecas de San Lorenzo y La Venta, con sus monumentales esculturas, constituyen los mejores ejemplos de la época Jaredita. Durante la época Nefita tenemos como ejemplo, entre otros, los centros de Kaminaljuyú, Izapa, Chiapa de Corzo, Monte Albán, Dainzú, Santa Rosa y Teotihuacán. En capítulos posteriores volveremos a tratar este tema.

Nadie duda seriamente del hecho de que la religión organizada constituía un factor cultural e histórico muy importante en Mesoamérica desde sus primeros tiempos. Desde el culto al jaguar de los

67 olmecas, a la construcción de la pirámide de Quetzalcóatl con sus cabezas de serpiente en Teotihuacán, la religión fue extremadamente importante en Mesoamérica. Esto se documenta en las crónicas Mesoamericanas antiguas, asi como en las escritas por Ixtlilxóchitl.

Sejourne (1962) pone bastante énfasis en el hecho de que si no intentamos entender los fragmentos de verdad histórica que subyacen a los mitos de deidades como Quetzalcóatl, permaneceremos para siempre en la ignorancia sobre la vida política del antiguo México. Esta autora ha mostrado que algunos de los conceptos enseñados por el dios de la vida Quetzalcóatl incluyen la unión del fuego y el agua, el renacimiento espiritual y la búsqueda del estado celestial a través del perfeccionamiento interior (1956). También se ha demostrado que el símbolo que identifica las representaciones antropomórficas de Quetzalcóatl, la concha, representaba el renacimiento espiritual (Palmer, 1967). Entre los autores que intentaron comprender la compleja teología que existió hasta los tiempos de la Conquista, se encuentran Alfonso Caso (1953), José Franchi (1957) y Miguel León Portilla (1962).

El desarrollo de una teología compleja no ocurre sin el apoyo de sacerdotes, una Iglesia y demás parafernalia religiosa.

Gracias a la arqueología hemos logrado saber con bastante exactitud que tipos de ídolos se adoraban en tiempos de los Lamanitas y Neritas, incluso entre los Jareditas. La razón es que muchos de los ídolos se hacían de piedra o de cerámica, por lo que han sobrevivido. Al parecer, durante la época Jaredita, se adoraba al jaguar, o al hombre-jaguar. En Guatemala, que era con toda probabilidad el centro principal de los Lamanitas, había cierta cantidad de ídolos diferentes, incluyendo el sapo o rana. Esto se puede deber al hecho de que eran de una variedad que producían alucinaciones al comerlos. En las tierras altas de Oaxaca se adoraba al dios murciélago.

El área en la que deberíamos ver la menor cantidad de ídolos es en la tierra de Zarahemla, puesto que los profetas Neritas advertían constantemente contra la idolatría. Un área de grandes poblaciones en época Nerita, pero con muy pocos monumentos, es la Depresión Central de Chiapas, que puede ser la tierra de Zarahemla.

Debido a los avances agrícolas y a la organización de estados políticos, había demanda de artesanos. Su mercado principal, por supuesto, era el de suministro de objetos de lujo para los gobernantes. Probablemente la primera ciudad en la que se ha documentado la especialización artesanal fue San José Mogote donde existían talleres de alfarería. Algunas personas trabajaban de mineros o convertían el hierro en artículos de lujo y posiblemente en herramientas. Se importaba jade y conchas que se con-vertían en bellas y delicadas piezas de joyería para la exportación.

Existían otras profesiones que se pueden documentar arqueológicamente en las épocas Jaredita y Nefita. Entre las mismas se cuentan hiladores, tejedores, arquitectos, canteros, escultores, transportistas, fabricantes de papel, artistas y talladores de obsidiana. Tan sólo en Teotihuacán se han encontrado más de 500 talleres artesanales.

El comercio a larga distancia se desarrolló en Mesoamérica al menos antes del 1500 a.C. y fue, a partir de entonces, un factor importante. Los olmecas desarrollaron una extensa red comercial que les permitía importar una gran cantidad de artículos de lujo. Según parece, llegaron incluso a importar obsidiana de las tierras altas de Guatemala. Los arqueólogos utilizan la existencia de objetos de comercio para investigar las migraciones de los pueblos en los tiempos antiguos. Para entrar en detalles se necesitarían volúmenes enteros.

Durante los años 80 se avanzó enormemente en la comprensión del significado de los jeroglíficos Mayas. Esto se puede ver mejor en un libro que se ha de convertir en un auténtico clásico, Selva de Reyes, cuya colaboradora principal fue Linda Schele. Nos muestra como los jeroglíficos cuentan la historia del nacimiento y el ocaso de diferentes ciudades-estado, así como su forma de apoyar el derecho divino del linaje que gobernaba el trono. El "Altar Negro" de Kaminaljuyú muestra los

68 primeros jeroglíficos Maya y ansiamos tener su interpretación. El monumento se remonta a la época del Rey Noé en el Libro de Mosíah.

Es posible que los zapotecas hayan tenido el sistema de escritura más antiguo del que tenemos noticia. Apareció en torno al 600 a.C. en Oaxaca. Hay muchos jeroglíficos en los monumentos de Monte Albán con temas de guerra y paz. En las ruinas de El Mirador, que corresponden, con toda seguridad, a la época Nefita, se encontraron enterrados los restos de un códice antiguo. No ha sido separado en páginas individuales, pero probablemente contenga alguna forma de escritura.

Otros indicios secundarios apuntan con firmeza al uso de la escritura sobre papel en tiempos antiguos. El arqueólogo Norman Hammond llegó a la conclusión de que la corteza de árbol trabajada en el período del Preclásico Tardío ". . . sugiere la confección de superficies para escribir y por tanto la utilización de la escritura para anotar asuntos sagrados o seculares" (Orígenes de la Civivización Maya, 63). En lo que respecta a la última parte de la época Ncl'ila, Berna! (1974: 253) infiere la presencia de escritura en Teotihuacán, aún cuando pocos jeroglíficos se han encontrado. Se han hallado inscripciones sobre sellos cilindricos y también en monumentos. Dichos sellos, que son similares a los empleados en Mesopotamia, se han encontrado en diversos lugares de Mesoamérica, incluyendo el Cerro Vigía. Tim Tucker encontró algunos de ellos escondidos en una caja de piedra, en el recinto de un templo en Chiapa de Corzo, mientras trabajaba para la Fundación Arqueológica del Nuevo Mundo. Probablemente el sello cilindrico más importante descubierto en México se encontró en Tlatilco. La impresión del sello parece proporcionar una inscripción lineal definida y no hay una sola pictografía sobre el (Ricks, 1969, Kelly, 1966).

Una parte del "Altar Negro" encontrado en Kaminaljuyú, Guatemala, que pertenece al período de 200 A.C. Estos jeroglíficos, de la Estela 10, que no han sido descifrados, podrían ser de los últimos Olmecas o de los primeros Mayas.

La presencia de escritura se puede inferir también a partir de información secundaria. Por ejemplo, el conocimiento astronómico que se muestra en Mesoamérica debe de haber requerido mantener anales detallados durante siglos durante la última parte del período Nefita.

Coe (1962) cree que para la época del período Clásico (300 d.C-900 d.C), el alfabetismo era general en México, con la excepción de unas pocas áreas aisladas. "Aunque no ha sobrevivido ningún libro

69

hasta nuestros días tenemos poderosas razones para creer que la mayoría de las personas los poseían".

El museo de Santiago de Tuxla, que se encuentra al pie del Cerro Vigía, exhibe muy pocos objetos de artesanía provenientes de las inmediaciones del cerro. Sin embargo, el director tuvo la amabilidad de permitirnos inspeccionar y fotografiar algunos objetos aportados por la gente de la ciudad que se encuentran almacenados en cajas grandes en el museo. Entre ellos hay, no solo puntas de flecha y de lanza, sino también diversas hojas de hacha y otras peligrosas armas de piedra. Una de ellas, que era parte de la muestra, tiene la forma de una gran rosca con un asa para la mano en el medio. Es de esperar que con futuras investigaciones aparezcan otras armas procedentes de lugares y períodos de tiempo conocidos. Un agricultor que vivía en la falda sur del cerro me mostró una hoja de hacha de piedra que se encontró en su propiedad.

Instrumento de piedra circular a que se cree fue una arma de mano. Tiene 20 centímetros de circunferencia.

Las espadas Neritas probablemente no estaban hechas de acero inoxidable, como algunos han creído. Lo más probable es que estuvieran hechas de madera dura con filos de obsidiana, que es un cristal volcánico. Es muy difícil que la madera hubiera podido preservarse en ese clima desde el año 400 d.C. hasta nuestra época, pero ese no habría sido el caso de la obsidiana. Hemos hallado hojas de obsidiana en montículos abiertos al pie del cerro. La presencia de obsidiana, sin embargo, no constituye una característica distintiva porque se encuentra en abundancia en la mayoría de las excavaciones arqueológicas preclásicas.

70
