Dos instrumentos de piedra. Se cree que eran armas de mano o cabezas de hacha. Están en el museo de Santiago Tuxtla, que está a la base del Cerro Vigía.

La observación de los astros se hallaba intimamente vinculada al desarrollo de un calendario preciso. Las observaciones anotadas por los Mayas eran tan precisas, que llegaron a poseer un calendario superior al tic los europeos que vinieron a "civilizarlos". Según Aveni (l 979), los Ciclos de Venus se representaron con tantísima precisión en el Código Dresden que el margen de error era únicamente de cuatro horas por milenio para cada ciclo.

Algunas crónicas antiguas muestran un intenso interés en la astronomía, algún tiempo antes de Cristo. Las más antiguas, de los primeros habitantes de México, fueron entrelazadas por un erudito his-pano-mexicano del siglo XVIII, Mariano Veytia, quien explicó lo siguiente:

La experiencia les había enseñado, a través de los años, que existía una conexión entre el orden invariable y el movimiento regulado de las estrellas, el clima, la diversidad de estaciones y la productividad de la tierra. Por tanto, comenzaron a dedicarse a la observación de las estrellas, en particular el sol y la luna, cuyo tamaño les facilitaba seguir sus movimientos. Esto no significa que hasta esa época fueran tan ignorantes que desconocieran los movimientos de los astros y su efecto sobre las estaciones, pero en esa época comenzó a haber algunos hombres que destacaban. Eran reflexivos y dedicaban mucha atención al estudio de los astros, así como a efectuar medidas y cálculos de sus movimientos anuales (Veytia, 1836: 31).

Veytia sugiere que durante un tiempo utilizaron un calendario lunar para lograr las referidas medidas. Finalmente todos los astrónomos se reunieron en un lugar llamdo Huehuetlapallan para ". . . corregir el calendario y reformar el sistema de cálculo. Sabían que el sistema que habían estado utilizando era erróneo" (pág. 32).

Malstrom (1978) plantea la teoría de que el sistema de cálculo extendido de los Mayas se estableció en Izapa en el año 235 a.C. El que dicha fecha y lugar sean correctos o no, no es tan importante como el hecho de que esos hombres tenían un conocimiento muy sofisticado en cuanto a la duración del año solar, obtenido a base de medidas y cálculos astronómicos en épocas antes de Cristo. De acuerdo con los escritos antiguos, los arqueólogos ahora creen que las observaciones de los solsticios, utilizando el sol, fueron sumamente importantes para esos avances. Por ejemplo, en Izapa, los monumentos están alineados con una pirámide y con la parte superior del volcán Tajumulco de tal manera que podían observar con exactitud el solsticio de verano cada amanecer.

La manera en que se construyó el sistema de cálculo de los Mayas dio como resultado un ciclo largisimo de 25,625 años. El astrónomo Robert Bass, en un artículo no publicado, señalo la coincidencia de dicho cálculo con la precisión del equinoccio el cual tiene un ciclo de 25,695 años. Si los Mayas supieron del equinoccio eso les fue posible solamente si mantuvieron registros precisos por

71

muchas generaciones.

La utilización del cemento y del concreto se extendió por toda Mesoamérica en un período entre el año 100 a.C. hasta el año 400 d.C. Cualquier turista moderno lo puede ver ahora en grandes cantidades, por ejemplo, en Teotihuacán. En Kaminaljuyú (Guatemala), la mezcla de concreto fue similar. Se mezclaban piezas pequeñas de piedra volcánica, de medio o dos milímetros de diámetro, con arcilla y cal. Al secarse se formaba una superficie muy lisa y duradera. Uno de los ejemplos más antiguos del uso del cemento está en Chiapa de Corzo, donde se utilizó para construir el templo conocido ahora como Montículo I. Eso se puede ver también en Monte Albán.

Cemento usado para pavimentar el templo en Chiapa de Corzo, conocido ahora como Montículo 1. La foto del templo se muestra en el capítulo 7.

El reconocimiento del uso del cemento en Mesoamérica antigua se ha aceptado solo en las últimas decadas. En 1929, Heber J, Grant, quien fue Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, hizo la siguiente declaración en una conferencia general:

... a menudo he dicho, y lo repito aquí, que cuando yo era joven, otro joven conocido mío, quien tenía título de doctor, se burló de mi por creer en el Libro de Mormón. El dijo que podía señalar al menos dos mentiras en el libro. Una era que, según el libro, la gente construía casas de cemento y que usaban el cemento con mucha habilidad. Dijo además que nunca se había encontrado, y que jamás se encontraría, una casa de cemento contruída por los antiguos habitantes de este continente, porque ellos no sabían nada del cemento. Continuó diciendo que eso debería ser más que suficiente para que uno dejara de creer en el Libro de Mormón. Yo le respondí: "Eso no afecta mi fe ni en un ápice. Yo he leido el Libro de Mormón, en oración, y le he pedido al Señor que le testificara a mi alma y a mi corazón de su divinidad, y lo he aceptado y creo en ese libro con todo mi corazón:," También le dije: "Si mis hijos no encuentran casas de cemento espero que mis nietos las encuentren" El me dijo. "Bueno, de qué sirve hablar con un loco? (Abril, 1929 C.R. p. 128)

El uso del cemento en Mesoamérica se ha documentado en forma tan abrumadora, que es obvio que la afirmación del presidente Grant se destaca como una profecía ahora cumplida.

La única evidencia directa que se ha encontrado hasta la fecha de la existencia de ruedas en Mesoamérica es en juguetes. Se han encontrado como 30 ejemplos de juguetes con ruedas, el primero de los cuales fue descubierto en Tres Zapotes por Matthew Stirling. Para un tratado más detallado sobre este asunto, el lector debe consultar a Cheesman (1974). Hasta el momento no hay pruebas sólidas de la aplicación práctica de las ruedas, pero su uso se podría inferir por el hecho de que en la época de los Olmecas se trasladaron monumentos de 20 toneladas a grandes distancias. Por lo menos parte de esas distancias era sobre tierra. Si las ruedas que se usaban eran de madera, que es lo más probable, no podemos esperar encontrar restos de ellas, porque la intensa humedad de los lugares altos de

72

Mesoamérica es un factor que no conduce a su preservación.

Juguete con ruedas encontraden Veracruz. Se exhibe en el museo de Jalapa, Veracruz.

RESUMEN

lugar de las últimas batallas Nefita y Jaredita. Ese cerro sobresale por encima de la cadena montañosa Tuxtla, al sur del estado de Veracruz, México.

fértiles del nuevo mundo.

tiempo de la crucifixión del Salvador.

Jaredita y Nefita.

construcciones antiguas.

prueba necesariamente que sea el verdadero lugar. Sin embargo, cualquier otra alternativa que se proponga, debe ser sometida a las mismas estrictas pruebas y debe pasarlas todas.

73
