LA EPOCA DE LOS JAREDITAS

Y eran sumamente industriosos: y compraban y vendían y traficaban unos

con otros... . E hicieron toda clase de obras finas. . .. Y confeccionaban toda clase de artículos de una elaboración sumamente fina.

Éter 10:22-28

Cabeza Olmeca encontrada en San Lorenzo que se exibe en el Museo de Jalapa, Veracruz.

Alrededor del año 1860, un obrero que trabajaba en un campo de caña de azúcar, en el rancho I lueapan, descubrió atrás de suelo un objeto que tenía la apariencia de una vasija de hierro vuelta al revés. El dueño de la hacienda ordenó que excavaran para sacarla. Lo que descubrieron fue una enorme cabeza de granito de dos metros de altura. La loca-lización de este hallazgo se efectuó cerca de la ciudad de Tres Zapotes, Veracruz, justo al oeste del Cerro Vigía. Los informes sobre este des-cubrimiento permanecieron en el olvido hasta la expedición pionera de Matthew Stirling en 1938.

Stirling no sólo desenterró varios monumentos, sino que, con apoyo del Instituto Smithsoniano y de la Sociedad Geográfica Nacional, comenzó a realizar estudios arqueológicos de los grandes montículos de tierra que contenían los restos de una antigua ciudad. En el transcurso de las excavaciones, la expedición desenterró la famosa Estela C de Tres Zapotes, que, según se piensa actualmente, data del año 31 a.C.

¿Que conexión hubo entre estas ruinas y los pueblos del Libro de Mormón? Si el Cerro Vigía fue el Cumorah de Mormón, debe de haber habido alguna relación directa, pero ¿cuál? Estas preguntas no son muy diferentes de las preguntas y discusiones que recorrían la comunidad arqueológica en los años 40 y a principios de los 50.

74

Se desconoce el nombre de la gente antigua que edificó Tres Zapotes y otros lugares relacionados. Por desgracia se escogió un nombre que se le pegaría como la cola y que a la vez provocaría confusión: olmeca. Se escogió el nombre bajo el supuesto de que se trataba de los olmecas de quienes se hablaba en las antiguas crónicas bajo el nombre de ulmecaxi-callanca. Nos referiremos a éstos pueblos en el próximo capítulo y diferenciaremos a los primeros pobladores de Tres Zapotes dándoles el nombre de olmecas de la arqueología. En éste capítulo nos referiremos únicamente a los otros.

El segundo problema en cuanto a la identificación de estas gentes en relación al Libro de Mormón fue la cronología. Aunque los arqueólogos mexicanos y Mathew Stirling creían que la civilización olmeca era más antigua que la maya (300-900 d.C), su opinión estaba subordinada a la ya establecida, que sostenía que era imposible que los olmecas pudieran ser más antiguos que los mayas. La teoría de los arqueólogos mexicanos salió triunfante en 1957 cuando una serie de dataciones de radiocarbono, efectuadas sobre la base de carbón vegetal y madera hallados en La Venta, mostraron que la civilización olmeca floreció desde finales del segundo milenio a.C. hasta mediados del primer milenio a.C. Al parecer, los olmecas habían desarrollado la primera gran civilización y tradición cultural del Nuevo Mundo.

¿Será posible que los olmecas fueran los Jareditas? No soy el único que cree que la segunda mitad de la historia Jaredita se encuentra estrechamente relacionada con la de los olmecas. Ahora bien, para entender por qué hago esta afirmación, será necesario que el lector evalúe conmigo dos áreas de importancia: la cronología y la geografía de los Jareditas. Después de establecer este fundamento intentaré proporcionar un resumen comprensible de la historia cultural de los Jareditas hasta la época de su destrucción. La estrecha correlación que se da entre los hallazgos arqueológicos y el relato del Libro de Éter reforzará lo que se ha dicho en lo tocante a la localización lógica del Cerro Vigía para las últimas batallas Jareditas. Los datos arqueológicos también nos ayudan a añadir muchos detalles omitidos en el Libro de Éter, así como a dibujar un retrato mental de cómo pudo haber sido su cultura.

LOS JAREDITAS EN EL TIEMPO Y EL ESPACIO

El desarrollo cronológico de la civilización Jaredita es de vital importancia para nuestros intentos de correlacionarla con la arqueología. A causa de la ausencia de fechas absolutas en el Libro de Éter, hemos tenido que partir de varios supuestos y conclusiones tentativas. La lógica de dichos supuestos se puede encontrar en el Apéndice. En términos generales, yo sitúo la cultura Jaredita entre los años 2700 a.C. y 600 a.C. La tabla número 2 muestra la división del tiempo en forma arbitraria pero coherente a través de las generaciones de los Jareditas. Se supone que existieron dos generaciones perdidas entre Riplákish y Moriantón, debido a que no hay ninguna indicación en el texto de que existiera entre ellos una relación de padre-hijo, y debido a que se menciona un espacio de muchos años (Éter 10:9). A lo largo de todo éste capítulo nos referiremos con frecuencia a la tabla cronológica. Se debería considerar que las fechas que se indican están sujetas a un posible error de entre 50 años en la época de Éter hasta 150 años durante alguna de las generaciones intermedias.

El mapa 3 muestra la tierra de Morón en el valle de Oaxaca. Morón fue importante para los Jareditas desde sus mismos comienzos hasta la época de la destrucción final. La otra área de importancia es la del istmo y la zona sur de Veracruz, que nosotros estudiaremos comenzando por la época de Lib. alrededor del 1500 a.C. No se hará referencia directa a las otras zonas de Mesoamérica, salvo en lo que se relaciona con el comercio, lo que implicaría contactos más amplios. Por tanto, éstas deben de haber sido de importancia marginal respecto al foco principal de la vida Jaredita. El mapa 7 muestra la localización relativa de estas áreas e indica el sitio de ruinas importantes del período de tiempo comprendido entre los años 2300-600 a.C.

Es necesario señalar que hubo más grupos además de los Jareditas. Debemos pensar en los descendientes del hermano de Jared y quizás en otras ramas. Incluso es posible que haya habido otros pueblos que llegaran al mismo lugar y dejaran su huella. Estos grupos, incluso de linajes distintos, pudieron competir por el poder unos con otros. Esto marcó, al final, su camino hacia la destrucción.

75

Famosa escultura Olmeca conocida como "el luchador". Fue encontrada en Santa Mana sobre el río Uspanapa en el Istmo de

Tehuantepéc. Esta estaZ parece repr-Sentar otro tipo de grupo étnico durante el tiempo de los Jareditas.

CUADRO #2 CRONOLOGÍA JAREDITA

Fechas Generación Acontecimiento

a.C. (a media edad) o rasgo cultural

2700 Jared Salida de Mesopotamia y viaje por mar

2630 Oriah Establecimiento de Morón en las tierras altas

2560 Kib

2500 Shule Conocimiento del acero

2430 Omer Asentamiento breve en la costa este, cerca de Rama la población de

Morón reducida a 30 debido a las guerras

2370 Emer Animales domésticos, incluyendo elefantes y caballos

2290 Coriántum Se construyen ciudades

2230 Com

2160 Het Destrucción de la mayor parte del pueblo por la sequía y la hambruna;

76

serpientes venenosas

2090 Shez

2020 Riplákish Sociedad organizada, muchas ciudades, grano, animales domésticos, se

trabajan metales preciosos

1820 Moriantón

1750 Kim En cautiverio

1680 Le vi En cautiverio

1620 Corom

1550 Kish

1480 Lib Ciudad construida junto a la estrecha lengua de tierra, desarrollo de una

nueva gran cultura.

1410 Heartom En cautiverio

1350 Het En cautiverio

1280 Aarón En cautiverio

1140 Coriántum En cautiverio

1070 Com Guerra civil y división del reino; combinaciones secretas

1010 Shiblón Guerras, hambrunas, pestes

940 Set En cautiverio

870 Ahah Obtuvo el reino y causó mucha iniquidad

800 Etem

740 Morón Guerra civil

670 Coriantor

600 Éter Guerra civil definitiva y destrucción de los jareditas; Coriántumr y Éter

sobreviven; Éter completa la historia de los jareditas

LA LUCHA POR !A SUPERVIVENCIA (2700 A.C. - 2000 A.C.)

Los Jareditas vinieron de la gran torre que comunmente conocemos como Babel, cuando se produjo una confusión de lenguas y la gente se dispersó por todo el mundo. Se puede argumentar que viajaron a América ya sea cruzando el Pacífico en dirección hacia el este, o bien a través del Mediterráneo y el Atlántico en dirección al oeste. El Cuello, en la costa de Yucatán, o Santa Luisa, en Veracruz, son emplazamientos arqueológicos que concuerdan con un viaje transatlántico en el 2700 a.C. Con respecto a nuestra interpretación arqueológica de la historia Jaredita no importa mucho que océano se cruzara, puesto que el primer asentamiento que se menciona fue Morón, en las tierras altas de Oaxaca. Se podría haber llegado a dicha área bien desde el Pacífico o desde el Atlántico. Por desgracia, pasó un período de unos 700 años antes de que los Jareditas pudieran siquiera comenzar a establecer una nación civilizada. Pasaron cerca de 400 años sin que se mencionaran ciudades. No mucho después, alrededor del 2160 a.C, la población quedó diezmada por las sequías y las serpientes.

El problema consistía en que los líderes Jareditas eran tiranos hambrientos de poder. En un relato, Jared, el hijo del Rey Orner, se rebeló contra su padre y lo llevó al cautiverio. En una contrarrevolución, mataron a los guerreros de Jared y el capituló. Entonces conspiró para obtener el reino vendiendo a su hija a otro conspirador llamado Akish. El precio fue la cabeza del padre de Jared. El Rey Omer se enteró del plan y huyó. Después de que Jared se hiciera del trono fue él quién perdió la cabeza, porque Akish mató a su propio suegro. Posteriormente, celoso de un hijo suyo, Akish lo mató de hambre. Sus otros hijos se rebelaron contra él y la guerra consiguiente redujo la población, en esa parte de la tierra, a un total de 30 personas.

Los datos arqueológicos indican que antes del 2000 a.C. había pocos asentamientos en Oaxaca que exhibían muestras de poblaciones sedentarias que no hacían uso de la alfarería u otros oficios. Por ejemplo, el asentamiento de Zazanu, en Oaxaca, se remonta aproximadamente al 2400 a.C. y es anterior a la aparición de la cerámica. Se han corregido las fechas que utiliza Bernal (1965), obtenidas

77 por medio del radiocar-bono, lo que nos da el 2340 y el 2440 a.C, con un margen de error de unos 200 años.

En términos generales, los datos arqueológicos y los del Libro de Éter son muy escasos para este primer período. Sin embargo, hay congruencia en el cuadro general de un pueblo en lucha, que intenta desarrollar su tecnología agrícola con el fin de liberarse de la abrumadora preocupación de hallar alimentos. Los mayores avances durante este período fueron la aclimatación del maíz un híbrido resistente, así como de diversas variedades de frijol y de calabaza.

COMIENZOS DE LA FORMACIÓN DE LA VIDA EN PUEBLOS (2000 A.C. -1500 A.C)

Los arqueólogos aplican el término Preclásico Temprano a éste período de tiempo, que en algunos documentos se remonta al 2300 a.C. Se aplica a las áreas en las que se han encontrado asentamientos de pueblos y restos de cerámica. Estos pueblos se encuentran en el valle de Teotihuacán, el valle de México (El Arbolillo, Zacatenco, Tlatilco), en la costa, cerca de Acapulco y cerca de la ciudad de Oaxaca.

Una característica distintiva de este período es la gran cantidad de figurillas de mujeres desnudas con caderas muy exageradas. Algunas aparecen llevando faldas cortas. Este estilo cultural llega como mínimo al año 1000 a.C. Una característica de la sociedad de ese tiempo fue el desarrollo de harenes. Leemos que "Riplakish no hizo lo que era recto a los ojos del Señor porque tuvo muchas esposas y concubinas . . ." (Éter 10:5).

En la cronología del Libro de Éter el comienzo del período Preclásico Temprano corresponde con la época de Riplakish. Al parecer, él generó una cierta organización social porque impuso sobre los hombros del pueblo lo que era difícil de sobrellevar; sí, les impuso pesados tributos; y con los tributos construyó muchos suntuosos edificios. También construyó un trono y muchas prisiones. Los que no querían someterse a los tributos, o los que no podían pagarlos, eran arrojados a la prisión ... y hacía que trabajaran continuamente para su sostén . . . Los prisioneros trabajaban en sus obras exquisitas y su oro fino.

Varias generaciones después, en la época de Moriantón, hubo muchas ciudades. Es evidente que la organización social que desarrolló Moriantón, quizás unida a mejoras en la agricultura, dió sus frutos. Logró construir muchas ciudades, y durante su reinado el pueblo se hizo sumamente rico, tanto en edificios como en oro y plata y en cosechas de granos, y en hatos y rebaños ... (Éter 10:12).

El único linaje del que se nos habla en términos identificables es el de Jared. Si estuvieron en ()axaca, quizás los descendientes del hermano del Jared estuvieron en el valle de México. Para entonces es posible que los descendientes de los amigos ele Jared hayan estado en otros lugares de Mesoamérica o en sitios remotos en los que no habrían tenido ningún contacto directo posterior con los "Jareditas".

EL GRAN SALTO HACIA ADELANTE (1500 A.C. - 1000 A.C.)

Área de las Tierras Altas

Aproximadamente en el 1500 a.C. surgieron diversos centros ceremoniales importantes. Uno que da muestras de haber sido habitado de modo continuo desde el 2000 a.C. fue San José Mogote, cerca de Etla (al norte de la ciudad de Oaxaca). Típica de los edificios públicos erigidos fue la Estructura 6, que medía 4, 4x5, 4 metros. Poseía unos cimientos sólidos sobre los que se erigían muros con interiores de pino. Las paredes y suelos fueron recubiertos de barro y posteriormente estucados con yeso de cal blanca. Esa población ("ciudad" en terminología Jaredita) se convirtió en un centro ceremonial de más de 20 acres.

78

Construcción de piedra en la cima de un montículo en San José Mogote. El área protegida contiene un monumento que tiene

inscripciones de edadtemprana. Es posible que está fuera la ciudad de Morón.

El desarrollo de técnicas de regadío avanzadas contribuyó a la base económica de la ciudad (Flannery, 1967). Se han hallado canales (ahora fosilizados) y antiguos pozos. Como consecuencia de la introducción del regadío, la mitad de la población pudo dedicarse a la artesanía. Algunos de los objetos que se han descubierto en las excavaciones de San José Mogote pueden verse en un pequeño museo del pueblo. Entre estos encontramos figurillas de grandes caderas, adornos de concha de exquisita manufactura, jade labrado e incluso hierro forjado. En el valle había en explotación unas 20 minas de hierro. De alguna forma, los trabajadores extraían el hierro en trozos y luego lo pulían con piedras de afilar, de las que se puede ver una muestra en el lugar. También es posible ver en el museo piezas de espejo de hierro y pedazos del mineral de magnetita. Está claro que los talleres formaban parte del desarrollo de una red de comercio, pero ¿dónde se encontraba la élite que demandaba semejantes artículos de lujo?

DESARROLLO EN EL ISTMO

La respuesta a dicha pregunta se encuentra en la costa del Golfo de México, en la región del Istmo de Tehuantepec que mostramos en el mapa número 7. Hubo asentamientos anteriores pero en algún momento después del 1500 a.C. se construyó San Lorenzo como una ciudad olme-ca plenamente desarrollada. Las fechas dadas por Coe y Diehl (1980) se corrigieran sobre la base del artículo de Damon et al (1974). Las fechas de la Fase A abarcan desde el año 1422 a.C. al 1266 a.C. y las de la Fase B desde el 1266 a.C. al 1130 a.C. Los asentamientos colindantes de Tenochtitlán y Potrero Nuevo servían de apoyo a San Lorenzo, la primera capital de la cultura olmeca.

Se invirtieron grandes cantidades de esfuerzo físico en la construcción de esta ciudad. Su sistema de agua contaba con grandes depósitos artificiales cuyos fondos estaban cubiertos de arcilla para impedir la pérdida de agua. Estaban conectados con todo el asentamiento por medio de una serie de canalones cubiertos, de modo que todo el mundo pudiera tener acceso al agua. La población era de unas 1.000 personas. El lugar llegó a ser centro de un gran y extenso imperio comercial. Se importaba jade, obsidiana, hierro y probablemente algunos artículos perecederos. El consumo más destacado se relacionaba con 65 grandes monumentos de piedra encontrados en el lugar. Estos consisten en unas enormes cabezas de piedra, de hasta 18 toneladas de peso, que al parecer representaban a los diferentes gobernantes. Había también grandes altares y otras imágenes que también parecen representar a los

79 gobernantes. Fueron transportadas desde las montañas Tuxtla, probablemente haciendo uso en parte del transporte por agua. Es probable que los viajes por tierra se llevaran a cabo utilizando cuerdas y rodillos.

LA CIUDAD DE LIB

La utilización de la cronología del Libro de Mormón nos muestra que las importantes fases en San Lorenzo pueden haber comenzado, durante la época de Lib, en el citado lugar. Véase también el trabajo de Norman sobre este tema (San Lorenzo como la ciudad Jaredita de Lib. Hoja Informativa de la SEHA, No. 153, junio, 1983). Quizás la explicación que busca Coe se pudiera encontrar en el estudio de las generaciones inmediatamente anteriores a Lib. Unos 200 años antes, el Rey Leví concluyó un período de guerras civiles y comenzó un período de rectitud que duró 4 o 5 generaciones. El Libro de Éter se mantiene en silencio sobre el progreso material logrado durante esa época, pero debe de haber puesto los cimientos para los grandes avances llevados a cabo en la época de Lib. Hay indicios que sugieren que San Lorenzo estaba habitada, de manera menos significativa, varios cientos de años antes.

Ha habido una tendencia a establecer una separación muy rígida entre los que creen que la cultura en América se desarrolló independiente de influencias externas y quienes creen que, en su mayor parte, se debió a la difusión desde el Viejo Mundo. El Libro de Mormón describe un desarrollo cultural magnífico en la época de Lib, sin mencionar para nada la más mínima influencia externa.

En tiempos de Lib se abrió al desarrollo, partiendo de la caza, el área que, según la descripción de Moroni, se encontraba hacia el sur del istmo (al este, según coordenadas modernas). En aquella época, los Jareditas ... "construyeron una ciudad grande cerca de la estrecha lengua de tierra, cerca del paraje donde el mar divide la tierra" (Éter 10:20). La loca-lización de San Lorenzo en el corazón del istmo de Tehuantepec, en el mismo lugar en que el río Chiquito y el río Coatzalcoalcos han creado una isla (véase Alma 3:3 en cuanto al usa del mar para referirse a un río). No podría haberse adecuado mejor la descripción que proporciona el Libro de Mormón sobre la localización de la ciudad de Lib.

No sólo encaja con San Lorenzo la localización en el espacio y en el tiempo de la ciudad de Lib, sino también la descripción del desarrollo de una gran cultura en esa época.

Y eran sumamente industriosos: y compraban y vendían y traficaban unos con otros, a fin de sacar ganancia. Y trabajaban toda clase de minerales, y elaboraban el oro, la plata, el hierro, el bronce y toda clase de metales: y lo sacaban de la tierra: por tanto, levantaron inmensos montones de tierra para obtener minerales de oro, y de plata, y de hierro, y de cobre; e hicieron toda clase de obras finas. Y tenían sedas y lino finamente tejido; y hacían toda clase de telas para cubrir su desnudez, Y fabricaban (oda clase de herramientas para cultivar la tierra, tanto para arar, como para sembrar, para segar, como para azadonar, como también para trillar. Y hacían toda clase de herramientas, con las cuales hacían trabajar sus animales. Y elaboraban toda clase de armas de guerra. Y confeccionaban toda clase de artículos de una elaboración sumamente fina. Y nunca pudo haber un pueblo más bendecido que ellos, ni que hubiera prosperado más por la mano del Señor; y se hallaban en una tierra escogida sobre todas las demás, porque el Señor lo había dicho (Éter 10:22-28).

VERIFICACIÓN ARQUEOLÓGICA DE LA CULTURA DE LIB

Entre los elementos de la lista anterior que se han verificado arqueológicamente, encontramos:

Mesoamérica, principalmente en las rutas comerciales, y en particular en aquellas rutas que conducían a los lugares en los que se producía serpentina y jade. Entre las paradas importantes en la ruta comercial del norte estaban Chalcatzingo, en Morelos, Las Bocas, en Puebla, Tlatatilco y Tlapacoya, en el valle de México. A lo largo de la costa del Pacífico, partiendo de la Laguna Zope, en el istmo de Tehuantepec, los olmecas establecieron paraderos que llegaban hasta el Salvador y Costa Rica, Bernal (1969: 87) cree que en su mayor parte los olmecas importaban las

80

materias primas y las elaboraban en casa, dedicando parte de su trabajo a la exportación. Se puede modificar un tanto esta hipótesis de Bernal gracias al descubrimiento de talleres en San José Mogote, en Oaxaca, que probablemente exportaban los productos elaborados directamente a otros grupos.

hierro.

expertamente diseñadas y pulidas que se han encontrado.

está convencido de que los olmecas mantenían su imperio con sus ejércitos (Bernal 1969: 88). Los monumentos muestran espadas con las hojas de obsidiana, cuchillos y lanzas. Altar 4, en La Venta muestra un cautivo atado con una cuerda y otras escenas de guerra.

muestran a hombres vestidos únicamente con taparrabos y a mujeres vestidas únicamente con faldas cortas. Si esa era la tradición, la época de Lib debió de haber sido un período de tiempo de más modestia, como se constata en la frase "... para cubrir su desnudez", En las profundidades de una cueva, en Acapulco, se ha encontrado la única pintura olmeca que queda. A casi medio kilómetro de la entrada de la cueva de Ujuxtlahuaca hay una pintura que muestra a un rey vestido con un tocado de plumas y una túnica de rayas anaranjadas y rojas. El hombre barbado que se arrodilla delante de él lleva un sombrero de colores. En la lengua olmeca más antigua, la mixe-zoquc, se encuentra una palabra que significa hilo de tejer (Campbell y Kaufman 1976). Ellos lo toman como una prueba de que el uso de textiles se remonta al 1500 a.C.

Probablemente esta frase es más cierta en lo que respecta al arte que se produjo durante el período olmeca que al de cualquier otro tiempo de la historia Mesoamericana. Aun mucho tiempo después de que los olmecas se destruyeron a si mismos, se intentaba copiar su estilo. En particular, son dignas de mención las características propias del jaguar, como el tener los extremos de la boca vueltos hacia abajo, con que se dota a las que, por otra parte, no son sino representaciones normales de humanos. También eran características las hendiduras en las cabezas y el alargamiento de las mismas. Moroni probablemente vio las grandes cabezas y otros monumentos creados después de la época de Lib y esto pudo haber contribuido a su comentario. Ya nos hemos referido a las grandes cabezas de piedra que encontraron en el Cerro Vigía y a los monumentos olmecas de tres Zapotes, los cuales probablemente fueron vistas por Moroni.

OTRAS CIUDADES JAREDITAS

Durante este período de tiempo se construyeron otras ciudades alrededor del Istmo de Tehuantepec y la tierra situada al sur. Laguna Zope, que se encuentra en el lado del Istmo que da al Pacífico, justo a un kilómetro de Juchitán, era un importante centro de comercio que cubría cien acres. Remontándonos al año 1700 a.C, Laguna Zope desarrolló vínculos con el centro de la tierra olmeca, con Oaxaca, con la Depresión Central de Chiapas, donde Chiapa de Corzo estaba surgiendo, y a lo largo de la costa del Pacífico en dirección a Guatemala. El estilo del arte olmeca fue simplemente superpuesto a las formas de arte existentes. La obsidiana encontrada en Laguna Zope vino de El Chayal, cerca de la ciudad de Guatemala (Zeitlin, 1978).

En el mismo centro del territorio olmeca también surgieron otras ciudades antes del 1000 a.C. Entre éstas se incluye Laguna de los Cerros, que, en términos de población, era probablemente la más grande y pudo haber sido una de las ciudades Jareditas que se nombran. La Venta era el centro ceremonial más grande. Se construyó de madera simétrica a lo largo de una cadena montañosa en torno a plazas y una pirámide con forma de volcán.

81
