La primera fase de la cultura olmeca terminó con una guerra civil que se centró en torno a San Lorenzo. Le siguió el precipitado declive de la influencia de San Lorenzo y de la ascendencia de La Venta. Coe situó su destrucción alrededor del 900 a.C, fecha que debe retrasarse unos doscientos años debido a que se han vuelto a calcular las fechas obtenidas por radiocarbono y al factor de la corrección dendrocronológica. La última de varias series de dataciones efectuadas respecto a la fase de San Lorenzo (la fase anterior a la guerra civil), en San Lorenzo, es del 1110-1140 a.C.

Estatua Olmeca típica. Nótese la cruz bajo la barbilla, la rajada en el tope de la figura y el corte facial que imita al jaguar.Museo

Nacional de Antropología, México, DF.

Una desafortunada consecuencia de la guerra civil fue la destrucción de los monumentos de San Lorenzo. Se quitaron las cabezas de los monumentos más pequeños y la mayor parte de ellas fueron enterradas profundamente en la tierra. Se necesitó un estudio magnométrico del asentamiento para descubrir su localización. En forma especulativa, Coe reflexionó sobre su destrucción intencionada: (1968-86)

La cantidad de odio y furia contenida que representaba este enorme acto de destrucción debe de haber sido realmente impresionante. Estos monumentos son grandes y el basalto es una piedra muy dura. Cuando fue posible se destrozaron las cabezas, se hicieron pedazos los "altares" y se cortaron extraños y pequeños agujeros y ranuras en las Cabezas Colosales. No hay señales de que se utilizaran cuñas o de que se las tratara con fuego y agua para romper las piedras más grandes; yo sospecho más bien que construyeron enormes trípodes sobre algunos monumentos, alzaron otros monumentos sobre estos y los dejaron caer desde grandes alturas. ¿Por qué se hizo esto? Porque los monumentos olmecas probablemente representaban la clase de gobernantes que mantenían de esta forma firmemente controlada a la población pagadora de impuestos, obligándoles a realizar increíbles pagos en forma de trabajo. Estas piedras, con toda probabilidad, simbolizaban todo aquello que les mantenía en la

82 esclavitud, por lo que destruyeron los símbolos con el mismo empeño que los revolucionarios búlgaros mostraron al derribar la estatua gigante de Stalin en Budapest en 1956.

Monumento de un magistrado Olmeca sentado, que se exhibe en el Museo Nacional de Antropología en México, D.F. Nótese el

adorno que cuelga del cuello, que parece representar los espejos de fierro que usaban los magistrados. La cabeza y los brazos

fueron cortados deliberadamente, tal vez en una guerra civil.

Preguntémonos ahora cómo se relacionan estos datos e interpretaciones de la arqueología con el Libro de Mormón.

Sabemos, gracias al Libro de Éter, que poco después de que se produjeron los avances culturales, el rey fue destronado y se estableció un estado esclavista. No sabemos qué linaje fue el responsable. ¿Fueron los del linaje que vino con Jared o eran personas recién llegadas del Viejo Mundo? No es posible responder ahora a esta pregunta y el Libro de Mormón no nos proporciona la menor pista. Lo que sí se nos dice es que el estado esclavista se extendió a través de las generaciones de Heartom, Het, Aaron, Amnigadda y Coriántum. Estos esclavos, auténticamente Jareditas, pudieron haber servido de mano de obra para que los gobernantes de San Lorenzo contruyeran las cabezas de piedras gigantes y otros monumentos.

Según nuestra cronología, la época de una gran guerra civil tuvo lugar en la generación de Com, que viene a situarse en torno al 1070 a.C. La rebelión fue dirigida por Com al intentar liberarse de la servidumbre.

Y aconteció que Com se atrajo la mitad del reino. Y reinó cuarenta y dos años sobre la mitad del reino; y salió a la guerra contra el rey Amgid, y lucharon por el termino de muchos años, durante los cuales Com venció a Amgid, y logró apoderarse del resto del reino (Éter 10:32).

Degeneración y destrucción (1000 a.C. a 600 a.C.)

De acuerdo con el Libro de Mormón, los 400 últimos años de historia Jaredita olieron a pura degeneración. Hubo otra guerra civil en la que los inicuos llevaron la ventaja, tan sólo una generación después de Com. Mataron a los profetas. En la generación siguiente las riendas del poder volvieron a cambiar de mano y Set estuvo en cautiverio. Su hijo Ahah se apoderó de nuevo del reino. "Y cometió toda clase de iniquidades en sus días con lo cual hizo que se vertiera mucha sangre ..." El siguiente Rey, Etem (alrededor del 800 a.C.) /'también hizo lo que era inicuo en sus días". Además leemos que "Etem juzgó inicuamente todos sus días". Su hijo Morón le sucedió en el trono e "hizo lo malo a los

83 ojos del Señor." No sólo los reyes, sino también el pueblo rechazó a los profetas. . . "el pueblo endureció su corazón, y no quiso hacer caso de sus palabras; y los profetas se lamentaron y se retiraron de entre el pueblo".

En los días de Morón, tan sólo dos generaciones antes de la última guerra Jaredita, hubo dos guerras civiles, La primera fue una batalla entre lo malo y lo peor (Éter 11:14-15). En la segunda se apoderó del reino un descendiente del hermano de Jared, que obviamente pertenecía a un linaje competidor. Hasta su mismo final, el pueblo jamás se arrepintió. ". . . No hubo ninguno de los bellos hijos, e hijas sobre la faz de toda la tierra que se arrepintiese de sus pecados" (Éter 13:17). Aparte de esos juicios, motivados espiritualmente, no se dice nada respecto a la cultura durante este período del tiempo.

Estatua de hombre en cuclillas encontrada en San Lorenzo. La cabeza fue cortada deliberadamente, probablemente durante una

guerra civil. Parece que la estatua tenía-brazos de madera que giraban.

LA DESTRUCCIÓN JAREDITA NARRADA EN EL LIBRO DE MORMÓN

El último Rey fue Coriántumr. A menudo se le denomina el último rey Jaredita, pero parece que, de hecho, era un descendiente del hermano de Jared (ver Éter 11:17-23, 12:1). Éter, un profeta que descendía de Jared, le hizo saber que toda su casa (linaje) sería destruida si no se arrepentía. También se le dijo que solo él sobreviviría y vería cómo otro pueblo se apoderaba de la tierra. Esta profecía se cumplió literalmente cuando una guerra civil terriblemente amarga, que duró años, terminó finalmente en la muerte de todos excepto Coriántumr. Ya se han tratado las referencias geográficas relativas a esa última batalla. Bastará con decir que no hay indicación alguna de que abandonaran su tierra, El Cerro Vigía era parte integrante de esa tierra, por lo que es muy razonable pensar que fuera el cerro que los Jareditas llamaban "Rama", donde tantas personas murieron. En total, en esas batallas murieron alrededor de tres millones de personas. Con toda probabilidad eso terminó con los Jareditas, poniendo

84

prácticamente fin a su cultura.

El Libro de Mormón no dice que fuera destruida toda la población del continente, sino sólo el linaje de Coriántumr. Es razonable suponer que en otras partes de Mesoamérica hubo personas sin interés alguno por participar en la guerra de otros. Se podía esperar de ellos que continuaran con algunas de las migajas de la mesa de la cultura Jaredita.

LA VIDA OLMECA

El centro del poder olmeca se trasladó de San Lorenzo a La Venta, situada cerca del golfo de México y tan sólo a un kilómetro al este del río Tonalá. Actualmente existen pruebas de que había muchos asentamientos de apoyo a lo largo de varios ríos que corrían cerca de ella. En algunos de estos asentamientos se han encontrado artículos de lujo. Eso sería indicativo de que algunos linajes sirvieron en la esclavitud durante largos períodos. La pirámide más impresionante de su época se construyó en ese lugar. Tenía forma de volcán, imitando, por lo que parece, la forma de muchos picos volcánicos de las montañas Tuxtlas.

La mayor parte de los monumentos de La Venta se han trasladado al parque-museo La Venta en Villahermosa. Entrar a este parque equivale a entrar en un mundo antiguo, con mucho de la grandeza y admiración que inspiraban dichos monumentos. Sin embargo, la mayor parte de los materiales para los mismos se tenía que traer desde unos 100 kilómetros, de las montañas de Tuxtla. Los monumentos representan gobernantes, animales y acontecimientos en formatos que resultan extraordinarios.

Probablemente los olmecas conocían la escritura. En una estela del 148 a.C, hallada en Guatemala, encontramos una muestra de una forma tardía de dicha escritura. Todavía esta sin descifrar. Los primeros gobernantes pudieron haberse hecho cargo de las observaciones astronómicas para poder regular la plantación de las cosechas. Tenían muchas herramientas con las que podían tallar los monumentos, hacer trabajar a sus animales y recoger sus cosechas. La organización social de los olmecas proporcionó muchos beneficios. Hacia finales del 1000 a.C, y hasta el 600 a.C, había en La Venta tumbas bien pertrechadas, protegidas por enormes columnas de basalto. Quizás los gobernantes se aficionaron demasiado al poder y las riquezas. Sea cual fuere la razón, la civilización olmeca desapareció en torno al 600 a.C. "Para entonces", dice Bernal, "la ciudad se encontraba en su cénit, y como la fruta madura,lista para caer" (Bernal, 1969: 111).

EL MISTERIO DE LA DESAPARICIÓN DE LOS OLMECAS

Michael Coe resumió lo que los arqueólogos saben sobre la extinción de los olmecas cuando dijo:

Entonces La Venta llega a su fin. La causa y naturaleza de su destino se halla perdida en el misterio, un misterio que también veremos en el gran centro olmeca de San Lorenzo. Se deja de construir, no se hacen ni se preparan tumbas, ni se efectúan más ofrendas sobre sus adornados pisos. Su gobernante y sus gentes han desaparecido y año tras año. los nortes soplan desde la costa, envolviendo las ruinas de La Venta en capas de arena. La civilización Olmeca había muerto (Coe, 1968).

Se inventaron fábulas para explicar la destrucción de esa gente. Según la leyenda, se produjo una terrible calamidad, con huracanes tan fuertes que derribaban los árboles. Los únicos que sobrevivieron fueron los que se escondieron en cuevas.

Veytia dice: "En esta calamidad pereció la mayor parte de los gigantes que habían habitado la tierra de Anáhuac. Los únicos que escaparon se dirigieron al interior y vivieron a orillas del río Atoyac, entre la ciudad de Tlaxcala y la ciudad de Puebla" (Veytia, 1836: 27-28). Aunque hay que mirar con precaución las fechas que Veytia da, el hecho de que sitúa esa destrucción en el 601 a.C resulta ciertamente interesante.

La arqueología atestigua que la vida continuó después de la destrucción de los olmecas. Continuaron existiendo las zonas satélite, tales como la costa del Pacífico y el valle de México, al igual que la vida en el recién formado centro de Monte Albán en Oaxaca. Continuaron existiendo huellas del antiguo

85 estilo de arte, que denominaron "olme-COÍde". Resultan particularmente interesantes los monumentos de la costa del Pacífico, en Guatemala. En asentamientos tales como Monte Alto y Bilbao había grandes rocas que se transformaron en imágenes de hombres muy corpulentos. Bernal, basándose en fechas obtenidas utilizando el método del radiocarbono, sitúa estos asentamientos alrededor del 500 a.C.

En mi opinión, los Lamanitas subyugaron a algunos de estos pueblos indígenas cuando se separaron de los Neritas. Esto les dio una base de poder y suficientes hombres para sus muchas guerras con los Nefitas.

RESUMEN

La historia de los Jareditas en el Libro de Éter abarca desde alrededor del 2700 a.C. al 600 a.C.

Hasta más o menos el 2000 a.C. se produjo una lucha por la supervivencia. Los yacimientos arqueológicos que se remontan a esa fecha nos dan muestra de una población no sofisticada.

Del 2000 a.C. al 1500 a.C. los Jareditas experimentaron avances culturales significativos y construyeron muchas ciudades. Es probable que su capital Morón, en las tierras altas, estuviera en el valle de Oaxaca. Los arqueólogos denominan este período el "Preclásico Temprano" porque había cerámica, agricultura y asentamientos.

La cultura olmeca se desarrolló en el istmo de Tehuantepec, en San Lorenzo, a partir del 1500 a.C. Hubo una organización social extensa y la creación de enormes monumentos de basalto que eran acarreados largas distancias. La localización, fecha y naturaleza de esa ciudad coincide con la descripción que da el Libro de Mormón sobre la ciudad de Lib.

La fecha de la guerra civil que destruyó San Lorenzo coincide con una guerra civil en tiempos de Com. Se originó en una revuelta de los que habían sido esclavizados.

La decadencia de los años restantes de los Jareditas se puede ver en los monumentales trabajos de piedra de lugares como La Venta. Se requirió la explotación de las masas para crear la monumental cultura de los olmecas de la arqueología, centrada en el jaguar.

Los olmecas desaparecieron en la misma época en la que fueron destruidos los Jareditas, alrededor del 600 a.C.

La localización de la última batalla en el Cerro Vigía, que se encuentra en el interior de la tierra olmeca, encaja completamente con la teoría de que los Jareditas y otros finales relacionados tienen lazos de conexión con los olmecas

86

La pirámide central en La Venta, construida por los Olmeca un milenio antes de Cristo. Tiene más de treinta metros de altura

y permite una vista panorámica de los alrededores. Tiene la forma de volcán como los de la región. Las columnas de basalto al frente

son antiguas y fueron transportadas a La Venta tal vez desde 100 kilómetros.

Monumento de piedra que se exhibe en La Democracia, Guatemala. Pudo haber sido labrado por Jareditas que quedaron

subyugados por los Lamanitas.

87
