LOS MULEKITAS:

DE CUMORAH A ZARAHEMLA

. . . y la del norte se Humaba Mulek, por el hijo de Sedequías: porque el Señor

condujo a Mulek a la tierra del norte. . . . por ser el sitio de su primer desembarque. Y de allí llegaron hasta el desierto del sur.

Helamán 6:10, Alma 22:30-31

El Libro de Mormón no fue escrito como una historia comprensiva, sino como un registro del pueblo de Nefi. Es a través de vistas ocasionales que percibimos el impacto sobre los Nefitas que tuvo la historia de sus antepasados. La historia del Cumorah de Mormón no estaría completa si no se enfocara en los Mulekitas, un gran pueblo, que llena el vacío histórico entre la destrucción de los Jareditas y la ascendencia de la cultura Nerita. El contexto del contacto Mulekita con la cultura Jaredita es útil para identificar aún más el sitio del Cumorah de Mormón en Veracruz, México. Sin embargo iremos más allá de ese encuentro para seguir a los Mulekitas averiguando como desarrollaron su cultura en la tierra de Zarahemla y a la vez cómo se esparcieron a otras áreas.

QUIÉNES FUERON LOS MULEKITAS?

El registro de Mormón habla en cuanto al pueblo de Zarahemla, un grupo que fue descubierto por los Nefitas aproximadamente en el año 250 a.C. Los Nefitas encontraron a los Mulekitas después que dejaron su hogar en el valle de las montañas de la tierra de Lehi, al buscar evadir la persecución de los Lamanitas. La gente que servía al rey Zarahemla era más numerosa que la de los Nefitas (Omni 13-22, Mosíah 25:2). Zarahemla era descendiente de Mulek, el único hijo del rey Sedequías que sobrevivió a la destrucción de Jerusalén por Babilonia (Helamán 8:21). La palabra Mulekita no se encuentra en el Libro de Mormón, sin embargo es una designación apta, no solo para aquellos bajo el mando del Rey Zarahemla, sino también para otros de la emigración original cuyos descendientes fueron a otras áreas de Mesoamérica. Una publicación de FARMS (Insights, junio 1984) provee alguna evidencia que el nombre Mulek podría significar, "hijo del rey", en Hebreo.

EMIGRACIÓN DE JERUSALÉN

La emigración Mulekita al nuevo mundo parece haber ocurrido a mediados de la destrucción de Jerusalén en 587 a.C. y su captura por Babilonia en 539 a.C. Se dice esto por la frase "fueron expulsados", que se utiliza en el siguiente relato:

... y ahora sabemos que Jerusalén fue destruida, según las palabras de Jeremias. ¿Entonces, por qué no ha de venir el Hijo de Dios, según su profecía? ¿Y negaréis ahora que la ciudad de Jerusalén fue destruida? ¿Diréis que los hijos de Sedequías no fueron muertos, todos salvo Mulek? Si, ¿y no veis que la posteridad de Sedequías está con nosotros, y que fue echada de la tierra de Jerusalén? (Helamán 8:20-21)

La idea de que pudieron haber sido guiados por hombres de Dios se da a entender a través de esta afirmación:

. . . Mosíah descubrió que la gente de Zarahemla había salido de Jerusalén en la época en que Sedequías, rey de Judá, fue llevado cautivo a Babilonia. Y viajaron por el desierto, y la mano del Señor los condujo, a través de las grandes aguas, a la tierra donde Mosíah los encontró: y allí habían morado desde aquel tiempo (Omni 15-16).

Hay dos indicaciones de que los Mulekitas cruzaron el Océano Atlántico en vez del Pacífico. Primero, el pueblo de Mulek encontró el único sobreviviente de la batalla Jaredita, que se llevó a cabo

88 en el cerro Rama, el cual se sabe esta situado cerca del mar del este. No podemos suponer que Coriántumr pudo haber cruzado la tierra de mar a mar. Segundo, la ciudad de Mulek se hallaba en la costa este (Alma 51:26) de acuerdo con las coordenadas del Libro de Mormón.

LA CONEXIÓN FENICIA

Es posible que la emigración fuera realizada con la ayuda de los Fenicios. Ross T. Christensen (1972) ha mostrado que los Fenicios eran aliados de los Judíos en esa época. También eran expertos en la navegación, habiendo circunnavegado al continente de África 600 años a.C. Hay otra evidencia en el Libro de Mormón. El único río nombrado fue "Sidón", siendo ese el nombre de la metrópolis principal de Fenicia.

La mayor evidencia de la influencia Fenicia en América es muy indirecta con comparaciones o indicios complejos. Tales estudios comenzaron al principio del siglo veinte, cuando una americanista de renombre, Zelia Nutall, documentó un número de afinidades entre las culturas de Fenicia y Mesoamérica (Nutall, 1901). Su obra por lo más fue ignorada pero otros han encontrado las mismas similitudes tales como Constance Iwin (1963) y Thomas Stuart Ferguson (1957), quienes encontraron parecidos en la cultura del Medio Oriente, con la cultura Mesoamericana. Las comparaciones más impresionantes, de indicios culturales complejos, fueron compiladas por Sorenson (1971).

Algunos escépticos como Nigel Davies (1979) ignoran tales esfuerzos serios y desdeñan el trabajo de otros, descartándolo como insignificante. Pero en el análisis final, las similitudes culturales compartidas por culturas aisladas, serán aceptadas por los escépticos como evidencia de que las emigraciones antiguas, pudieron haber ocurrido.

EL ENCUENTRO CON CORIÁNTUMR

El descubrimiento de Coriántumr, el último rey de los grupos de Jareditas, fue un encuentro que enlazó, cronológica y geográficamente la historia Jaredita con los otros eventos del Libro de Mormón. Poco después de que los Nefitas y los Mulekitas se mezclaron pacíficamente, una estela del pasado fue traída ante el rey Mosíah.

Y acaeció que en los días de Mosíah, se le trajo una piedra grande con grabados; y él interpretó los grabados por el don y el poder de Dios. Y relataban la historia de un tal Coriántumr y la matanza de su pueblo. Y el pueblo de Zarahemla descubrió a Corieantumr y vivió con ellos por el término de nueve lunas. Y también relataban algunas palabras acerca de los padres de Coriántumr. Y sus primeros padres vinieron de la torre, en la ocasión en que el Señor confundió el lenguaje del pueblo; y el rigor del Señor cayó sobre ellos, de acuerdo con sus juicios, que son justos; y sus huesos se hallan esparcidos en la tierra del norte (Omni 20-22).

EL CONJUNTO DE LAS ESTELAS

Entre las ruinas Maya se encontraron por centenares grandes monumentos de piedra (estelas que datan de los años 300 a los 900 d.C). Nuevos descubrimientos dan evidencias de que las estelas datan de un tiempo aún más atrás. Un monumento hallado en Abaj Takalik en la costa del Pacífico en Guatemala, data del año 126 d.C. Otra inscripción dañada, da una fecha entre el tercer y primer siglo a.C. Monumentos con inscripciones aún más antiguas se han decubierto en Guatemala y en ()axaca. Eso por supuesto es totalmente consistente con la fecha de inter-prclación que hizo Mosíah de la estela en aproximadamente el año 250 a.C. La estela que fue traída ante Mosíah, bien pudo haber sido muy antigua de modo que él necesitara poder especial para traducirla por haberse perdido la tradición oral concerniente a la inscripción. Quizás fue labrada al principio del período Mulekita con signos fenicios. La piedra bien pudo haber sido transportada una distancia considerable hasta Zarahemla. Esto no está fuera de lo razonable: se cree que una estela que se hallaba en Abaj Takalik fue transportada ahí como

89

por unos trescientos kilómetros desde su punta de origen en el istmo de Tehuantepec.

DOS DESEMBARQUES DE LOS MULEKITAS

Se nos dice que los Mulekitas desembarcaron en más de un lugar. Su primer llegada fue al norte de la pequeña lengua de tierra de lo cual se deduce que la segunda fue al sur de ella (Según las coordenadas del Libro de Mormón).

... Y la frontera de (Abundancia) lindaba con la tierra que ellos llamaban Desolación, la cual estaba tan al norte, que llegaba hasta la tierra que había sido poblada y sus habitantes destruidos, de cuyos huesos ya hemos hablado, la cual fue descubierta por el pueblo de Zarahemla, por ser el sitio de su primer desembarque ... ya la tierra hacia el sur, se le llama Abundancia, que es la tierra que esta llena de toda clase de animales silvestres, parte de los cuales habían llegado de la tierra del norte en busca de alimento (Alma 22:30-31).

Otro versículo verifica el hecho de que los Mulekitas desembarcaron por primera vez al norte del istmo:

Ahora bien, la tierra del sur se llamaba Lehi, y la del norte se llamaba Mulek, por el hijo de Sedequías; porque el Señor condujo a Mulek a la tierra del norte, y a Lehi a la tierra del sur (Helamán 6:10).

De estos pasajes podemos suponer correctamente, que los Mulekitas encontraron a Coriántumr poco después de su primera llegada al norte del istmo. La relación entre "su primera llegada" a Rama y cuando encontraron a Coriántumr no se ha descifrado. Suponemos que Coriántumr no había viajado lejos debido a las heridas recibidas en la guerra y su muerte pudo haber sido a consecuencia de la batalla o de su edad avanzada. También es posible que los Mulekitas bien pudieron haber encontrado a Coriántumr después de pocos años de haber llegado a la tierra del norte. La exactitud de la fecha de ese encuentro es difícil de fijar. Sin embargo, podríamos estimar una fecha entre 530 y 575 a.C, con la guerra Jaredita entre 550 y 600 a.C.

Sugerimos que los Mulekitas desembarcaron entre Tuxtla en el sur y Tampico al norte (México). Algunos de los grupos, quizá no todos, viajaron hacia el istmo y se encontraron con Coriántumr y la evidencia de la batalla Jaredita. De allí viajaron, quizá por barco hasta llegar al área de La Venta. Ahí se establecieron en una colonia y luego emigraron hacia arriba por el río Grijalva hasta el área que se conocería como Zarahemla. Estos viajes se muestran en el mapa No. 8.

OÍROS DOCUMENTOS Y LA EMIGRACIÓN MULEKITA

Antiguos relatos, crónicas y un tapiz, pintado después de la conquista parecen estar relacionados con la emigración Mulekita. Ambas emigraciones, Nefíta y Mulekita, tuvieron sus comienzos al tiempo de la destrucción de Jerusalén. Los dos grupos fueron guiados a través del océano por dirigentes inspirados. En el nuevo mundo la dirección fue traspasada a nuevas generaciones. Toda esa épica dejó una impresión duradera, que aún siglos después, los Nefitas y Lamanitas se pelearon entre sí en cuanto quien había dañado a quien durante su emigración (Alma 20:13 y Mosíah 10:12-16).

UN MODELO PARA REGISTROS ANTIGUOS

Muller (1974) ha enfatizado la importancia de registros antiguos de los nativos que preservaban sus orígenes. Él dijo que los escritores de las crónicas Mesoamericanas consideraban necesario "... al costo que fuere, preservar un registro de los orígenes sagrados, y los narradores, firmes en creencia de que lo sagrado se había declarado en tiempo de catástrofe". Hacer distinción entre lo antiguo y lo más reciente presenta un problema en estos relatos, porque se suponía que los eventos importantes se repetían periódicamente (Weaver, 1972: 109).

Mullen, un profesor de obras clásicas, identificó una estructura de tres partes en registros antiguos. La cual se aplica, tanto a relatos del Antiguo Testamento, como a crónicas Mesoamericanas. Dice que

90

consiste de lo siguiente:

Primero: Los hechos destructivos de los dioses que dieron fin a una era, dando comienzo a otra nueva;

Segundo: Los viajes de la gente en un tiempo de transición, guiados por dirigentes heroicos con habilidad de interpretar la voluntad de los dioses;

Tercero: Terminación de los viajes. Cambios de los héroes originales, a la nueva generación de gobernantes en las tierras nuevas. Una vez establecida la nueva estructura, se utiliza como base, en cada narración subsiguiente en la historia del pueblo; y de haber nuevas emigraciones y subsiguientes reinados, inevitablemente se ajustaban a los primeros de la na sagrada y finalmente se identificaban con ellos.

Ese modelo, repetido, se ha notado específicamente entre los Zapotecas (Flannery et al, 1976) y losMayas (Thompson, 1956:148 y Roys, 1967:183-185).

EL TAPIZ DE JUCUTÁCATO

Un tapiz fascinante está disponible para ser estudiado, el cual además de adaptarse a la norma antigua, a la vez puede ser una relación importante con la emigración Mulekita. El tapiz de Jucutácato fue pintado en el oeste de México, por un indígena tarascano, poco después de la Conquista Española. Probablemente de acuerdo con las tradiciones orales antiguas y suplementado pictográficamente.

El tapiz muestra a nueve hombres saliendo de una cueva y recibiendo una bola especial suspendida por tres cadenas. Los hombres cruzan una expansión de agua montados sobre nueve tortugas. Los dibujos indican una emigración a través de México conducida por un hombre vestido de una capa de colores, quien controlaba la bola especial. La emigración termina en Michoacán (al oeste en México) donde encuentran "un árbol de la vida". Allí celebran cultos de adoración, levantan construcciones y labran planchas de metal. Probablemente esto es el punto de partida para las siguientes generaciones. Se separan y se van en distintas direcciones. Algunos a buscar minas, mientras otros se establecen en Patzcuaro, Michoacán como se muestra a la mitad del tapiz (León, 1903).

LA ESCENA DEL ÁRBOL DE LA VIDA

¿Acaso tendrá este tapiz algo que ver con el relato del Libro de Mormón? Superficialmente no lo tiene. La emigración por tierra se realizó en el año 1272 d.C (Chimalpahin, 1975:169). Sin embargo, el simbolismo del árbol (véase la pág. 160) ajusta a la norma antigua sugerida por Mullen La culminación de la tradición cultural parece mostrarse con instrucciones, arte, arquitectura y todo enlazado en la creencia del árbol de la vida. La gente parte para direcciones distintas desde el cuadrante del árbol de la vida, sugiriendo el traspaso del liderismo a nuevas generaciones. Esto da comienzo a un período de peregrinaciones guiadas por líderes acompañados de un dios (el Pájaro) y una bola especial. ¿No ten-drán estos modelos de presentaciones alguna relación con aquellas relatadas en el Libio de Mormón? Tal relación no puede ser comprobada por lo pronto, pero hay suficientes similaridades para que sea razonable la relación entre ambos. Parece ser que este tapiz es una revalidación de tradiciones que brotan de la revoltura de las leyendas de los Nefitas y Mulekitas.

91

El tapiz de Jucutácato. Una fotografía de la copia que se exhibe en el cuarto México Oeste en el Museo de Antropología de la ciudad de México.

La escena del árbol de la vida del tapiz de Jucutácato. Nótense los hombres al pie de la ilustración fabricando planchas de metal. También el ave a un lado del árbol y la bola espcial suspendida por tres cadenas y colocada al frente del líder quien está sen-tado a la derecha. Las llamas de color anaranjado que aparecen arriba de las ramas probablemente indican la influencia europea.

Un factor que sugiere la antigua relación es la propia escena del árbol de la vida, la cual representa una ciudad antigua llamada "Tamoanchan". Era conocida como el centro cultural y espiritual de las tribus de mesoamérica pero era tan antigua que no hay un acuerdo de donde pudo haber estado localizada (Henning 1912). El tapiz representa Xicalán, Michoacán como si fuera Tamoanchan. Los profesores Planearte y Navarrete (1934) creían que el artista simplemente trataba de atribuir a su pueblo natal los honores antiguos de Tamoanchan.

REPRESENTACIÓN DE LA EMIGRACIÓN A TRAVÉZ DEL MAR

La sección a mano derecha y arriba presenta el origen del grupo. Incluyendo la salida de una cueva, el encuentro con un mensajero quien les entrega la bola especial, un hombre montado en un animal, hombres montados en nueve tortugas haciéndose a tierra junto a una planta acuática grande, y luego comienzan su travesía de México. Esto se muestra en la página 162.

Aparentemente había más que un solo linaje involucrado en la emigración. Habia nueve líderes principales, otro grupo andando abajo y ocho cabezas, ¿Que significan las varias cabezas y tipos de

92

gente? No es claro, pero bien podría dar a entender que había múltiples linajes.

La cueva y del mar del este

El texto en Náhuatl describe la cueva. El profesor Corona Núñez interpretó el texto de la siguiente manera: "... la cueva es el vaso caído, hecho de piedra verde de donde el hombre fue moldeado de las cenizas . . ." Él sugiere que es un punto geográfico del otro lado del mar o un lugar mitológico. El famoso antropólogo Edward Seler indica que esa piedra verde es el mar del este (Seler, 1908). Estas interpretaciones son consistentes con una hipótesis, que el tapiz ilustra los orígenes culturales antiguos y una emigración a través del océano Atlántico (el mar del este).

La llegada a un lugar de muchas aguas

Se refiere al grupo en el tapiz por el nombre "Chalchiuitlapazco". De acuerdo con Moreno (1948) estos fueron los Nonoalcanos, quienes podían ser los Mulekitas. La identificación del grupo como los Nonoalcanos es reforzada por el nombre del lugar donde el grupo se estableció por primera vez, conocido por el nombre de "Nunuualco". La palabra nonoalco (o nonohualca) significa "lugar donde hay muchas aguas" Esto es muy significativo y nos recuerda las palabras de Mormón de que Cumorah se localizaba "en un lugar de muchas aguas", Varios arqueólogos identifican ese lugar como la costa de Veracruz (Jiménez Moreno, 1948).

¿Cruzando en nueve barcos?

Corona Nuñez dice que "las nueve tortugas" pueden significar los líderes de tribus quienes vienen en barcos, los cuales son representados por tortugas" (véase también Rock, 1960). El americanista Planearte y Navarrete (1934) dijo: "La leyenda dice que los primeros colonizadores, Nonoalcanos, llegaron montados en tortugas, usando sus comparaciones como barcos".

Sin más información sería prematuro sugerir que en realidad existieron los nueve barcos lo que se sugiere a través de esta representación.

EVIDENCIA DE UNA BOLA SAGRADA: ¿LA TRADICIÓN DE LIAHONA?

Un evento muy significativo, ilustrado en el cuadrante primero, es la entrega al líder del grupo de una bola suspendida de una cadena. De acuerdo con el profesor Corona Nuñez (mediante comunicación directa) el ave que está arriba de ellos representa a Dios, lo cual da énfasis a la importancia religiosa del evento. Esta bola muy especial desempeñó un papel importante en la emigración hacia el árbol de la vida. Algunos arqueólogos le han llamado un incensario, pero no parece estar abierto en la parte superior.

El concepto de una bola sagrada no era único a los Indígenas Taráscanos. Los Quiche de Guatemala y los Cakchiquel en sus historias mencionan una bola sagrada o una piedra en relación con sus leyendas de emigración a través del mar.

La gente Maya Quiche dejaron dos historias, escritas en su propio idioma, pero con alfabeto europeo, poco después de la conquista de Guatemala en el año 1524 d.C. Las traducciones llevan por títulos: "Titulo de los Señores de Tetonicapan" y "Popol Vuh, El Libro Sagrado Maya Quiche". Las dos historias son complementarias. La versión Totonicapana habla con respecto a cuatro grandes líderes que trajeron a su pueblo desde el otro lado del mar de Pa Tulán, Pa Civan. El líder predilecto era Balam Quitzé. Antes de la partida, el recibió un obsequio del Rey Nacxit. Se llamaba el Girón Gagal con lo cual, y a través de maneras milagrosas, logró guiar a su gente en la travesía del mar. El Girón Gagal, o el bulto atado, era el símbolo del poder y la majestad de los Quiche (Recinos, 1950: 216).

La sagrada reliquia se mantiene ligada a la memoria de los cuatro hombres que guiaron a sus

93 antepasados a través del mar. "Ellos permanecieron aquí por un largo tiempo antes de que se murieran, siendo ya muy ancianos. Ellos eran llamados los jefes y los sacerdotes" (Recinos, 1952: 140).

Los Cakchiquel también tenían una piedra sagrada llamada "la piedra de obsidiana," la cual estaba asociada con su emigración legendaria a través del mar. Su leyenda afirma:

Vayan mis hijos e hijas y estas serán sus obligaciones y la obra que les damos para cumplir. De esta manera habla la piedra de obsidiana. Vayan donde vean montañas y valles. Oh! mis hijos sus semblantes se alegrarán. Estos son los obsequios que les daré, sus riquezas y su dominio sobre todo (Recinos, 1950: 52).

Estas leyendas y las representaciones de los tapices en cuanto a la bola especial asociados con la emigración a través del mar pueden tener origen común. Durante la emigración de los Nefitas su líder Lehi recibió un instrumento curioso.

Y ocurrió que al levantarse mi padre por la mañana, y al dirigirse a la entrada de la tienda, con gran asombro vio en el suelo una esfera de bronce fino, esmeradamente labrada: y en la esfera había dos agujas, una de las cuales marcaba el camino que debíamos seguir por el desierto (INefi, 16:10).

Este objeto llamado "la Liahona" fue llevado por los Nefitas al separarse de los Lamanitas, fue preservado como una reliquia sagrada y Alma hizo mención especial de esto cuando le dio los registros a su hijo, Helamán (Alma 37:38-45).

Hemos sugerido una relación entre la emigración que se muestra en el tapiz y la emigración Mulekita. Ellos bien pudieron haber tenido una Liahona. Sin embargo en el enretejido de los Nefitas y los Mulekitas es más probable que la tradición migratoria y especialmeme la tradición de la bola sagrada proviniera de una síntesis de diversas tradiciones históricas.

En el primer cuadrante del tapiz nos encontramos un evento religioso lo cual parece estar relacionado con las tradiciones antiguas de la bola sagrada, y el compás del Libro de Mormón o la tradición de la Liahona. Le sigue una travesía sobre el agua, de nuevo una tradición del Libro de Mormón. Sin embargo olios documento deben ser examinados para poder entrelazar este tapiz con los Mulekitas.

CRÓNICAS DE LA EMIGRACIÓN

Los conquistadores y los sacerdotes que los siguieron destruyeron gran parte de los documemos nativos conservados en libros pintados. Estos libros, conocidos como códices, fueron hechos de piel de venado o de papel (amatl) labrado de la corteza interior de un árbol especial. Algunos de esos documentos contenían mapas y jeroglíficos que daban nombres de lugares y fechas. Desgraciadamente, algunos documentos sufrieron el mismo fin a manos de los Mexicas (Aztecas) cuando escribieron de nuevo la historia con el fin de satisfacer sus propias ambiciones políticas. Documentos que sobrevivieron estos dos enormes actos de destrucción fueron alterados para fines de intriga política. Es probable que la bilioteca montada por Lorenzo Boturini en aproximadamente 1740 estaba más completa que el catálogo entero de documentos disponible a los eruditos de hoy en día. Suplementando los registros habían las tradiciones orales. De hecho, los códices sirvieron como artefactos para ayudar la memoria a preservar esas tradiciones orales. Nativos como Chimalpahín e Ixtlilxochitl, y sacerdotes como Bernardino de Sahagún y Juan Torquemada trataron de entrevistar a los nativos quienes tenían mayor conocimiento de esas leyendas. Los registros que ellos recopilaron en náhuatl y español se conocen como "crónicas" (Palmer, 1976).

LA EMIGRACIÓN DE LOS NONOHUALCANOS DEL "LUGAR DEL ROJO"

Un relato con fecha del 1620 de Chimalpahín habla en cuanto a los segundos pobladores de la tierra. Los relatos de Chimalpahín mencionan los comienzos, orígenes, y método de emigración de los Nonohualcanos. El afirma que ellos eran de un "linaje extremadamente antiguo". Ese relato cuenta: "Cuando los Nonohualcanos tíacochalcas dejaron la tierra de tlapallan, cruzaron el gran mar, y vinieron trayendo consigo conchas marinas y de tortuga, como instrumentos musicales. Llegaron a la

94 desembocadura de un gran río". La palabra Tlapallan significa, "el lugar del rojo", y Chimalpahín lo iguala al "Mar Rojo" (Chimalpahín, 1975).

Asociado con esa gente, había un cambio de lenguaje en tiempos antiguos. Esta información, proveída por Chimalpahín, se relaciona con uno de los pocos detalles que tenemos en cuanto a los Mulekitas. Cuando fueron encontrados, por los Nefitas unos cuantos siglos después de la emigración, ellos ya no hablaban el idioma Hebreo (Omni 17-18).

UNA EMIGRACIÓN A TRAVÉS DEL AGUA GUIADA POR SACERDOTES

Un relato muy detallado e importante cuenta del origen antiguo de la gente de la costa del golfo. Está registrado por Bernardino de Sahagún.

Aquí está una historia que los ancianos solían decir:

En cierto tiempo, el cual ya nadie puede contar

Y que ya nadie recuerda . . .

Aquellos que vinieron aquí para sembrar, nuestros abuelos.

Se dice de ellos que llegaron y se quedaron.

Por agua en sus barcos ellos vinieron, en muchos grupos.

llegando a orillas del mar, en la costa norte,

donde ellos dejaron sus barcos se llama Panutla.

Que significa "Donde uno cruza por encima del agua".

Siguieron caminando por la costa del mar,

en búsqueda de las montañas.

Algunos por montañas blancas y otros por montañas que humean,

llegaron a Quautemalla siguiendo la costa.

Además, no fueron solos por sus deseos

Sus sacerdotes los guiaron.

Y su dios les mostró el camino.

Después vinieron,

llegaron allí.

Al lugar llamado Tamoachan

El cual significa "buscamos nuestro hogar".

En ese lugar llamado Tamoachan

Ellos mantuvieron la autoridad por largo tiempo.

(Sahagún. Códice Matritense)

El antropólogo Mexicano Miguel León Portilla cree que esta tradición se refiere a los orígenes culturales más antiguos de México y que la emigración ocurrió a mitad del primer milenio a.C. (León Portilla, 1964) Michael Coe también atribuye autenticidad al relato, sugiriendo que su edad es suficiente para relacionarlo con los Olmeca (Coe, 1968: 118).

Ha habido cierta incertidumbre en cuanto a los puntos de desembarque. Hunter y Ferguson (1950) creyeron que fue en un lugar que se conoce como Panuco en el estado de Veracruz, no muy lejos de Tampico. Casi 600 kilómetros al norte del istmo de Tehuantepec, Panuco tiene ruinas que datan del siglo 1600 a.C, aunque eso lo pondría en el margen norte del área cultural Mesoamericana.

Una interpretación alterna a la de Panuco es dado por el astuto historiador de la centuria de los 1X00, Mariano Veytia. Él fija el sitio de Panuco en el corazón de Veracruz en "la latitud grado diecinueve"

95 (Veytia, 1836: 151), poniéndolo en la ciudad de Veracruz o un poco más al sur en el puerto de Alvarado. Estas últimas posibilidades son mas consistentes con el tapiz de Jucutácato. Ambos, Panuco y Alvarado, son mostrados en el mapa N°. 8.

Después del desembarque, Sahagún señala que el grupo fue rumbo al sur por la costa. "Las montañas blancas" bien podían haber sido las cimas cubiertas de nieve, como Orizaba, visto por grupos de exploradores. Las montañas humeantes probablemente eran las montañas volcánicas activas de Tuxtla.

Este relato es consistente con los Mulekitas por las siguientes razones:

Se describe que fueron guiados por su dios, y de haber tenido asociación con la ciudad del árbol de la vida, Tamoanchan, es enteramente consistente con un origen en Jerusalen. Este relato también es consistente con el registro de Chimalpahín, el cual provee un enlace, a través del nombre de los Nonohualcanos, a la tapicería de Jucutácato.

SEGUNDA DESEMBARCACIÓN: LA VENIA

El Libro de Mormón habla de una primera desembarcación en la tierra del norte. De eso se puede deducir que hubo una segunda desembarcación al sur del Istmo, el cual sirvió como un punto de partida de exploración y colonización de la tierra del sur. La Venta, ubicada cerca de la costa, pudo ser un poblado Mulekita en esa temprana etapa. Finalmente, ellos colonizaron el área conocida como Zarahemla, la cual aquí es identificada como Chiapas.

Después que las arenas movedizas cubrieron La Venta aproximadamente 600 a.C, un pueblo nuevo llegó y estableció una cultura algo inferior, en términos de escultura monumental. Sin embargo, hay varios monumentos que fueron levantados, los cuales muestran muy claramente una transición de la antigua adoración del jaguar a la adoración a la serpiente por los Olmecas. Los monumentos también muestran a hombres barbados, lo cual es una anomalía en Mesoamérica. No tenemos pruebas definitivas de que esos monumentos sean del período de los Mulekitas. Sin embargo, los mejores cálculos son que datan del 400 al 550 a.C.

Parece ser razonable concluir que los cambios que ocurrieron en La Venta son consistentes con la destrucción Jaredita y la nueva colonización por los Mulekitas.

EMIGRACIÓN A CHIAPAS

Hay una muy importante evidencia arqueológica de una emigración del área de Tres Zapotes (región Cumorah) a Chiapa de Corzo. En algún tiempo durante el 3er período de Chiapa (650-500 a.C), se encontró alfarería sin igual en Chiapa de Corzo. Ese estilo (Tapilula sin falla) no solo parece tener semejanza a la alfarería del sur de Veracruz; sino también, el análisis de su composición comprobó que fue fabricada de la misma arcilla que la alfarería de Tres Zapotes. Al mismo tiempo, hay evidencia de un nuevo grupo de gente que colonizó la Depresión Central (Warren, 1978: 45-47). Es así que tenemos evidencia de un movimiento exacto en la dirección propuesta y al mismo tiempo esperado. Evidencia de movimientos de la obsidiana durante tiempos anteclásicos indican que bien pudo haber habido caminos que conectaban Tres Zapotes, La Venta, y Chiapa de Corzo en el año 600 a.C. Estas conexiones pudieron haber ayudado significativamente a los Mulekitas al hacer sus emigraciones.

Ninguno de estos datos arqueológicos, por si mismos, prueban que hubo una desembarcación Mulekita y una subsecuente emigración. Sin embargo, hay suficiente evidencia esparcida sugiriendo que la historia Mulekita entera sea posible, particularmente desde que se encuentra corroboración en los relatos crónicos.

96

COLONIZACIÓN DE LA TIERRA DE ZARHEMLA

Es muy probable que los Mulekitas se dividieron en varios grupos y emigraron a diferentes áreas dentro de Mesoamérica, como Oaxaca, antes que el grupo de Zarahemla subiera a la tierra. Hemos utilizado la palabra "subiera" haciendo alarde de que la palabra también fue utilizada para describir la ubicación de Zarahemla, relativa a la costa (Alma 22:31). Zarahemla también se encontraba "abajo" de la tierra de Nefi, pero estaba rodeada de montañas infestadas en diversos tiempos por los ladrones de Gadiantón. La Depresión Central de Chiapas, mostrada en el mapa No. 10, se ajusta a éste criterio. Este mapa, adaptado de un mapa preparado por la Fundación Arqueológica del Nuevo Mundo (Lowe, 1959) se ha orientado con el sistema direccional Nefita. Es obvio que el curso del río tiende a reforzar el sistema direccional de los Nefitas.

Hay también otro factor calificador reforzando la teoría que la Depresión Central de Chiapas fue la tierra de Zarahemla. Aproximadamente en 17 a.C. hubo una gran sequía en la tierra de Zarahemla, la cual causó grande hambre. . . . "porque la tierra fue herida de modo que quedó seca, y no produjo grano en la época del grano; y toda la tierra fue herida . . ." (Helamán 11:6).

¿Donde podría ser esto posible en un área tan húmeda como Mesoamérica? La Depresión Central es la mejor posibilidad.

Es verdad que la Depresión Central es una de las regiones más secas de la América tropical por estar a la sombra de las montañas que la rodeaban por doquier. La temporada árida se extiende y la vegetación, lejos del nivel del agua, es generalmente escasa, las llanuras sustentan a otros bosques que están limitados a estar en áreas bajas, cerca de los grandes ríos. También sucede eso generalmente en zonas áridas, la escasez de lluvia año con año, y las sequías son frecuentes en varias áreas del valle ... la irregularidad de la precipitación es el mayor obstáculo para poblar la región central de Chiapas (Lowe, 1959: #2:2).

La Depresión Central está separada de la Costa del Pacífico por las montañas Cuchumatanes, como se muestra en el mapa No. 3. Durante el comienzo de los conflictos entre los Nefitas y los Lamanitas, los Lamanitas tenían control sobre la llanura costera al lado de las montañas cerca del Pacífico. Esto explica la declaración de Mormón que los Lamanitas habitaban "al oeste de la tierra de Zarahemla, en las fronteras a orillas del mar . . ." (Alma 22:28)

Aquíi se le aconseja al lector que estudie a conciencia Alma 22:27-34, el cual da un plan que incluye toda la geografía, y lo compare a los mapas que han sido preparados. Ese pasaje será mejor entendido si se nota que esas declaraciones fueron escritas desde el punto de vista de alguien en la tierra de Nefi. Es así que, "las orillas del desierto que estaba al norte por la tierra de Zarahemla" el cual estaría hacia el sur para alguien situado en Zarahemla.

LA CIUDAD DE ZARAHEMLA

El lugar que se convirtió en la ciudad de Zarahemla fue fundado por los Mulekitas (Omni 13.19). Hay dos grandes sitios a lo largo de la ribera oeste del Grijalva que tienen la posibilidad de haber sido la antigua ciudad de Zarahemla. Estos son Santa Cruz, y río arriba, Santa Rosa. Santa Rosa es la candidata principal hasta ahora. Fue el sitio más grande sobre el río Grijalva, y estaba rodeada de pequeños sitios de comparable edad (a fines del período Preclásico). Utilizando el sistema de radioactividad del carbón, Santa Rosa da una fecha de 270 a 390 a.C. con una variación de más o menos 90 años, y otra fecha de 10 d.C. con más o menos 90 años de variación.

El excavador, Agustín Delgado, describe a Santa Rosa en los siguientes términos generales:

Hay suficiente conjetura en cuanto al papel antiguo que haya tenido Santa Rosa y sitios similares: acaso fueron ciudades o recintos sagrados?

Básicamente, parece que Santa Rosa era una gran morada, y también un centro ceremonial. Escaso en objetos de gran valor artístico, pero relativamente rico en arquitectura prosaica y de cerámicas. Es una de las áreas arqueológicas de Mesoamérica que han sido parcialmente excavadas que parecen haber tenido un

97

desairarlo culminante en el comienzo del período Protoclásico ... (Delgado, 1965. #17:3).

El período con la mayor actividad en Santa Rosa fue 100 a.C. precisamente lo anticipado, basado en el relato del Libro de Mormón. Sabemos que Zarahemla fue quemada en 34 d.C. (3 Nefi 9:3). Hay un número de capas de ceniza en los montículos de tierra, pero insuficientes determinaciones en cuanto a la radioactividad del carbón, para decifrar cual de esas capas pudiese haber sido del 34 d.C.

Los grandes montículos de tierra en Santa Rosa tuvieron diversas funciones. El montículo A, por ejemplo, con una altura de 11 metros, fue probablemente una de las subestructuras para templos. También hay plataformas cuadrangulares que "probablemente cargaban las residencias estatales de los oficiales importantes o eran los locales para las ceremonias públicas o ambos (Delgado, 1965:36)

Santa Rosa no era la clase de ciudad ilustrada como Zarahemla por los artistas modernos. Sin embargo, parece tener todos los requerimientos que pide el Libro de Mormón, fue muy afortunado que ése sitio haya sido estudiado por la NWAf antes de la inundación sufrida por las aguas de la presa del Cañón de la Angostura.

CHIAPA DE CORZO

Las únicas ruinas en la Depresión Central de Chiapas que han sido objeto de una restauración, se encuentran en Chiapa de Corzo. Damos amplia información acerca de esas ruinas, no solo porque es un sitio visitado por turistas sino también porque era un sitio muy importante en tiempos antiguos. Extensas excavaciones a cargo de La Fundación Arqueológica del Nuevo Mundo han revelado que ese sitio fue ocupado continuamente desde 1500 a.C. hasta el presente. La cronología de Chiapa de Corzo ha tomado significado singular al ayudar a descifrar fechas y entrelazar información arqueológica a lo largo de Mesoamérica.

Si es que hubo alguno, ¿que significado pudo haber tenido Chiapa de Corzo con relación al Libro de Mormón? Era una de las ciudades de las cuales se decía que estaban en "las partes más principales de la región, que estaban al norte de Zarahemla (Helamán 1:27). Discretamente, puede encajar con las descripciones de la ciudad de "Sidom". Sidom aparentemente era una ciudad con una estructura religiosa antigua, que tenía santuarios y un "altar" (Alma 16:17). Como una hipótesis, sugerimos que Chiapa de Corzo fue inicialmente colonizada por los Jareditas, y después fue ocupada por los Nefitas, fue abandonada durante las últimas guerras Nefitas contra los Lamanitas. La siguiente información verifícala algunas de estas suposiciones.

CRONOLOGÍA DE CHIAPA DE CORZO

Las primeras tres etapas ocurrieron durante los tiempos Jareditas. Durante la etapa IV de Chiapa (500-300 a.C), plataformas y pirámides fueron construidas, usando enjarre de yeso sobre tierra compactada. Hubo un contacto ligero con Monte Albán. Casi todos los grandes sitios que se encuentran en la Depresión Central en ese tiempo tenían alfarería similar, sugiriendo que hubo un dominio completo por los Mulekitas. De acuerdo con el Libro de Mormón, los Nefitas emigraron a Zarahemla después de ese período.

La etapa V de Chiapa (de 300 a.C. al 50 a.C.) muestra la introducción de la construcción de piedra labrada. Se han encontrado escritos sobre la alfarería. El énfasis durante este período recayó sobre Santa Rosa. Eso se esperaría si Santa Rosa fuera Zarahemla. Un sitio relacionado, la Perseverancia, fue construido en la Costa del Pacífico durante ese tiempo. Ese pudo ser un intento para controlar a los Lamanitas en esa área. Es en ese período que las influencias de Kaminaljuyú se observan como se esperaría de la immigración de los Nefitas a esa área, aproximadamente 250 a.C.

La etapa VI de Chiapa (50 a.C. al 100 d.C.) se ajusta al período cuando los Nefitas empezaron a extenderse continuamente sobre "la tierra al norte". Fue un período de intensa actividad, con emigraciones e intercambios (Helamán 6:6-10) que se llevaron acabo. Esto corresponde con las observaciones de Chiapa de Corzo donde los intercambios substanciales de larga distancia han sido

98 arqueológicamente documentados. Esa fue la etapa culminante de la ciudad, la cual creció a un tamaño de 1 'A) por 2 kilómetros, con una población de 7.000 (Warren, 1978). Hubo algunas treinta amplificaciones hechas en el montículo 1 (probablemente un templo) durante ese período. El calendario, de cuenta larga, fue descubierto en esa etapa y data al 8 de diciembre 36 a.C (Calendario Juliano).

Durante el período VII de Chiapa (100-250 d.C) y el VIII (250-400 d.C), el lugar continuo floreciendo, pero fue abandonado al final de ese período, que coincide con la destrucción de los Nefitas en Cumorah.

POSIBLES EMIGRACIONES MULEKITAS A OAXACA

En el capítulo 5, se mostró que Oaxaca pudo haber sido una región prominente en la historia Jaredita. Ya que el área es arqueológicamente muy importante, debemos de considerar su papel entre el período de la destrucción de los Jareditas y la de los Nefitas.

Hubo un cambio en las características culturales, de la altiplanicie de Oaxaca y las poblaciones de más o menos 600 a.C. al 500 a.C. De ahí hasta quizás 200-1 a.C . . . , hubo una nueva etapa cultural conocida como Monte Albán 1, la cual se ve en aproximadamente 84 sitios ya conocidos en el valle de Oaxaca. Esa cultura tenía un sabor Olmeca pero no era estrictamente Olmeca. Algunos arqueólgos usan la palabra "Olmecoide". Parece que en Oaxaca hubo muchos sobrevivientes del holocausto Jaredita. También pudo haber habido algunos contactos con los Mulekitas.

RUINAS DE OAXACA

Las ruinas más impresionantes de ese período son las de Monte Albán, cercanas a la ciudad de Oaxaca. Fueron construidas sobre una serie de lomas a 400 metros arriba del nivel de la llanura que las rodea. Monte Albán tiene una plaza central que mide 300 x 100 metros. Como indicación de su tamaño allí se podrían situar seis campos de fútbol. Hay que decir que la plaza aparentemente fue creada aproximadamente en el siglo quinto a.C. (Treat, 1979).

Durante el primer período de Monte Albán se desarrolló un bien definido patrón de idolatría, centrado en un dios murciélago, y se fue elaborando durante los siguientes siglos. Otros sitios del período, que se pueden apreciar, son Yagul y Mitla a pesar de que los únicos restaurados son los de más recientes épocas. El sitio impresionante de Dainzú también es del primer período de Monte Albán. Hay dos figuras de jaguar con semejanza humana, en bajo relieve, en la base de un templo grande que sugieren la influencia Olmeca.

INCENSARIOS

Una de las manifestaciones culturales de interés del período primero de Monte Albán es el uso de varias formas de incensarios. Este fenómeno también se aprecia en Chiapa de Corzo en el mismo período. Incensarios bien pudieron haber sido introducidos por los Mulekitas. Los incensarios se usaron en Israel por los Judíos. La práctica de quemar incienso fue instituida durante el éxodo como parte de la ley de Moisés (Éxodo 30).

El gran número de incensarios encontrados provee una conexión interesante con Palestina (Ferguson, 1958: 87).

EMIGRACIÓN DE CHIAPAS

El segundo período cultural de Monte Albán se distingue por la llegada de gente nueva de Chiapas o de Guatemala (Bernal 1965: 800). Fueron de una clase dominante y gobernaron en Monte Albán y otros centros ceremoniales pero no en las áreas rurales, según Bernal.

Estudios de la lista de características de los portadores del segundo período cultural (al menos en

99 Monte Albán), fueron gobernadores aristocráticos o sacerdotes quienes imponían sus propias ideas pero sin sufu-ciente mayoría, capaz de borrar la cultura vieja, la cual sobrevivió entre la mayor parte de la gente.

La fecha del comienzo de Monte Albán es de importancia pero está llena de controversia. Un punto de partida comunmente aceptado es de 200 a.C. Blanton, a pesar de que él usaba esa fecha, indicaba que se sen-lía más agusto con una fecha más reciente. El problema es que la cronología de Monte Albán no se ha fijado con la certeza como lo ha sido en Chiapa de Corzo, pues las fechas establecidas por la radioactividad del carbón son algo contradictorias. Una síntesis autoritaria de las cronologías mesoamericanas pone el comienzo del período dos, de Monte Albán, cerca del 1 a.C . . . , pero posiblemente antes (Tolstoy, 1978:267).

El significado en cuanto al Libro de Mormón es que en el 55 a.C. los Nefitas comenzaron una serie de emigraciones a "la tierra del norte". Estas emigraciones se discutirán con más detalle en el siguiente capítulo, pero coinciden con la introducción del período dos de Monte Albán, si es aceptado el período del 200 a.C. al 1 a.C, dando énfasis a los últimos años de ese período. Entonces los portadores de esa nueva cultura eran los Mulekitas procedentes de Chiapa de Corzo. Lo último no se describe directamente en el Libro de Mormón.

En la actualidad se requiere más trabajo de parte de los especialistas para fijar la fecha de emigración a Monte Albán. El Libro de Mormón claramente establece que el año 50 a.C .. ., a más tardar, es la fecha que se puede considerar. En el Mapa N°. 8 se indica un movimiento que hubiera sido consistente con los dos tiempos mencionados.

Durante mucho tiempo se creía que la existencia en Monte Albán era pacífica, pero esa imagen ha cambiado. Unos trescientos grabados de hombres desnudos llamados "danzantes" se exhiben como conquistados cautivos. Monte Albán se estableció como capital militar para amarrar las tres dependencias del valle de Oaxaca en una unidad cohesiva. Aparentemente ejercía dominio sobre el área a su alrededor, y mostrar los danzantes era un acto de propaganda militar. Blanton (1978) ha encontrado evidencias de fortificaciones en Monte Albán, las cuales ayudaban a controlar el acceso a la plaza mayor.

Desafortunadamente el Libro de Mormón no da suficiente información en cuanto a la tierra del Norte permitiendo identificar el antiguo nombre de Monte Albán, o decidir como le fue en las batallas finales. En lo que no hay duda es que fue una ciudad autónoma e importante durante los tiempos de los Mulekitas y Nefitas.

RESUMEN

100

arqueológicos confirman que hubo movimiento desde el área identificada como Cumorah hacia Chiapa de Corzo.

101
