LOS NEFITAS: DE KAMINALJUYÚ

A TEOTIHUACÁN. ESTABLECIENDO

EL COMIENZO PARA LA

EXTERMINACIÓN NEFITA

Y he aquí, ahora dice el Señor concerniente al pueblo de los Nefitas: Si no se

arrepienten y se esfuerzan por cumplir mi voluntad; los destruiré completamente por su incredulidad. . . Y así como vive el Señor,acontecerán estas cosas.

Helamán 15: 17

Las semillas de una tradición de odio, las cuales dieron como resultado la destrucción de los Nefitas, fueron plantadas aún antes de que Nefi y su familia llegaran al Nuevo Mundo. En el primer libro de Nefi leemos acerca de los muchos serios encuentros que Nefi tuvo con sus hermanos. De alguna manera Nefí logró triunfar en cada enfrentamiento y de hecho reinó sobre ellos. Después de la muerte de Lehi, los hermanos ya no pudieron coexistir. Así que Nefi condujo a quienes lo siguieron del lugar en donde habían desembarcado hasta un alto valle, una jornada de "muchos días" (2 Nefí 5:7). Nefi llevó consigo todas las reliquias sagradas que habían adquirido como parte de su éxodo de Jerusalén. Eso incluía las planchas de Bronce, la "esfera o brújula que había sido preparada para mi padre por la mano del Señor . . ." (2 Nefi 5:12) y la espada de Labán.

Los Nefitas depositaban un gran valor sobre esas reliquias sagradas, y en el capítulo treinta y siete de Alma por entero se escuentra un discurso dado por Alma a su hijo Helamán sobre la importancia de esas cosas. De hecho, la definición de un Nefita era aquel que creía en las planchas de bronce y otros registros los cuales fueron guardados por los Nefitas.-

Y aconteció que quienes no creían en las tradiciones de los Lamanitas. sino que creían en aquellos anales que fueron traídos de la tierra de Jerusalén, así como en las tradiciones de sus padres,- que eran correctas, y creían en los mandamientos de Dios y los guardaban, eran llamados los Nefitas, o el pueblo de Nefi, desde entonces en adelante (Alma 3:11).

Los Lamanitas tenían sus propias tradiciones, la mayor de ellas era que los Nefitas les habían despojado de sus posesiones, refiriéndose específicamente a las reliquias sagradas y a las planchas de Bronce (Mosíah 10:12-16). Casi 5 siglos después de la separación de los Neftias y los Lamanitas, elementos de esa tradición eran evidentes en una reprimenda que el Rey de los Lamanitas dio a Ammón, un misionero Neftia. El rey llamó a Ammón el hijo de un embustero, refiriéndose a Nefi. "He aquí, él (Nefi) robó a nuestros padres, y ahora sus hijos han venido también entre nosotros a fin de enqañarnos con sus astucias y sus mentiras, para despojarnos otra vez de nuestros bienes" (Alma 20:13).

En este capítulo seguiremos algunos aspectos de la historia Nerita/ lamanita desde el tiempo de su separación hasta el tiempo de la última batalla en Cumorah. Eso nos llevará desde la gran ciudad de Kaminaljuyú en el sur, a Teotihuacán en el Norte. Esas dos ciudades figuran eminentemente en la discusión del establecimiento de la última batalla, citada en el capítulo 9. Algunas ruinas de importancia y algo de topografía se incluirá para añadir algo concreto al relato, particularmente con respecto a los mayores movimientos de gente. Sería imposible, en un solo capítulo, cubrir toda la arqueología de ese período, conocido como el Tardío Preclásico, o tratar de analizar la completa geografía Nefita en detalle. Lo que queremos intentar es una descripción de algunas de esas ruinas con las cuales tenemos conocimiento personal. Algunos de esos lugares pueden fácilmente ser visitados por turistas en México y Guatemala.

102

LA CIUDAD DE NEFI: KAMINALJUYÚ

En los últimos tiempos preclásicos, había en México y en Guatemala muchos lugares habitados. En los altos de Guatemala, cerca de la moderna Ciudad de Guatemala, estaba Kaminaljuyú, el centro de más importancia. Muchas de las ruinas situadas en el valle de Guatemala y en otras áreas montañosas, datan de los períodos preclásico y protoclásico (600 a.C. al 300 d.C.) Eso se muestra en el mapa No. 9. Los datos que fechan esos sitios provienen de Smith (1955), Shook y Ptoskouriakoff (1956), y fuentes misceláneas, incluyendo una comunicación privada con Edwin Shook. Se sabe que el mapa está incompleto pero aun así da una buena presentación de patrones de colonización del período que nos interesa.

El valle de Guatemala es un lugar muy favorable. Tiene una elevación de 1500 metros sobre el nivel del mar. Es más fresco y placentero que la costa templada, y el suelo está enriquecido con polvo vol-cánico. Además, hay suficiente lluvia para sembrar varias veces en el año. La región provee riquezas tanto de plantas como de minerales. Hay cacería de animales chicos y en un lugar cercano, El Chayal, se produce obsidiana que se hubiera podido utilizar para elaborar armas.

Desde hace muchos años los arqueólogos mormones han creído que Kaminaljuyú pudo haber sido la Ciudad de Nefi. Afortunadamente bastantes estudios se han hecho en el sitio por el Instituto Carnegio de Washington y por la Universidad Estatal de Pensylvania. La documentación en cuanto a esos estudios fue publicada hace poco.

INVESTIGACIONES ARQUEOLÓGICAS

Kaminaljuyú cubre unos cinco kilómetros cuadrados, gran parte del área ha sido víctima de la construcción moderna de la ciudad de Guatemala. Había más de doscientos montículos que servían de bases para templos, palacios y otras estructuras importantes. Unos medían tanto como veinte metros de alto. En todo el valle de Guatemala se han descubierto seiscientos sitios arqueológicos, que varían en tamaño desde pequeños pueblos de agricultura hasta ciudades considerables. Para examinar esta extensa cantidad de material antiguo, la Universidad de Pensylvania usó una técnica de muestreo, preguntando solamente a un porcentaje del público. De esa manera la Universidad abrió 500 trincheras y examinó el material de cada una. De eso sacaron niveles aproximados de población en diferentes períodos de la historia del área.

Para examinar la cronología de los eventos hicieron calibraciones de la cantidad de humedad de la obsidiana en el valle. Usaron eso para calibrar 3000 medidas de espesura tomadas de diferentes niveles de las trincheras estudiadas. Esos datos fueron apoyados por diecinueve fechas relacionadas a la radioactividad del carbón. Su cronología es del mismo tipo de estudios de carbón que se usan en los laboratorios (Michels, 1973). Las fechas absolutas determinadas fueron cotejadas con los dos millones de artefactos reunidos, la información de arquitectura y las etapas arqueológicas.

RESUMEN DE LAS ETAPAS CULTURALES

Las etapas culturales definidas en el sitio, basadas en toda esa información, se muestran en seguida:

Fechas Univ. de Pennsylvania Designación Trad.

2500-1000 a.C. Temprano Formativo Arevalo

1000-500 a.C. Mediano Formativo Las Charcas

500-200 a.C. Final Formativo Providencia

200-1 a.C. Temprano Terminación Formativo Verbena-Arenal*

1 -200 d.C. Final Terminación Formativo Santa Clara*

200-400 d.C. Temprano Clásico Aurora

400-700 d.C. Mediano Clásico Esperanza Amatle

103

No es necesario que el lector memorice estas fechas, pero podrán ser útiles en los siguientes estudios.

PERÍODO NEFITA TEMPRANO

Antes del Período Final Formativo no había construcciones de montículos en Kaminaljuyú y la cultura fue de un nivel considerablemente bajo. En algún tiempo del sexto siglo un cambio drástico ocurrió. Se levantaron montículos grandes y arquitecturas monumentales todos de la misma hechura. Para prevenir que la arena volcánica amontonada no resbalara hacia abajo, paredes de retén se levantaron en la base de cada montículo. Durante ese período, llegando al 200 a.C, la población aumentó a un número estimado de 2,600 (Michels, 1979, a: 290).

Ese período Final Formativo es fácil de relacionar al período de construcción en la Cuidad de Nefí. Aproximadamente en el 570 a.C. algunas familias abandonaron sus hogares de la costa y viajaron en el desierto por el espacio de muchos días (2 Nefi 5:7). Las familias en cuestión eran las de Nefí, Saín, Jacob, y Zoram. Las hermanas de Nefi fueron también, pero quizá no se distinguían como linaje separado. Como sea, es interesante notar que había cinco grupos principales, todos constructores de montículos en Kaminaljuyú. La orientación de cada uno era al noroeste estableciendo el modelo para los sitios Final Preclásico que después serían construidos en Chiapas, México.

No es muy difícil reconciliar la presencia de otras gentes que previamente habían vivido en el sitio. Nefí pudo haberlos organizado y enseñado. Eso explicaría como en un corto tiempo se pusieron a construir edificios, incluyendo un templo. Eso hubiera sido más difícil si solo contaba con los hijos de unas cuantas familias. Nefí dice, ". . . comenzamos a prosperar en extrema y a multiplicarnos." (2 Nefí 5:13). Quizá parte de la multiplicación fue por conversos en lugar de reproducción.

Los Nefitas tuvieron un reinado de reyes, cada uno llamándose Nefí (Jacob 1:11). El linaje se consideraba de mucha importancia. Los montículos altos y cónicos construidos en ese período han sido explicados por Michels de una manera consistente con lo que sabemos de la jerarquía Nefita (Michels, 1979 b: 141). "Por lo tanto podemos suponer que un montículo alto y cónico es un monumento ceremonial en memoria del linaje gobernante de medio rango". Mantener ese respeto, reverenciando antepasados importantes, ayudaba a enlazar la posición del líder actual.

EMIGRACIÓN A ZARAHEMLA

Durante más o menos 400 a.C, los Nefitas mantuvieron control estable de la tierra de Nefi. Esto probablemente abarcó el valle de Guatemala en ese tiempo. A pesar de eso, después del 300 a.C, los Lamanitas adquirieron más poder y la posición Nefita se hizo precaria. Alrededor del 250-230 a.C. el rey Mosíah llevó parte de la gente hacia abajo a la tierra de Zarahemla. Eso para evitar más derrame de sangre. Solamente los que ". . . Quisieron escuchar la voz. del Señor" se fueron (Omni 12). Por lo tanto podemos deducir que los más fieles de los Nefitas salieron, pero la ciudad no se abandonó.

Como punto interesante, Kaufman (1975) describe influencia lingüística en la parte de la Depresión Central de Chiapas. El cree que llegó más o menos en 300 a.C, y describe esa influencia habiendo llegado con "refugiados de Kaminaljuyú", Precisamente lo que el Libro de Mormón nos hace suponer.

RENACIMIENTO DE LA CIUDAD DE NEFI POR NEFITAS

En 200-170 a.C. hubo una emigración hacia la ciudad de Nefi nuevamente. Un número considerable de gente aparentemente prefería el clima de las montañas de Guatemala. Los Lamanitas cedieron la ciudad de "Lehi-Nefi" (que se supone es el mismo lugar de la Ciudad de Nefi).

Los Nefitas comenzaron un proyecto ambicioso de construcción y empezaron a multiplicarse y a prosperar, Tuvieron una batalla (Mosíah 10:18) en la cual mataron a 3043 Lamanitas mientras que ellos perdieron 279 de los suyos. Los estudios de la Universidad de Pensylvania estiman la población en ese

104 tiempo, como unos 3000 para la ciudad, y para los alrededores otros 3000. Eso parece razonable, dada la descripción en el Libro de Mormón.

EL GRAN PROGRAMA DE CONSTRUCCIÓN

En la siguiente generación el Rey Noé introdujo impuestos. Con eso se pudieron construir muchos edificios elegantes, espaciosos y bien ornamentados (Mosíah 11:8). Un palacio, un templo y una torre junto al templo fueron construidos. Se establecieron sacerdotes corruptos, quienes vivían a costa del pueblo.

En total ese período duró solo ochenta años tiempo en el cual un grupo numeroso regresó a Zarahemla. Sin embargo, el impacto de su cultura debe haber sido substancial.

Michels describe el desarrollo de ese tiempo así: ". . . verdaderos recintos ceremoniales espectaculares" se levantaron para los subjefes.

Adentro de la ciudad un porcentaje alto de los hogares eran de "los elegidos" o de situación rica. En el área rural los hogares eran humildes. Eso sugiere clases sociales. Aparte del local de los hogares, los mejores se construyeron sobre plataformas, mientras los humildes estaban a ras de la tierra. Weaver (1972: 83) sugiere que en ese tiempo de lujo y gloria en Kaminaljuyú el poder y el prestigio estaba en manos de unos cuantos de los elegidos. Todo se relacionaba a una forma de prestigio religioso.

El montículo más grande en el sitio E-III-3, fue construido en ese período. En realidad, el sitio está compuesto de edificios sobrepuestos unos arriba de otros. Cada uno en su tiempo servía como cimiento de un templo. Shook (1952) calcula que 120.000 toneladas de adobe se utilizaron en la construcción, agregando a eso tanta pedacería de alfarería que equivaldría a (según el autor); medio millón de piezas completas.

MONUMENTOS EN EL TIEMPO DEL REY NOÉ

Hay amplia evidencia arqueológica de la idolatría de la gente del Rey Noé en el tiempo llamado "Período Miraflores". Eventualmente eso los llevó a matar a Abinadí en el fuego. Al año siguiente el Rey Noé sufrió la misma muerte. Esto fue un evento significativo mencionado en el Libro de Mormón. La estela negra, mostrada más adelante, tiene una fecha en tres sistemas de calendarios: Kaminaljuyú, Olmeca, y Teotihuacano, y la fecha es noviembre 10 del 147 a.C. (Edmonson, 1988: 25). Un evento es representado en que una persona importante, probablemente el Rey Noé, muere entre las llamas. El Libro de Mormón da la fecha de la muerte de Abinadi en más o menos 148 a.C. El tiempo es correcto y el evento parece ser del que habla el Libro de Mormón. La estela también representa la ascensión al trono del Rey Limhi.

LA CIUDAD DE NEFI COMO CAPITAL LAMANITA

Cuando los Nefitas abandonaron la ciudad cerca del 122 a.C , la ciudad no fue abandonada por completo. En realidad se convirtió en una capital lamanita. Su desarrollo fue en el intercambio comercial con los Nefitas más o menos en 80-90 a.C. (Alma 23:18), esto a consecuencia de los esfuerzos misionales de Ammón. La ciudad fue abandonada de vuelta aproximadamente en 74 a.C. debido a la persecución religiosa. Sin embargo todavía era la capital de los Lamanitas dos años más tarde (Alma 47:20). Aparentemente mientras que los líderes iban y venían, la gente común continuaba manteniendo sus tradiciones y costumbres.

Fue probablemente en ese tiempo que los constructores de una de las ampliaciones a la pirámide conocida como E-III-3 escarbaron un hoyo en la pirámide existente. Era de forma rectangular con las esquinas reforzadas con vigas de madera. La tumba recibió una persona pintada tic rojo bajada sobre una litera. Fueron sacrificados ambos niños y adultos. Más tarde, trescientos objetos finos se colocaron para acompañar al muerto en la tumba.

105

Aunque sea pura especulación puede haber una relación entre esta sepultura y una historia interesante en el Libro de Mormón. A través del fraude, un desertor Nefita llamado Amalickíah trató de asumir el poder sobre los Lamanitas. El tramó la muerte del rey de los Lamanitas. Entonces echó la culpa a los siervos del rey; quienes huyeron. Fingió amor al rey así ganando la confianza de la reina. "Y sucedió que Amalickiah procuró el favor de la reina, y la tomó por esposa, y así por medio de fraude, y con la ayuda de sus astutos siervos, consiguió el reino ..." (Alma 47:35) Si Amaickíah quería impresionar a la reina de su gran amor al rey, qué mejor que un funeral suntuoso, espectacular. Hay que notar que no se menciona el funeral en el Libro de Mormón.

La arqueología nos dice que Kaminaljuyú continuó creciendo. Su población alcanzó a los 4.700, pero a la vez la calidad de sus productos bajó bastante (Shook, 1967: 99).

TRÁNSITO ENTRE LA TIERRA DE IMEFI Y ZARAHEMLA

Si la Ciudad de Zarahemla fue Santa Rosa y la Ciudad de Nefi Kaminaljuyú, la distancia entre ellas debería ser la que se calcula según eventos en el Libro de Mormón. Había comunicación frecuente después del 100 a.C. con misioneros y ejércitos yendo y viniendo. Tal comunicación ha sido verificada por la arqueología. Por ejemplo, tenemos en la colección de fotos retratos de dos ollas únicas. Una de Kaminaljuyú y la otra, casi idéntica, de la Libertad en la Depresión Central (Véase el Mapa N°. 6).

La distancia entre ellas es establecida por la historia del grupo encabezado por Alma. Ellos se congregaron junto a "Las Aguas de Mormón" en las fronteras de la tierra. Estas debían haber sido entre el valle de Guatemala y el lago Atitlán. Cuando huyeron del rey viajaron a una tierra por ocho días en el desierto (Mosíah 23:3). "Y llegaron a una tierra, si una tierra muy hermosa y placentera, una tierra de aguas puras. Y plantaron sus tiendas, y empezaron a labrar la tierra y comenzaron a construir edificios, si, eran industriosos y trabajaron mucho" (Mosíah 23:4-5). Eventualmente, edificaron una ciudad que llamaron Helam (23:20).

Chalchitán (posiblemente la ciudad de Helam). Una reconstrucción por dibujo hecho por la artista/argqueóloga Tatiana Proskouríakof. Reproducido de Smith (1955), con el permiso de la Sra. Prokouriakof y el museo de Peabody.

LA CIUDAD DE HELAM

Se ha encontrado un lugar excelente que pudo ser la ciudad de Helam. Hoy día hay un camino que parece seguir la vereda que siguió la gente de Alma. Va del Lago Atitlán, pasando por Chichicastenango, Santa Cruz del Quiche y Sacapulas. De allí por un valle hacia el norte junto a un río

106 seco. Otro valle parte de allí en una dirección al oeste hacia la Depresión Central de Chiapas, que también es por un camino seco hasta llegar a un hermoso valle verde, en donde está situado actualmente el pueblo de Aguacatán. Aunque están malos los caminos, vale la pena conocer Aguacatán. Hay un mercado allí, que ha de ser como los mercados de hace miles de años. Allí, en el campo, en contraste a la tierra negra fértil, hay unos montículos grandes. Hay pedacería de alfarería incrustrados en los cercos de piedra, usados porque son más eficaces que las piedras para evitar el cultivo.

Tras examinar muchos de los pedazos de alfarería el Dr. Bruce Warren concluyó que datan desde el período Final preclásico, probablemente alrededor de 100 a.C. (Hay que notar que el Dr. Warren es uno de los más indicados expertos para hacer ese cálculo.) También,se han encontrado cerámicas en el sitio llamado Chalchitán con fechas en los períodos Clásico y Postclásico (Smith, 1955: 11).

De ayuda especial para identificar a Chalchitán como Helam es el hecho de que a unos cientos de metros de la pirámide, el río San Juan brota del costado de una montaña. Es una agua hermosa y limpia, que nos recuerda las palabras de Alma que el lugar era "Una tierra de agua pura".

El valle está tan remoto, que probablemente Alma creyó que su gente estaría segura allí. A pesar de eso fueron descubiertos y esclavizados. Con la ayuda de Dios pudieron huir y les llevó doce días en llegar a Zarahemla. Por lo tanto desde las aguas de Mormón hasta las fronteras de la tierra de Nefi, la gente con sus animales tomaron un total de veinte días en llegar a la ciudad de Zarahemla (Mosíah 24:25).

John Lloyd Stephens hizo un viaje similar y le tomó más o menos el mismo tiempo. La primera parte de su viaje fue desde la ciudad de Guatemala hasta Quetzaltenango. Véase el mapa N°. 2. Excluyendo exploraciones de ruinas y volcanes, el viaje le tomó cinco o seis días en muía. La segunda parte del viaje duró ocho dias a través de Huehuetenango cruzando la frontera de Guatemala por donde nace el río Grijalva. En otros ocho días, en muía, llegó hasta Comitán, Chiapas. De allí a Santa Rosa, el propuesto lugar de Zarahemla, le tomó dos días. En total tomó unos doce días para recorrer el mismo terreno que la gente y Alma hicieron en veinte. El tenía la ventaja de tener muías y seguir una ruta más directa.

LOS MANANTIALES DEL RÍO SIDÓN

La descripción dada por Stephens de su bajada al lugar que se cree que son "los manantiales del río Sidón" es algo interesante. Hay que acordarse que este lugar está cerca al pedazo de desierto que separaba la tierra de Nefí de la tierra de Zarahemla (Alma 22:27). Stephens dice que al descender hacia los manantiales del Río Grijalva, ". .. nos bajamos de las muías a esperar a nuestros guías, mirando hacia el centro del valle profundo, y luego hacia atrás a la gran cordillera por la Sierra Madre, nos pareció una barrera adecuada como para separar mundos". De hecho, esto probablemente fue la frontera entre la tierra reclamada por los Nefitas y los Lamanitas.

Stephens al poco tiempo llegó al río Dolores que tenía una profundidad de un metro. Una media hora más tarde su grupo llego al río Lagartero. "... La frontera entre Guatemala y México, una vista silvestre de hermosura insuperable . . ." De aquí Stephens estaba a unos kilómetros del nacimiento del río Lagartero así como cerca del cruce de otras fuentes que se unen para formar el río Grijalva.

Estamos de acuerdo con Stephens sobre la descripción del área, que es en verdad un lugar de belleza espectacular, donde el agua se torna en muchos grados de colores verde y azul. Con las montañas al fondo y un clima que permite toda clase de siembra, ha de haber sido un lugar maravilloso para vivir en tiempos antiguos.

MANTÍ: LA LIBERTAD

Las ruinas más grandes del área son llamadas "La Libertad" y están ubicadas entre el nacimiento de varios de los manantiales. Estuvieron pobladas desde 600 a.C. (Período Chiapas III). Se observa la

107 misma cerámica que en la Depresión Central de Chiapas, pero en el período del 300 a.C. a 50 a.C. hubo otras influencias. Eso es de esperarse según las descripciones del Libro de Mormón de los movimientos entre las ciudades de Nefi y Zarahemla. Hay también trazas de relaciones culturales con Kaminaljuyú (Warren, 1978: 57).

La Libertad fue abandonada durante la fase Chiapas IV entre 50 a.C. y 100 d.C. Todas las indicaciones son de que la Libertad fue la ciudad de Manti, cuya ubicación estuvo en los comienzos del río Sidón (Alma 16:6-7; 43:22-54). El lugar fue la escena de numerosas batallas entre Nefitas y Lamanitas, cosa que tiene sentido debido a la ubicación geográfica de las ruinas de la Libertad. De hecho una retirada de los Lamanitas. hacia territorio Nefita, se explica por el hecho de que se encontraban atrapados, por fuerzas de Moroni y Lehi, en un cañón sin salida a la base de la división. El hecho de que Manti no se vuelve a mencionar en las batallas después del 62 a.C. es consistente con el récord arqueológico.

A pesar de que el sitio está a solamente siete kilómetros de la carretera panamericana, desafortunadamente es muy difícil llegar a él. Un aspecto único de los montículos es la gran cantidad de obsidiana y alfarería expuesta en la superficie. Quizá se abandonó por estar en una frontera muy vulnerable.

EMIGRACIONES A LA TIERRA DEL NORTE

En el curso de una sola generación los Neritas cambiaron la tierra del norte, que había sido solo un posible refugio, a ser una extensión de su propio territorio, eso debido posiblemente al crecimiento de la población en la tierra de Zarahernla.

EVITANDO LA EMIGRACIÓN

El récord de un primer atentado de emigrar a la tierra del norte fue en el 67 a.C. Disputas sobre una frontera, posiblemente por la carencia de tierras de agricultura, influyó para que un grupo tratara de trasladarse a la tierra del norte.

Por tanto, Moriantón inculcó en sus corazones que debían huir a la tierra que quedaba al norte, la cual se hallaba cubierta de grandes extensiones de agua, y tomar posesión de la tierra hacia el norte, y he aquí, habrían realizado este plan (cosa que habría sido motivo de lamentar) (Alma 50:29-30).

La importancia estratégica de ese cambio que los Neritas impidieron por la fuerza, fue porque los rebeldes de Moriantón podían abrir parte de la frontera norte a los Lamanitas.

En los años siguientes hubo disenciones internas y externas. El general Moroni autor de la estrategia Nefita en la guerra contra los Lamanitas, se jubiló tras de lograr muchas victorias para los Nefitas. Quizá sea coincidencia, pero el mismo año después de la muerte del general Moroni, se llevó a cabo la primera emigración a la tierra del Norte. Quizá fue su influencia personal que contenía los deseos de llevar grandes números de gente al norte.

EMIGRACIONES MAYORES

El año de la primera emigración fue el 55 a.C. ". . . hubo una compañía numerosa de hombres, hasta la cantidad de cinco mil cuatrocientos hombres, con sus esposas y sus hijos, que salieron de la tierra de Zarahernla y fueron a la tierra que se hallaba al norte". Mucha construcción de barcos y emigración se menciona también. "Coriantón había partido para la tierra del norte en un barco, para llevar provisiones a la gente que había ido a aquella tierra" (Alma 63:4-10), Muchos otros emigraron en ese mismo tiempo (Alma 63:9).

Varios años después, los Lamanitas hicieron un intento desesperado de pasar en medio de las tierras de Zarahemla y Abundancia con el fin de obtener "las tierras hacia el norte" (Helamán 1:23), pero fueron rechazados en su intento. Un gran número de Nefitas emigraron a la tierra del norte en el 46 a.C.

108

La división Norte-Sur era la estrecha lengua de tierra, es decir, el istmo de Tehuantepec.

Y viajaron una inmensa distancia, a tal grado que llegaron a grandes extensiones de agua y muchos ríos. Si, y se esparcieron por todas partes de aquella tierra, por todos los parajes que no habían quedado desolados y sin madera, por motivo de los numerosos habitantes que habían heredado la tierra previamente (Helamán 3:4-5).

Una posible región colonizada en ese tiempo sería las llanuras del Golfo de Veracruz. Los "previos habitantes" a que se referían, podrían haber sido los Mulekitas. Leemos que en ese tiempo hubo construcciones de ciudades, edificios hechos de cemento, templos, santuarios, etc. También nos dice Mormón que el relato que hace no es ni la centésima parte de la historia completa.

El embarcar madera al norte es un aspecto interesante dentro de esa limitada historia "Y aconteció que por estar sumamente escasa la madera en la tierra del norte enviaban mucha por medio de embarcaciones . . ." (Helamán 3:10). Si la madera se estaba embarcando a la parte sur de Veracruz pudo haber venido por la costa de Tabasco conocida también como la región Chontalpa. Esa región sirvió como fuente importante de madera de construcción después de la conquista de los españoles. El escritor Sisson reporto, "Troncos de madera resultaron un recurso natural importante, atrayendo cortadores ingleses y piratas".

Cerca del año 28 a.C. un número grande de Lamanitas se permitieron emigrar a la tierra del norte. El "libre comercio" se desarrolló entre los Nefitas y Lamanitas resultando en un mercado provechoso. También, a pesar de las predicaciones de grandes profetas, sociedades secretas se formaron y la adoración de ídolos creció.

Finalmente, unos pocos años antes de las destrucciones en el tiempo de la crucifixión, hubo una rebelión y la gente de un tal líder Jacob huyó "a la parte más lejana del Norte". Allí, según ellos esperaban, podrían levantar un reino que algún día sería más poderoso que todos los Nefitas y Lamanitas (3 Nefi 7:12).

De muchos de esos eventos hay corroboración arqueológica e históri-ca. En el capítulo previo discutimos algo concerniente a las importantes ruinas de Monte Albán. La introducción de una clase de líderes que llegaron de Chiapas o de Guatemala empezó una nueva fase cultural algo así como dos siglos antes de Cristo. Se requiere más trabajo arqueológico antes de que podamos saber con certeza la fecha de esa introducción para relacionarla con las emigraciones de los Nefitas ya mencionadas.

VERIFICACIÓN HISTÓRICA DE EMIGRACIÓN POR BARCOS

El historiador indio, Ixtlilxóchitl (1952. Vol. I, Págs. 19, 470; Vol. II, Pág. 22) ha documentado una emigración significativa desde el este (coordenadas modernas) hacia la tierra norte del Libro de Mormón. Una fecha fijada con relación a esa emigración de acuerdo con Veytia, el historiador del siglo dieciocho, viene siendo en el año 55 a.C, exactamente el mismo año del comienzo de los movimientos de los Nefitas hacia la tierra del norte. Una corroboración del uso de barcos en ese tiempo se incluye en su historia. Aparentemente los emigrantes encontraron y even-tualmente mataron a gente culturalmente atrasada remanente, tal vez, de la civilización Jaredita. Tomado del original:

Los que poseían este nuevo mundo en esta tercera edad fueron los Olmecas y Xicalancas; y según lo que se halla en sus historias, vinieron en navios o barcas de la parte oriente hasta la tierra de Potonchan, desde donde comenzaron a poblarla; y en las orillas del Rio Atoyac, que es el que pasa entre la ciudad de Los Angeles (Puebla) y Cholula, hallaron algunos de los gigantes que habían escapado de la calamidad, los cuales siendo gente robusta y confiados en su fuerza y grandes de cuerpo, se señorearon de los nuevos pobladores de tal manera, que los tenían tan oprimidos como si fueran sus esclavos; por cuya causa los caudillos y gente principal buscaron modos para poderse librar de esta servidumbe, y fue en un banquete que les hicieron muy solemne: después de repletos y embriagados, con sus mismas armas los acabaron y consumieron, con cuya hazaña quedaron libres y exentos de esta sujeción y fue en aumento su señorío y mando.

Aunque nada de esta información del encuentro con los gigantes se encuentra en el Libro de

109 Mormón, no es inconsistente y pudo haber ocurrido. Es interesante notar que los Jareditas eran "hombres grandes y fuertes según la fuerza del hombre" (Éter 15:26).

COLONIZACIÓN DEL VALLE DE MÉXICO

Según los relatos de las crónicas, la construcción de las pirámides de Cholula y Teotihuacán comienza en los tiempos de los Olmecas y Xicalanca. De hecho la pirámide de Cholula fue empezada en aquel tiempo pero la parte más grande que se aprecia hoy en día fue construida después de los tiempos del Libro de Mormón. Lugares que probablemente existían en el tiempo de Cristo incluían los numerosos pueblos por las orillas del lago Texcoco, el sitio de la presente Ciudad de México.

El más impresionante de estos pueblos era Cuicuilco que se puede ver hoy en día al sur de la Universidad Autónoma de México. Hay una pirámide redonda grande y otras más chicas las cuales fueron cubiertas por un volcán (En el capítulo 5 la erupción del volcán Xitle se fijó al tiempo de la crucifixión). Datos por la radioactividad del carbón de Cuicuilco varían del 400 a.C. al tiempo de Cristo.

El extremo norte del lago Texcoco, en el lugar ya conocido como "las Pirámides de Teotihuacán", fue poblado entre el 100 a.C. y el 1 d.C. Se calcula que el poblado llegó a tener entre 5 y 10 mil (Milton, 1973). Esos números coinciden con el tamaño del grupo de emigrantes previamente notado, el cual tenia 5,400 personas y que había ido hacia el norte en el 55 a.C. Pero si es—o no es—el grupo que colonizó en Teotihuacán, no es tan importante como el reconocer que el número de gente y el tiempo de la emigración, coinciden con la arqueología de Teotihuacán. Puede ser que haya habido otros colonizadores en Teotihuacán procedentes de otras partes del valle de México.

Por lo dicho anteriormente, y por lo que dicen las Crónicas de los Olmecas y Xicalanca, es posible que ellos fueron entre los primeros colonizadores de Teotihuacán. Esa hipótesis, basada en comparaciones con el Libro de Mormón, ha sido apoyada por otros estudios. R.E.L. Chadwick (1966) ha hecho un estudio bien definido avanzando hacia la misma hipótesis. El concluyó que los "Olmeca y Xicalanca" participaban en la cultura Teotihuacana del año 1 a.C. hasta su destrucción. Su hipótesis se centró en su estudio de la alfarería tipo "Delgado Anaranjado" en Teotihuacán. También hace conexión con otras partes incluyendo el sur de Puebla. Hace notar que esa gente pudo haber sido compuesta de diferentes grupos étnicos. Punta enteramente consistente con lo relatado en el Libro de Mormón.

En el primer período importante en Teotihuacán los edificios estaban en agrupaciones pequeñas. Eso sugiere a Bernal (1974) y a Milton que la ciudad se componía de tribus unificadas. No había un "Estado" en ese tiempo, Tomo se nos recuerda en la descripción del Libro de Mormón, el tipo de gobierno en las décadas entre el nacimiento y muerte de Cristo, no consistía en un gobierno centralizado. La organización era de tribus (3Nefi 7:1-4).

LOS SIGLOS DESPUÉS DE CRISTO EN LA TIERRA DEL NORTE

Durante el periodo de doscientos años de paz siguiente a la venida de Cristo a America, esperaríamos gran progreso. El Libro de Mormón si habla de ello, pero solo en términos generales. El Período en total es relatado por Mormón en sólo dos páginas. El dice que las ciudades fueron renovadas, y la gente fue "bendecida y prosperaron". Reportó que se hicieron ricos y fueron "esparcidos por toda la faz de la tierra" (4 Nefi 23). Entonces hubo un período de reconstrucción a través de toda Mesoamérica. Esto dio lugar al comienzo del Período Clásico en Mesoamérica. Por cierto tenemos que ver lo arqueológico para completar los detalles omitidos por Mormón.

DESARROLLO DE TEOTIHUACÁN

Es aparente que hubo una cuidadosa planificación para el centro de Teotihuacán. Un proyecto de planificación por La Universidad de Rochester ha revelado que en el verdadero Centro de Teotihuacán

110 las calles se tendieron de acuerdo con un plan maestro. Central en esto es la gran avenida que ya se conoce por "La Calzada de los Muertos". Por ese corredor se levantaron dos docenas de templos completos antes de 150 a.C.

Teotihuacán se localizó donde había suficiente agua. Construyeron un sistema de riego alimentado por manantiales y canales. Otro punto clave en su localidad fue la disponibilidad de obsidiana. La obsidiana Olmeca vino del valle de Teotihuacán (Eso basado en un análisis de neutrones activados de elementos apenas perceptibles). En la orilla oriental del valle hay un yacimiento rico de obsidiana negra que descansa entre una ceniza roja y entre lava. Ese vidrio volcánico era la fuente de armas filosas tan importante en la economía de Mesoamérica como el acero en la economía moderna. Adentro de la ciudad había más de quinientos talleres artesanales, la mayoría trabajando la obsidiana. Los visitantes actuales de la ciudad pueden encontrar pedacería de obsidiana simplemente caminando sobre los montículos no excavados.

Probablemente la clave principal de la verdadera prosperidad de Teotihuacán fue su desarrollo como centro religioso. Durante los primeros 150 años, después de Cristo, creció rápidamente a medida que las noticias de la ciudad y del templo cundieron. Los visitantes aumentaron el poblado a 30.000.

La ciudad fue grandiosa en su planificación y escala. Aun hoy en día un visitante no puede más que impresionarse por su gran tamaño, su simetría, y la grandeza del trabajo de aquel tiempo. Lo que no se aprecia hoy en día es el hecho de que entonces la ciudad estaba llena de colores vivos. Había murales por doquier. Al terminar el ciclo del calendario de cincuenta y dos años se volvieron a pintar los murales. Así cada generación tuvo la oportunidad de participar en la creación de ese centro religioso. Los visitantes eran bien recibidos. Estructuras que han sido descubiertas, que se cree, eran los antiguos equivalentes a hoteles, fueron edificios permanentes, bien construidos. Fueron puestos sobre cimientos de concreto, resistente a la humedad, compuestos de piedra volcánica triturada y mezclada con cal y tierra (Mayer, 1978).

En contraste con las áreas públicas, las viviendas privadas eran de una escala más íntima. Eran vecindades grandes, sin ventanas, alrededor de un patio al aire libre, estilo mediterráneo. En lugar de puertas se usaban cortinas permitiendo un retiro privado. Milton reporta en cuanto a sus comodidades:

Cada patio tenía su sistema de drenaje. Cada uno permitía que entrara la luz y el aire a las viviendas permitiendo a los habitantes estar afuera pero a la vez separado de los demás. Quizás este estilo de arquitectura contribuyó a la permanencia de Teotihuacán como un patrón para la vida urbana por más de quinientos años.

LA RELIGIÓN DE TEOTIHUACÁN

Parece seguro que el cristianismo traído al Nuevo Mundo por Cristo se enseñó en Teotihuacán. Además si los Nefitas tuvieron ceremonias del Templo, no reportadas en el Libro de Mormón, Teotihuacán fue el lugar más indicado para haberlas practicado. Quizá 4 Nefi 27 se refiere a recomendaciones para el templo.

RELACIÓN DE QUETZALCÓATL

Se han escrito libros por Mormónes y no Mormónes, por igual, sugiriendo la posibilidad de que el Dios Serpiente Quetzalcóatl fue Jesucristo. Por cierto, hay tres referencias en el Libro de Mormón que sugieren el símbolo de la serpiente con referencia a Cristo ... (1 Nefi 17:41; 2 Nefi 25:50; Helamán 8:1315). Por lo tanto, no debe ser sorprendente, que adoraran a un Dios Blanco y barbado desde el primer siglo a.C. conocido como Quetzalcóatl (serpiente emplumada). Las Similitudes entre la doctrina de Quetzalcóatl y la de Jesucristo condujo a muchos de los sacerdotes españoles a pensar que Quetzalcóatl era uno de los apóstoles originales.

Desgraciadamente las tradiciones y las leyendas del Dios de la vida antigua han sido revueltas con

111 las leyendas de la vida de Ce Acatl Topiltzin Quetzalcóatl. Este último fue el rey de Tula, en el siglo diez, que abandonó la ciudad con una comitiva de seguidores para viajar a la costa del golfo. Prometió volver. Hoy en día se cree que siguió hasta Yucatán donde se apoderó de ciudades como Chichen Itzá.

Todas las tradiciones de Quetzalcoatl anteceden a ese héroe cultural verídico. Por lo tanto tienen que relacionarse con el verdadero Dios quien nosotros creemos fue Jesucristo. El famoso templo de Quetzalcoatl que se construyó entre 150 y 400 a.C. es la expresión más visual de la adoración de Quetzalcoatl. Está cubierto de serpientes arregladas en simetría.

REPRESENTACIONES DEL RENACIMIENTO ESPIRITUAL

Acompañando las cabezas de serpientes en el templo de Quetzalcoatl hay una abundancia de conchas simbólicas. Esas normalmente se asocian con Quetzalcoatl representando un renacimiento espiritual. Una cruz tallada de concha se muestra en el pecho de Quetzalcóatl. En una rcpre sentación del códice Maya, llamado Dresden, una persona adulta sale de una concha sumergida en el agua. Un Dios sentado sobre el agua detiene una serpiente. Estas y otras representaciones de hombres viejos saliendo de conchas sugiere el concertó de espiritualidad y bautismo (Sejourne 1956, 1962).

Bernardino de Sahagún registró varios incidentes de bautismos, efectuados por creyentes de Quetzalcóatl, poco después de la conquista de México. En uno de ellos el oficiante dijo "... Ahora él vive otra vez y es nacido otra vez, una vez más él es purificado y limpiado . . ." (Sahagún 1956, II, 207). En otro relato el sacerdote es citado diciendo:

Cuando fuiste creado y mandado aquí, tu padre y madre Quetzalcóatl te hizo como una piedra preciosa . . . pero por tu propia voluntad y albedrio te manchaste . . . y ahora has confesado . . . has descubierto y has manifestado todos tus pecados a nuestro Señor Dios ... quien lava y purifica todo pecador... Ahora has nacido de nuevo, ahora comienzas a vivir; y ahora aún nuestro Señor Dios te da luz y un sol nuevo . . . (Sejourne, 1956, 56 citando a Sahagún).

¡La similitud entre esta cita y el cristianismo es verdaderamente sorprendente!

EL CONCILIO EN EL CIELO

Dentro del contexto de las tradiciones que se han heredado hasta este día concerniente a la religión de Teotihuacán, hay muchos otros elementos que reflejan verdades básicas enseñadas por José Smith.

Del Código Matritense viene esta tradición que concierne a Teotihuacán:

Cuando aún era de noche

Cuando aún no era de dia

Cuando aún no había luz

Se reunieron

Los Dioses se convocaron ahí

En Teotihuacán

Hablaron entre sí

"Vengan aquí oh Dioses!"

¿Quién se encargará?

¿Quién velará Para que haya días, Para que haya luz?"

La descripción de la creación que esta leyenda presenta es muy significativa. En este gran concilio, se decidiría quien sería el creador. Dos dioses ofrecieron crear la luz para el mundo tirándose a sí mismos al fuego y ser transformados en el sol. El primer Dios era arrogante, pero ". . . cuando el momento del sacrificio llegó, el Dios arrogante quien era el primero, trató cuatro veces pero no tuvo el

112 valor para hacerlo, fue así que perdió su oportunidad de convertirse en el sol. Después fue el turno del Dios Humilde. "Él cerró sus ojos y se tiró a sí mismo al fuego hasta ser consumido, siendo su destino ser transformado en el sol de esta, la quinta era" (Leon-Portilla, 1964:23).

A José Smith le fue revelado que hubo un gran concilio en el cielo antes de la organización de este mundo. Dos planes fueron presentados. El primer plan fue el de Jesucristo y su propuesta fue la de permitir libre albedrío al hombre, lo cual requería su propio sacrificio expiatorio. Él, humildemente propuso que toda la gloria por este esfuerzo fuera para su padre (Moisés 4 :l-4; Abraham 3:27). El segundo plan fue de Satanás, quien arrogantemente deseaba toda la gloria. Su plan de compulsión no le requería sacrificarse a sí mismo.

LOGRANDO LA EXALTACIÓN

La palabra misma Teotihuacán significa "Ciudad de los Dioses". Sejourne (1956, p. 136) hizo una afirmación fascinante concerniente a eso:

Lejos de sugerir una gran creencia politeísta, el término Teotihuacán evoca la idea de la humildad divina y muestra que la ciudad de los dioses era ese mismo lugar donde la serpiente aprendió milagrosamente a volar; o sea donde el individuo, a través del crecimiento interior, alcanza la categoría de un ser celestial.

Eso sugiere una doctrina que no es familiar para cast nadie en todo el mundo cristiano hoy en día, pero la cual es estrechamente consistente con los escritos del apóstol Pablo en la santa Biblia:

El espíritu mismo da testimonio a nuestro espíritu, de que somos hijos de Dios. Y si hijos, también herederos; herederos de Dios y coherederos con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados. Pues tengo por cierto que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse (Romanos 8:16-18).

Esa doctrina es mencionada por el apóstol Juan también. "Aquel que venciera heredará todas las cosas; y yo seré su Dios, él será mi hijo" (Apocalipsis 21:7).

El descubrimiento de una ciudad con grandes templos donde el hombre aprendió a superarse y ganar exaltación no debe de ser sorprendente. El desarrollo de Teotihuacan ocurrió exactamente cuando el Libro de Mormón dice que había mucha rectitud y paz. El Libro de Mormón no describe esa doctrina directamente pero alude a ella. Eso no nos sorprende porque Mormón nos dice:

Y ahora bien, no puede escribirse en este libro ni la centésima parte de las cosas que Jesús verdaderamente enseñó al pueblo ... Y cuando hayan recibido esto, que conviene que obtengan primero para probar su fé, y si sucede que creen estas cosas, entonces les serán manifestadas las cosas mayores (3 Nefi 26:6-9).

Quizá los motivos para construir la "Pirámide del Sol" eran similares a los de los Mormónes de Nauvoo quienes se sacrificaron para construir un gran templo donde podrían recibir la "investidura" de llaves, señas, y conocimiento necesarios para ganar la exaltación. Como fue el caso en Nauvoo, la gran pirámide de Teotihuacan requería un gran nivel de organización de mano de obra.

Más de un millón de metros cúbicos de tierra rellenan la parte interior de la pirámide. Mide 222 por 225 metros en su base y 63 metros de altura. Su propósito era totalmente diferente que las pirámides de Egipto. La idea era levantar un templo muy por encima de las cosas mundanas. Destruido hace mucho tiempo, indudablemente fue el lugar más sagrado de la ciudad y el lugar donde las más sagradas ceremonias se hacían. Evidencias nos indican que la pirámide y el templo fueron construidos más o menos en el año 150 al 200 d.C. (Milton, 1961b). Quizá nunca sabremos si la pirámide del sol y las estructuras alrededor de la Calzada de los Muertos formaron parte de la adoración verdadera de Cristo o si eran los comienzos de la apostasía. De acuerdo con el gran arqueólogo mesoamericano, Ignacio Bernal, Teotihuacan sufrió dos caídas. La primera se indica a través de la terminación de construcciones por completo y la terminación del lugar como recinto ceremonial cerca del 300 d.C. La segunda fue una caída completa 350 a 450 después (Bernal 1965: 2:2735). La primera caída fue probablemente por la apostasía. Entonces la ciudad se convirtió en un centro comercial. El tráfico de

113

una enorme cantidad de productos comerciales trajo la fama a la sociedad de Teotihuacán.

RESUMEN

se desarrollaron desde el comienzo de la emigración a America.

a. La arquitectura monumental comenzó coincidiendo con la llegada de Nefi en el siglo seis a.C. Habían cinco agrupaciones de arqui tectura diferentes. Estos bien pueden corresponder a los linajes repre sentados. Un período de gobernación por reyes empezado por los Nefitas se puede documentar a través de la arqueología.

b. La influencia lingüística que entró en Chiapas en el tercer siglo a.C. puede tener relación con la llegada de los Nefitas a Zarahemla en más o menos el año 250 a.C.

c. El retorno del grupo de Zeniff a la ciudad de Nefi encaja exactamente con el espectacular programa de construcción en Kaminaljuyú en el año 200 a.C. Impuestos, templos, e idolatría, todo asociado con el reino de Noé, es verificable con los datos de las extensas investigaciones del sitio Kaminaljuyú.

d. En Kaminaljuyú hay evidencias de intercambio comercial con la Depresión Central de Chiapas. Esto coincide con el comercio establecido entre los Nefitas y los Lamanitas, durante el tiempo de la obra misional de Ammon.

114

Pirámide del Sol en Teotihuacán, construida durante los dos primeros siglos después de Cristo. Un templo santo, probablemente, coronaba la pirámide en un tiempo, sirviendo como punto de enfoque a peregrinaciones de otros lugares de México.

115
