UNA ESCENA HISTÓRICA PARA LA

DESTRUCCIÓN NEFITA EN CUMORAH

.. . La tierra estaba llena de ladrones y Lamanitas . . . Y toda alma se llenó de

espanto a causa de la inmensidad de sus números . . . Y sucedió que cayeron sobre mi pueblo con la espada, y con el arco, con la flecha, y con el hacha, y con toda clase de armas de guerra.

Mormón 2:8, 6:8-9

¿A qué atribuímos la guerra entre hermanos que resultó en la exterminación de los Nefitas? Sería solamente el odio, o las distinciones culturales, o sería estrictamente una guerra religiosa? Estos pudieron ser factores muy importantes. En este capítulo veremos que hubo factores geopolíticos también, ¿Cual era el papel de la gran ciudad de Teo-tihuacán? Esa pregunta debe ser analizada al considerar la destrucción Nefita. ¿Por qué se les permitió a los Nefitas cuatro años de preparación para la batalla? ¿Cuál fue el impacto de la destrucción Nefita sobre los desarrollos subsecuentes en Mesoamérica?

Todas estas son preguntas muy difíciles. Hay respuestas para algunas de ellas, pero para las otras tendríamos que escoger entre varias opciones, algunas de las cuales pueden resultar erróneas. Trataremos de proveer alguna información relevante para que el lector pueda hacer sus propias conclusiones.

LA GRAN APOSTASÍA: 200 A 300 D.C.

Alrededor del año 200 d.C. un gran cambio empezó a esparcirse por Mesoamérica cuando la gente comenzó a alejarse de una existencia igualitaria (todas las casas en común), y comenzaron a desarrollar una estructura de clases. Mormón reporta que la preferencia por casas mundanas, tales como ropa costosa, fue parte del motivo central de este cambio (4 Nefi 1:24). Históricamente, aquellos que rechazan las leyes de Dios han edificado sus propias iglesias enseñando doctrinas que justifican sus acciones. Este era ciertamente el caso en el tiempo de Mormón.

Mormón describe la situación: "Y ellos empezaron a dividirse en clases; y empezaron a establecer iglesias para sí con el objeto de lucrar; y comenzaron a negar la verdadera iglesia de Cristo". Diez años después. Mormón reporto que muchas iglesias se habían edificado y decían ser la verdadera iglesia de Cristo pero negaban importantes partes de Su doctrina. En otras palabras, eran claramente apóstatas. Mormón prosigue a describir prácticas que parecían tener una conexión directa con Teotihuacán, como se explicará después. El dice que las iglesias. "... toleraban toda clase de iniquidades, y administraban lo que era sagrado a quienes les estaba prohibido por motivo de no ser dignos". Esto suena como si Mormón estuviera tratando de decir que los ritos sagrados seguían siendo utilizados por las iglesias apóstatas, y se estaban tal vez vendiendo en lugar de ser utilizados de una manera justa. Mormón continúa diciendo:

Y esta iglesia se multiplicó en gran manera por causa de la iniquidad, y por el poder de Satanás que se apoderó de sus corazones .. los del pueblo endurecieran su corazón, porque los guiaron muchos sacerdotes y profetas falsos a establecer muchas iglesias, y a cometer toda clase de iniquidades (4 Nefi 1:28. 34).

Para el año 242 d.C. la situación empeoró. El pueblo volvió a separarse en fracciones tradicionales de Lamanitas, Nefitas, etc. "Y la parte más inicua del pueblo se hizo fuerte y llegó a ser mucho más numerosa que los del pueblo de Dios. Y continuaron estableciendo iglesias para sí, ya adornándolas con toda clase de objetos preciosos" (4 Nefi 1:40-41).

116

Las combinaciones secretas se dispersaron por toda la tierra, posiblemente en respuesta a la necesidad de los comerciantes a largas distancias. Después de haber mencionado a los ladrones, Mormón dice: "Y acumulaban y guardaban oro y plata en abundancia, y traficaban en mercaderías de toda clase" (4 Nefi 1:46). Ésta, él nota, era la situación en 300 d.C. No es coincidencia que los arqueólogos ahora consideren que el período Clásico haya comenzado en 300 d.C, el tiempo en que el intercambio a largas distancias de centros como Teotihuacán se empezó a sentir en Mesoamérica.

EL PAPEL DE TEOTIHUACÁN EN LA GRAN APOSTASÍA

Lo impresionante de Teotihuacán no tiene que describirse, pues muchos de los lectores han visitado el lugar, o lo han visto a través de fotografías. Lo que aquí es importante es la época en la cual las varias partes de la ciudad central fueron terminadas. Un gran número de fechas de radioactividad del carbono se han tornado en Teotihuacán.

Las siguientes fechas se han encontrado, por muestras de carbono de la Calzada de los Muertos y la plaza de la Luna: 70, 160, 160, 177, 207, 207, 207, 260, 230, 400 d.C. Todas las fechas se han corregido utilizando él sistema de radioactividad del carbón de media vida. El promedio de error en estas fechas es de más o menos 90 años. Las fechas de radioactividad del carbono en el palacio de Zacauala son 290-320 d.C. Muchas fechas se encuentran dentro de la época relatada por Mormón como el período de la apostasía, con la edificación de grandes iglesias.

¿Acaso pudo Teotihuacán ser el centro de grandes iglesias? ¿Acaso pudo ser Teotihuacán el centro de tal apostasía?

Millón sugiere que la culminación de la cultura de Teotihuacán pudo haber sido entre 150 y 300 d.C. (Millón, 1973: 60). Las fechas que se han obtenido indican que la Calzada de los Muertos pudo haber sido abandonada en 400 d.C. coincidiendo con la destrucción Nefita. Sin embargo, la ciudad continuó expandiendo sus zonas residenciales y se convirtió en una fuerza política y económica en Mesoamérica hasta la época de 400-650 d.C. cuando fue abandonada.

Se piensa que el templo de Quetzalcóatl fue edificado entre 200 d.C. y la "Adosada" que finalmente lo cubrió fue construida entre 350 d.C. Esas dos construcciones se hallaban en un gran cuadrante el cual pudo llegar a ser el centro de la ciudad con el paso del tiempo. También durante el período de 200 a 350 d.C. el templo de la Luna, con su espléndida arquitectura, fue terminado. La población creció a 100.000, y Teotihuacán dominó hasta el valle de Puebla y Cholula.

Durante la época posterior a 200 d.C. se desarrolló una sociedad altamente estratificada. Había muchos grupos especializados como artesanos de diferentes tipos. Aunque hay poca evidencia arqueológica para eso, Bernal piensa que bien pudo haber en Teotihuacán un grupo militar de considerable tamaño. Había mucha diversidad en los tipos de viviendas, comenzando de hogares muy humildes a magníficos palacios edificados para los sacerdotes.

La clase eclesiástica era el nivel más alto de la sociedad de Teotihuacán. Vivían en grandes mansiones junto a los templos que ellos cuidaban, siendo probablemente expertos en la escritura, el calendario, matemáticas y astronomía, ellos eran llamados para regular tanto los asuntos del estado como la plantación de las siembras. Los dioses, las imágenes, templos, y los sacerdotes proliferaban en Teotihuacán y la religión institucionalizada se convirtió en un gran negocio, el más importante de la ciudad. "Se cree que la religión era la atracción más poderosa, la cual desde el principio trajo a la gente a Teotihuacán. Esto contribuyó más que cualquier otra cosa a su desarrollo" (Bernal, 1974: 245).

El gran número de templos que datan del período de la gran apostasía, después del 200 d.C, además del desarrollo de una sociedad de clases, se amolda a la descripción del Libro de Mormón. Eso, en realidad, pudo haber sido un gran centro para las sectas apóstatas que dieron información sagrada a los indignos y quienes adornaron sus templos con toda clase de casas preciosas.

Es interesante notar que durante este período, Monte Albán tuvo algo de contacto con Teotihuacán pero mantuvo una estricta independencia de ella. Eso puede ser consistente con la diversidad de sectas. Algunas tenían una forma apóstata de la adoración cristiana y algunas eran anticristianas. Marcus

117 (1980) presenta evidencia documental de inscripciones en Monte Albán de tratados entre ambos centros.

LA GRAN ESTRATEGIA

Los portadores de la primera tradición cultural en América, los Olmecas (Jareditas), habían edificado su imperio alrededor del Itsmo de Tehuantepec. Al controlar el itsmo, ellos podían traslasdar sus ejércitos y sus negociantes en ambas direcciones. Era imposible desarrollar un imperio Mesoamericano sin tener control del Itsmo y las rutas para intercambios que corrían por ahí. Para el 300 d.C. la influencia de Teotihuacán se comenzó a sentir en el otro lado del itsmo, en Kaminaljuyú.

¿Acaso una alianza informal pudo haber comenzado entre las dos poderosas ciudades? Si fue así, lo único que previno la consumación de esa unión pudo haber sido la presencia de los odiados "Nefitas" quienes controlaban ambas áreas a los lados del istmo. La evidencia del Libro de Mormón sugiere que mientras la presión militar venía de la tierra del sur, en Teotihuacán, pudo haber rebeldes que estaban en su contra y también les daban guerra. Nótese que Mormón dice que "... La tierra estaba llena de ladrones y Lamanitas" (Mormón 2:8). Después de la última batalla Moroni declaró que ". . . No hay sino Lamanitas y ladrones que existen sobre la faz de la tierra" (Mormón 8:9).

Bernal (1965: 2:27-35) ha indicado que Teotihuacán sufrió un lapso completo en la construcción, más el abandono de su centro comercial, en el cuarto siglo d.C. La ciudad creció después pero por razones económicas, no religiosas. Los comerciantes de Teotihuacán, posiblemente conocidos como "ladrones"pudieron haber sido los más beneficiados en tener pase libre por el mismo istmo hasta la ciudad de Nefi en Kaminaljuyú.

LA GUERRA DE DESTRUCCIÓN

El desarrollo del período Clásico de Mesoamérica se considera haber comenzado cerca del año 300 a.C. Esto coincide con los comienzos de las últimas serias batallas entre los Lamanitas y Nefitas. "Empezó la guerra en las fronteras de Zarahemla junto a las aguas de Sidón" (Mormón 1:10), en más o menos el 322 d.C. Pocos años después los Lamanita,s habían crecido a ser el doble que los Nefítas, por lo que estos abandonaron la tierra de Zarahemla y construyeron fortificaciones en la estrecha lengua de tierra para defenderse de los Lamanitas.

ABANDONO DE LAS TIERRAS DE ZARAHEMLA

El abandono de la tierra de Zarahemla, con el influjo de los ejércitos Lamanitas desplazando a los Nefítas, encaja con lo que se sabe de los altos de Chiapas y la Depresión Central de Chiapas. En las partes altas, entre San Cristóbal de las Casas y Comitán, como se ve en el mapa No. 10, hubo en ese tiempo un cambio drástico en la cerámica. Además, los sitios más viejos fueron abandonados y nuevas pueblos fueron construí-dos sobre las lomas más fáciles de defender . . . (Culbert, 1962: 161), Abajo, en la Depresión Central, hubo una seria desorganización al mismo tiempo según Culbert.

Lowe (1959: 45) ha notado que a pesar de una búsqueda intensiva, no se ha encontrado un solo sitio en la región entre los ríos Concordia y San Miguel. Esto pudo haber sido el mero centro de Zarahemla. Subsecuentes excavaciones extensivas en Santa Rosa revelan unos cuantos restos del período temprano Clásico, pero muy escasos. Esto sugiere una reducción en la población (Delgado, 1965: 81).

La frontera tradicional entre los Nefítas y Lamanitas trazaba una línea muy parecida a la actual frontera entre Guatemala y el estado de Chiapas, México. Por el lado de Guatemala hay numerosos sitios arqueológicos grandes. Por lo que se puede apreciar, todos fueron abandonados al comienzo del Período Clásico. No hay restos del Período Temprano Clásico, que Shook (1965: 185) pudiera encontrar. Y él reportó que, igualmente, Coe no había podido encontrar materiales del Período Temprano Clásico en el sitio de La Victoria que fue aún más explorado

118

. . . Lowe reporta (1977: 243) que Izapa se abandonó a ese mismo tiempo.

Para fines de la fase Chiapa IX, que terminó en el 400 a.C. las ciudades principales por la ruta de la costa fueron abandonadas. Ocozocóatla y Vista Hermosa ya no fueron ocupadas más. Aún la ciudad grande de Chiapa de Corzo fue prácticamente abandonada (Warren, 1979). El sitio Mirador no se abandonó pero más o menos en el año 400 d.C. fue fuertemente influenciado por Teotihuacán.

El curso de los eventos es muy evidente. Por toda la Depresión Central y lugares circunvecinos del territorio de los Nefítas, los arqueólogos han encontrado evidencia de una revolución que causó el abandono de ciudades y de emigraciones de la gente. Estos eventos ocurrieron entre los años 300 y 400 d.C. Ese fue el período exacto cuando los Nefitas estaban retrocediendo y estaban luchando por sobrevivir.

BATALLAS EN LA ESTRECHA LENGUA DE TIERRA

El Libro de Mormón dice que la primera retirada fue de Zarahemla hacia la costa del Pacífico. "Y emprendimos la marcha y llegamos a la tierra de Josué, que se hallaba en las fronteras del oeste cerca del mar" (Mormón 2:6). La tierra de Josué podría haber estado cerca de las ruinas Preclásicas de Tiltepec. Véase el mapa No. 4 (Una descripción de Tiltepec, un sitio partido por la carretera entre Arriaga y Tonolá, es dada por Navarrete, 1959: 2).

No es claro en que facto del istmo se llevaron a cabo las demás batallas. En el capítulo cinco dijimos que las ciudades Téancum y Desolación pudieron haber sido los sitios de dichas batallas al lado del Pacífico.

Una posibilidad interesante para la ciudad de Desolación es Laguna Zope. Esa es una región de ruinas extensas alrededor de la actual ciudad de Juchitán. Otros sitios cercanos son La Lagunita y Ladrillera. Algunos de los montículos de Laguna Zope miden ocho metros de alto. Se han encontrado muchas figuras que asocian a Laguna Zope con sitios Olmecas de los últimos tiempos de los Jareditas, figuras diferentes de otro período posterior "... pueden representar guerrilleros con escudos y atlatl, o lanzadores de lanzas" (Delgado, 1965; #18.7). Las ruinas en Laguna Zope fueron abandonadas al final del período preclásico (Zetlin, 1979). Nuevamente esto sería consistente con la retirada Nefita. Esta ciu-dad estaba situada en una posición estratégica. Arqueológicamente se ha determinado que fue un puerto de comercio en el istmo por un período de dos mil años. Aunque este sitio fue abandonado, continuó siendo importante, porque su control fue parte de la estrategia maestra para el desarrollo del imperio Mesoamericano.

BATALLAS AL NORTE DEL ISTMO

La relación en Moroni 9 refleja lo complejo que fue la situación de las batallas después de que los Neritas habían sido arrojados de sus fortalezas en la estrecha lengua de tierra. Había varios ejércitos, ninguno en realidad bajo el control de Mormón (Moroni 9:18). Por lo tanto fueron dispersados y abandonaron a las mujeres y los niños para que fueran sacrificados a los ídolos de los Lamanitas. Evidentemente, los Nefitas fueron igual, si no más depravadas que los mismos Lamanitas.

Aparentemente no fue el propósito de Mormón, salvar a su genio do la destrución. Pero le dio que aparentemente fue la mejor ventaja disponible (Mormón 6:4). Él estaba resignado en cuanto a su destrucción.

Sabes que no tienen principios y han perdido toda sensibilidad: y sus iniquidades sobrepujan a las de los Lamanitas ... te encomiendo a Dios, y confío en Cristo que te salvarás: y le pido a Dios que te conserve la vida para que seas testigo o del regreso de este pueblo a él, o de su entera destrucción; porque yo se que deben perecer, a menos que se arrepientan y vuelvan a él. . . Y si perecen, será como los Jareditas, por motivo de la obstinación de sus corazones en buscar sangre y venganza (Moroni 9:20-23).

No hay suficiente información por parte de Mormón para saber cuales de las ciudades al norte del istmo fueron afectadas par las ultimas batallas de los Nefítas. Creo casi con seguridad, que si Teotihuacán

119 estuvo involucrada, era con el fin de correr de su sociedad a los Nefítas. Monte Albán es un sito intermedio y fue más expuesto. Se requiere más información para determinar si Monte Albán era el lugar de "Torre de Sherriza" (Moroni 9:7) o algún otro lugar, quizá fuera del área de batalla.

Quizá sea sorprendente que a los Nefítas se les concedió cuatro años para prepararse para la batalla. Sin embargo, parece ser la norma para las batallas de destrucción total. Así fue la situación en la batalla final de los Jareditas. Ixtlilxóchitl relata una situación de batalla parecida. En el 998 d.C, rivales de Topíltzin, rey de Tula lo retaron a una batalla. El pidió y recibió diez años para prepararse para la batalla. Ixtlilxóchitl (Vol. I, Pág. 52) dice ". . . que era ley entre ellos que antes de la batalla se dieran algunos años para que de una y otra parte estuviesen avisados y prevenidos ... Lo cual se guardó hasta el tiempo que vinieron los españoles a esta tierra" En preparación para la batalla juntaron hombres de las ciudades y provincias alrededor. Fabricaron armas y las mujeres trajeron comida. En la gran batalla que siguió hasta las mujeres portaron armas y se mataron junto con sus hijos. Aunque probablemente exagerado, el cálculo de Ixtlilxóchitl de los muertos fue de 3.2 millones de los Topíltzin y 2.4 millones los del rival. Muy parecido esto a las batallas de los Nefítas y Lamanitas ocurridas seis siglos antes.

LA BATALLA DE CUMORAH

La última batalla comenzó y se terminó en un día, sobre las faldas del cerro de Cumorah. Los Nefítas tenían un ejército de un cuarto de millón: no se nos dice si esto incluía a las mujeres y niños más grandes, peleando a lado de los hombres. Es muy probable que mujeres y niños grandes pelearon junto a los hombres. Sin embargo pueden haber enfrentado un ejército de cuando menos un millón de Lamanitas. La descripción de Mormón de ese día fue muy vivida:

Y sucedió que mi pueblo, con sus esposas y sus hijos, vieron a los ejércitos de los Lamanitas que marchaban hacia ellos: y con ese horrible temor a la muerte que llena el pecho a todos los inicuos, espe-raron que llegaran, y aconteció que vinieron a la batalla contra nosotros y toda alma se llenó de espanto a causa de la inmensidad sus números. Y sucedió que cayeron sobre mi pueblo con la espada y con el arco, y con la flecha y con el hacha, y con toda clase de armas de guerra. Y ocurrió que talaron a mis hombres ... Y yo caí herido en medio de ellos (Mormón 6:7-10).

Solo veinticuatro guerreros escaparon, pero probablemente muchos desertores sobrevivieron. Al fin de todo parece que Mormón fue capturado y le dieron muerte. El único sobreviviente fue Moroni.

Moroni no describe sus viajes errantes, sino usa el poco espacio restante en las planchas para considerar temas religiosos de importancia. Como antes se ha dicho, en ninguna parte nos dice donde enterró las planchas. Sin embargo, sabemos que fue en un cerro en el norte del ahora estado de Nueva York, donde ya como un ángel, se las mostró y se las entregó a José Smith. Si consideramos el cerro en México el lugar donde fueron destruidos los Nefítas como el Cumorah de Mormón, entonces el cerro de Nueva York sería el Cumorah de Moroni.

SUCESOS DESPUÉS DE LA BATALLA

En el capítulo 5, examinamos la evidencia de los establecimientos alrededor del Cerro Vigía anterior a la última batalla Nefita. También se encuentran evidencias de las ruinas Lamanitas las cuales se remontan al período posterior a la destrucción Nefita. Prácticamente en las faldas del cerro, en un lugar llamado Tatocapan, se encontró evidencia de un establecimiento que data hasta el tiempo del Maya clásico, con alfarería multicolor y muchas figuritas. En conjunto, hay sesenta montículos de tierra en Tatocapan (Valenzuela, 1945). Si hay un término arqueológico que identifique a los Lamanitas en su tiempo, ese término debe ser el de "Maya Clásico" o "El Maya Clásico Temprano".

También encontramos establecimientos construidos aproximadamente en el ano 400 d.C. en San Andrés Tuxtla y en Matacapan (a medio camino entre San Andrés y Catemaco). Esos establecimientos eran decisivamente satélites de Teotihuacán.

Coe dice (1956: 704) "En ningún lugar de la costa del Golfo se encuentra la influencia de

120 Teotihuacan tan aparente como en el sitio de las montañas de Tuxtla. La única estructura que limpiamos completamente refleja el más puro estilo de Teotihuacan ..." Coe cree que Matacapan fue una parada importante en la ruta establecida entre Teotihuacan y Kaminaljuyú. En Tres Zapotes la población decayó durante este tiempo, pero el estilo se volvió claramente Teotihuacano.

De acuerdo a los arqueólogos, hubo un cambio drástico en Kaminaljuyú en el año 400 d.C. (Weaver 1972) fue ocasionando por el arribo de los Teotihuacanos del México Central. Todavía existe un debate sobre si fue o no una invasión que fue bienvenida o que fue forzada. Lo que esta más allá del debate es la extensión de la influencia Teotihuacana sobre el sitio. La arquitectura de Teotihuacan fue incorporada por entero en algunas áreas del sitio. Aún el concreto que fue utilizado para la superficie de las nuevas estructuras fue fabricado de la misma manera que en Teotihuacan (Sanders, 1977). También es aparente que los Teotihuacanos ejercieron influencia religiosa sobre Kaminaljuyú.

Talud estilo tablero de arquitectura de Teotihuacan.

Esos hechos arqueológicos encajan bien con una teoría de que hubo un trato entre Kaminaljuyú y Teotihuacan. Desde que Kaminaljuyú cumplió su parte del acuerdo al destruir a los Nefitas, Teotihuacan obtuvo el mayor beneficio. Si nosotros igualamos a los Mayas de Kaminaljuyú con los "Lamanitas", y los negociantes de Teotihuacan con los "Ladrones", es más fácil entender el siguiente reíalo ilc Moroni. Refiriéndose aproximadamente a la época de 400 d.C. él dijo, "porque ya no hay sino Lamanitas y ladrones que existen sobre la faz de la tierra" (Mormón 8:9).

En el año 400 d.C. Teotihuacán asumió el papel como preeminente centro comercial en Mesoamérica, Su influencia en Kaminaijuyú le ayudó a controlar el intercambio de cacao y algodón, y también aumentó sus recursos de obsidiana. Los centros Maya de las partes bajas comenzaron más o menos en esta época a tomar importancia también. Estos incluían a centros del período clásico como lo son Tikal. El Mirador, Chichen Itzá, Uxmal, Mayapan, Palenque, Copan y Quiligua. Sus raices de tecnología se remontan más allá de la era dorada de los Nefitas y de los Lamanitas. Construyendo sobre las cenizas de la herencia Nefita, los Mayas crearon una brillante civilización.

Un filósofo Francés una vez dijo, " Tomemos de las ruinas del pasado el fuego, no las cenizas", En muchos aspectos esto fue lo que pasó en Mesoamérica durante el período Clásico. Los Nefitas habían abandonado a Dios y todo lo que era decente. Se había profetizado muchas veces que si ellos apostataban serían destruidos. La profecía se llevó a cabo. Utilizando el conocimento Nefita y los logros culturales, aquellos que sobrevivieron alcanzaron una civilización que fue notable por su propio derecho.

RESUMEN

121

cual resultó en la creación de falsas iglesias poderosas.

122
