CONCLUSIÓN

Y cuando mi padre vio todas estas casas, fue lleno del Espíritu y ernpezó a

profetizar acerca de sus descendientes: Que estas planchas de bronce irían a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos que fueran de su simiente.

INefi 5:17-18

¿A donde nos ha llevado la búsqueda de Cumorah? En este libro hemos presentado evidencia de que el Cumorah de Mormón pueda ser el Cerro Vigía que está situado en la parte norte de la cadena montañosa de Tuxtla, en el estado de Veracruz, México. Siempre habrá lugar para alguna duda cuando uno trata tales asuntos. Por cierto se ha dicho: En el área de teorías creativas, lo absoluto no cabe. Hay que acordarse que José Smith puso el ejemplo cuando mencionó el posible sitio de Zarahemla, diciendo: "No vamos a declarar que las ruinas ... son las de Zarahemla".

PROBANDO LA TEORÍA

Lo que hemos mostrado es que el cerro Vigía aparentemente llena todos los criterios requeridos para calificar como el lugar de la última batalla tanto de los Nefitas como los Jareditas. En el capítulo 2, un modelo geográfico se elaboró con trece criterios específicos y necesarios. Cada uno de esos criterios fue aplicado y cada uno fue satisfecho. En el Capítulo 3, se establecieron quince criterios culturales y arqueológicos. Todos fueron razonablemente aplicados y satisfechos. Así como hemos hecho con el cerro Vigía, cualquier otro lugar propuesto como el lugar de la última batalla, debería sujetarse al mismo examen.

Se ha mostrado que no hay nada en el Libro de Mormón, o en lo dicho por José Smith, que nos requiera aceptar el ya conocido Cerro Cumorah, en el norte del Estado de Nueva York, como otra cosa excepto el Cerro donde Moroni enterró las planchas. Como candidato para el lugar de la última batalla Jaredita y Nerita, ese cerro fracasa en la mayoría de los criterios geográficos y en casi todos los criterios arqueológicos. La aceptación tradicional del Cumorah de Moroni como el Cumorah de Mormón ha retardado el progreso en entender la geografía del Libro de Mormón. Una geografía acertada, es un requisito indispensable para una correlación verídica del Libro de Mormón con la realidad arqueológica.

Creemos que hemos presentado un caso fuerte a favor del Cerro Vigía, el cual está rodeado de ruinas que datan de ios tiempos de ambos Jareditas y Nefitas. Sin embargo más estudios en el área del cerro serían de provecho.

EL LIBRO DE MORMÓN Y LA ARQUEOLOGÍA

En el contexto de que el Cerro de Cumorah de Mormón se encuentra en Veracruz, es posible obtener un mejor entendimiento de la historia del Libro de Mormón, viéndolo a través de la arqueología. Hemos podido demostrar que los Olmecas fueron los Jareditas, o gente del mismo linaje y de la misma época. El tiempo, la localidad, y la naturaleza de la civilización Olmeca es completamente consistente con que la última batalla haya sido en el sur de Veracruz.

Hemos podido también obtener un entendimiento de cómo los Mulekitas pudieron haber encontrado a Coriántumr, el último sobreviviente de los Jareditas. Hemos examinado las evidencias de la emi-gración Mulekita a las Américas, y sus subsecuentes movimientos. La posible correlación del Libro de Mormón con ciudades antiguas como Kaminaljuyú, La Libertad, Chiapa de Corzo, Monte Albán, y

123 Teotihuacan es evidente. El entendimiento del desarrollo de tales centros ha contribuido a poner en perspectiva las últimas batallas en Cumorah.

Elementos geopolíticos se han sugerido como factores en la destrucción Nerita. Después de la derrota de los Nefitas por los Lamanitas, cuya capital tradicional se ubicaba en la parte alta de Guatemala, los de Teotihuacan sacaron gran ventaja de la situación. Teotihuacan llegó a ser una fuerza preeminente en México y su influencia se extendió hasta Guatemala.

Se han presentado varias teorías en este libro. Pero a la vez, el lector puede notar que hemos sido cuidadosos en citar las palabras exactas del Libro de Mormón, de manera que el lector pueda sacar sus propias conclusiones. Tales palabras, como las de Mormón y Moroni, son básicas como principales criterios para evaluar cualquier teoría que correlacione el Libro de Mormón con el mundo actual. El lector habrá notado muchos datos arqueológicos que se tienen que considerar, y ninguno de ellos es inconsistente con el Libro de Mormón. Parte de la evidencia apoya directamente a la historia del libro, mientras que otros datos nos ayudan a completar información que tal vez Mormón hubiera incluido si su compendia hubiera sido más extenso.

DEPOSITO DE REGISTROS EN CUMORAH

Se ha sugerido en la introducción que la palabra Cumorah significa "levantaos oh Luz " o "levantaos revelación". Eso ya se puede aplicar al Cumorah de Moroni en Nueva York. ¿Pero que del Cumorah de Mormón en Veracruz?

Uno de los últimos y más importantes hechos de Mormón fue el de esconder en el Cerro de Cumorah todos los registros sagrados, excepto los pocos que entregó a Moroni. Dijo Mormón:

Y ocurrió que cuando hubimos reunido en uno a todo nuestro pueblo en la tierra de Cumorah, he aquí que yo, Mormón, empezaba a envejecer: y sabiendo que iba a ser la última lucha de mi pueblo, y habiéndome mandado el Señor que no permitiera que los sagrados anales transmitidos por nuestros padres cayesen en manos de los Lamanitas (porque los Lamanitas los destruirían), hice, por tanto, esta relación de las planchas de Nefi, y escondí en el Cerro de Cumorah todos los anales que se me habían confiado por la mano del Señor, con excepción de estas pocas planchas que entregué a mi hijo Moroni (Mormón 6:6).

Los registros enterrados por Mormón fueron los siguientes:

eran numerosas y grandes en tamaño. Fueron hechas por Nefi (1 Nefi 19:1-4);

(Planchas de Zeniff, de Alma, etc.)-los cuales sin duda, fueron muy extensos (Helamán 3:14-15).

Los Registros dados a Moroni fueron:

¿Porque se tomaría Mormón la molestia de esconder tan cuidadosamente todos los registros no entregados a Moroni? ¿Acaso los registros que recibió Moroni no contenían todo lo necesario, para la salvación del hombre?

124

El verdadero propósito de compilar la historia del Libro de Mormón y cuidadosamente guardar los registros generación tras generación, era para traer el conocimiento del evangelio verdadero de Jesucristo al mundo y especialmente a los descendientes de Lehi. Esa es la comisión dada a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, lo cual significa llevar el evangelio al mundo entero. En cuanto a cómo se iba a lograr, el Presidente Spencer W. Kimball les dijo a los representantes regionales lo siguiente:

Si hacemos todo lo que podemos, y yo acepto mi parte de esa responsabilidad, estoy seguro que el Señor traerá más descubrimientos para nuestro uso. Él traerá un cambio de corazón a los reyes, magistrados, y emperadores, y él desviará ríos, abrirá mares y encontrará maneras para tocar los corazones, Él abrirá las puertas y hará posible el proselitismo. De eso yo tengo una gran fe (Kimball, 1974).

Esta profecía se llevará a cabo en muchas maneras; de hecho ya se está cumpliendo. Habrá grandiosos avances en la comunicación que le permitirán a la gente escuchar el mensaje. Se encontrarán formas para presentar el mensaje de maneras más efectivas. También es posible que grandes descubrimientos documentados jueguen un papel, de impacto particular. Algunos de esos podrían ser descubrimientos que se relacionan con el Libro de Mormón.

PROFECÍAS DE NUEVOS DESCUBRIMIENTOS

En 1963, Spencer W. Kimball habló del Libro de Mormón y sugirió algo que se podría tomar como evidencia del cumplimiento de una de sus últimas profecías. "Arqueólogos se pueden emocionar a medida que leen de ruinas de ciudades, carreteras, y edificios; y pueden aún encontrar oro escondido y registros valiosos ocultos . . ." (Kimball, 1963)

El descubrimiento de tales registros, podría hacer más para la publicidad del Libro de Mormón y para despertar el interés de la gente a que lea el libro que todas las demás evidencias juntas. Aunque bien puede haber más descubrimientos, el registro de Mormón yace tal vez en espera de ser potencialmente el descubrimiento más grande de documentos de todos los tiempos.

Una profecía muy clara de que el sagrado depósito de ese registro sería algún día descubierto, fue hecho por el profeta Alma del Libro de Mormón. Alma, cuando lo hizo, se refería especificamente a una parte de los registros, las planchas de bronce de Laban. Cuando las encargó a su hijo Helamán, junto con otros registros dio esta exhortación:

Y ahora, Helamán, hijo mío, te mando que tomes los anales que me han sido confiados; y también te mando que lleves una historia de este pueblo, como lo he hecho yo, sobre las planchas de Nefi; y que conserves sagradas todas estas cosas que he guardado, así como yo las he preservado; porque se conservan para un sabio propósito. Y estas planchas de bronce que contienen estos grabados, que tienen sobre ellas la narración de las Sagradas Escrituras y la genealogía de nuestros antecesores, aún desde el principio, he aquí, nuestros padres han profetizado que deben ser conservadas y entregadas de una ge-neración a otra, y que deben ser guardadas y preservadas por la mano del señor hasta que vayan a toda nación, tribu, lengua y pueblo, a fin de que lleguen a saber de los misterios que contienen. Y he aquí, si son conservadas, deben retener su brillo; si, y retendrán su brillo; sí, y también todas las planchas que contienen lo que es escritura sagrada. Ahora bien, tal vez pienses que esto es locura de mi parte; más he aquí, te digo que por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas; y en muchos casos, los pequeños medios confunden a los sabios. Y el Señor Dios se vale de medios para realizar sus grandes y eternos designios; y por medios muy pequeños el Señor confunde a los sabios y realiza la salvación de muchas almas (Alma 37:1-7; Alma 37:8-14; 1 Nefi 5:19, y Enos 15-16).

La profecía de Alma, de que las planchas de bronce serían publicadas al mundo, nos ayuda a entender la declaración hecha por Moroni, donde nos dice que las planchas de Éter serán encontradas. Cuando Moroni hizo el compendio de la historia Jaredita, declaró:

Y como supongo que la primera parte de esta narración—que habla concerniente a la creación del mundo, y también de Adán, y una relación desde esa época aún hasta la gran torre, y cuantas cosas acon tecieron entre los hijos de los hombres hasta ese tiempo—se halla entre los judíos, no escribo, pues, esas

125 cosas que ocurrieron desde los días de Adán hasta esa época: pero se hallan sobre las planchas, y el que las encuentre estará facultado para obtener la historia completa (Éter 1:3-4)

El Dr. James R. Clark hizo la siguiente declaración en cuanto a la biblioteca escondida por Mormón, pensando en la posibilidad de que algún día se podrían encontrar los registros completos de los Jareditas y Nefitas, inclusive las Planchas de Bronce:

El desafio para nosotros de encontrar nuevos horizontes—y quizá suene raro—es de que los Santos de los Últimos Días desarrollen suficiente fe para pedir al Señor que nos ayude a conseguir esos registros. Esto lo digo con toda seriedad. No podremos hacer gran cosa en cuanto a los problemas textuales y lingüísticos del Libro de Mormón, hasta que obtengamos los registros originales, no solo el compendio que ya tenemos. La pregunta es, ¿podremos algún día reunir la suficiente fe para pedir eso? Me gustaría sugerirles estas cuatro cosas: Necesitamos fe exploratoria. Necesitamos profundidad intelectual. Necesitamos servicio dedicado y, como base fundamental, necesitamos que Dios nos llame. El Señor le dijo a Oliverio Cowdery: "He aquí, no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme" (Clark, 1959).

El profeta Nefi lo describió de otra manera: "Y si mi pueblo desea saber la parte más particular de la historia de mi pueblo, debe buscarla en mis otras planchas" (2 Nefi 5:33).

El impacto que el prometido descubrimiento podría tener ha sido sugerido en varias escrituras. Doctrina y Convenios (84:96-102) contiene una profecía en cuanto a un tiempo futuro cuando la ciudad de Sión será traída a la tierra:

El Señor de nuevo ha traído a Sión;

El Señor ha redimido a su pueblo Israel . . .

La tierra ha estado de parto y ha dado a luz su fuerza;

Y la verdad está establecida en sus entrañas .. .

Este establecimiento de la verdad por medio de descubrimientos en la tierra, ayudara para ". . . probar al mundo que las Santas Escrituras son verdaderas, y que Dios inspira a los hombres y los llama a su santa obra en esta edad y generación . . . Teniendo, pues, tan grandes testigos, por ellos será juzgado el mundo" (D&C 20:11-13).

Otra profecía en la Perla de Gran Precio quizá se refiere a un tiempo poco antes de la Segunda Venida de Cristo al decir,

. . . más preservaré a mi pueblo; y justicia enviaré desde los cielos; y la verdad haré brotar de la tierra para testificar de mi Unigénito, de su resurrección de entre los muertos, si, y también de la resurrección de todos los hombres; y haré que la justicia y la verdad inunden la tierra como un diluvio, a fin de recoger a mis escogidos de las cuatro partes de la tierra . . . (Moisés 7:61-62)

ENCONTRANDO EL DEPÓSITO DE REGISTROS

Parece evidente que algún día el depósito de registros de Mormón será encontrado. No es probable que tal descubrimiento sea el resultado de algún accidente. Al contrario, será el resultado de una profunda investigación por aquellos que han sido llamados para tal tarea por el profeta de Dios.

La búsqueda para encontrar el lugar del Cumorah de Mormón es solo la primera parte de ese esfuerzo. La ubicación correcta del cerro no conduce necesariamente a un rápido descubrimiento del depósito. En primer lugar, eso no se descubrirá hasta que llegue el momento preciso. En segundo lugar, si fuera fácil de encontrar ya hubiera sucedido hace tiempo. El Cerro Vigía es muy grande, y aún una inspección superficial tomaría semanas o meses. Sin duda los más modernos y sofisticados métodos de detección serán requeridos.

PREPARÁNDOSE PARA EL DESAFÍO

Comenzamos este libro con el desafío de José Smith: "No estaría mal comparar las ciudades antiguas

126 que menciona Stephens con las ciudades del libro de Mormón. La luz se allega a la luz. y los hechos se apoyan en los hechos. La verdad no daña a nadie". Nos hemos esforzado por aplicar el desafío de José Smith al buscar la importante área de Cumorah. No hemos comprobado en lo absoluto que el Cerro Vigía sea el Cumorah de Mormón. Sin embargo, ese cerro se ajusta asombrosamente a los datos geográficos y arqueológicos. Se ajusta también al contexto de los tiempos de los Jareditas, Mulekitas, y Nefitas. La historia de esa gente encaja asombrosamente bien a la realidad cultural Mesoamericana.

El asunto de la geografía del Libro de Mormón es un asunto de gran valor científico. El gran erudito mormón, B. H. Roberts, escribió acerca del Libro de Mormón:

El Libro de Mormón por necesidad debe someterse a cada prueba, a cada crítica literaria, y a toda otra clase de crítica. Nuestra época es, más que nada, una época de crítica y especialmente en lo que se refiere a literatura sagrada. No esperamos que el Libro de Mormón escape al más cuidadoso escrutinio. En realidad, tampoco queremos que lo evite (Roberts, 1906).

En estas páginas hemos presentado un análisis minucioso de algunos de los eventos históricos que ocurrieron y fueron registrados por Mormon. Se han centrado sobre el cerro Cumorah de Mormon. Hay una consistencia asombrosa en todos los detalles, así como un apoyo de esos detalles, de parte de registros seculares y de datos arqueológicos. La verdad es que mientras más profunda sea nuestra búsqueda, más evidencia descubriremos de la veracidad del Libro de Mormon como un documento antiguo escrito por antiguos profetas.

127

APÉNDICE A

BUSCANDO UNA CRONOLOGÍA

PARA LOS JAREDITAS

El establecer una cronología para los Jareditas es un requisito para el establecimiento de las correlaciones entre la historia Jaredita y ruinas arqueológicas. Desafortunadamente, el Libro de Éter no contiene ninguna fecha. Moroni vio en las planchas de Éter un relato desde la caída de Adán hasta el tiempo de la Gran Torre (Babel) pero decidió no incluir ese relato en su registro.

Hemos utilizado una mezcla de información de las obras de Ixtlilxóchitl, la versión del Rey Santiago de la Biblia, y la versión Griega del Antiguo Testamento en un esfuerzo por dar una fecha aproximada al Diluvio y a la Torre de Babel. La fecha propuesta para la torre de Babel es de 2752 a.C. a 2697 a.C. La fecha propuesta para la destrucción de los Jareditas es 550 a 600 a.C.. basada en el hecho de que los Mulekitas desembarcaron en el área general de Cumorah y encontraron a Coriántumr como el único guerrero que sobrevivió la guerra genocida Jaredita. Otro argumento concerniente a esta última fecha se da en el capítulo siete. Por lo tanto, hemos utilizado 2700 a.C. a 600 a.C. como el tiempo de existencia de la gente Jaredita. Los 2100 años entre esas dos fechas se dividen entre los 29 descendientes de Jared, mencionados por Éter, además de otros dos descendientes no nombrados entre Riplakish y Moriantón donde se implica que hay otras generaciones. La tabla de fechas que se ha diseñado se presentó en el capítulo seis.

CRONOLOGÍA BÍBLICA PRIMITIVA

Sería más fácil, si hubiera una cronología Bíblica. Desafortunadamente la versión del Rey Santiago que está basada en el texto del Antiguo Testamento Hebreo Masorético, es diferente a la de la Biblia Griega, que a la vez es diferente a la de la Biblia Samaritana.

En la versión del Rey Santiago (VRS), desde la caída de Adán hasta el Diluvio tenemos 1656 años, en la Griega 2606 años y en el Libro de Moisés (La Perla de Gran Precio) 1656 años. El reporte Mesoamericano de Ixtlilxóchitl cita 1716. Nosotros preferimos los años Mesoamericanos de 1716 y los de la VRS. La diferencia entre las dos es tan solo de un por ciento.

FUENTES MESOAMERICANAS PARA FIJAR LA FECHA DEL DILUVIO

Una alternativa para estudiar la fecha del Diluvio es el uso de leyendas y calendarios Mesoamericanos. El famoso calendario Mexicano, o calendario Azteca, muestra cuatro etapas del mundo que terminaron en destrucción. Estas destrucciones fueron: un diluvio, animales silvestres, viento huracanado, y el último, un gran terremoto (Véase Ixtlilxóchitl. Vol. II. pág. 22, Apuntes para la Discusión de las Fechas del Códice Vaticano).

Otra posible sincronización es el hecho de que el punto cero del calendario de la Cuenta Maya es el 12 de agosto de 3113 a.C. (correlación GMT). Bernal (1969) ha sugerido que ese comienzo era "el nacimiento de los dioses" y tal aplicación no estaría fuera de armonía con los conceptos del Diluvio. Hay que admitir que también podría posiblemente hacer referencia a la Torre de Babel y a la llegada al Nuevo Mundo. Aunque no exacta, esta sincronización es suficientemente acertada con otros cálculos nuestros para hacer un enlace.

El propuesto tiempo del Diluvio de Noé cae entre 3113 a.C. y 3168 a.C, fechas que ayudan a resolver los problemas que había entre las fechas arqueológicas e históricas, cuando menos parcialmente. Fijando la fecha del Diluvio, no está resuelto el problema de la fecha de la Torre de Babel, siendo que la Biblia no da una indicación en cuanto al tiempo entre Noé y Abrahám. Para eso

128 utilizamos las crónicas Mesoamericanas, donde hay más información en cuanto al lapso de tiempo entre el Diluvio y la Torre.

RESUMEN

Una combinación de tradiciones bíblicas y relatos históricos se han utilizado para fijar la fecha de la Torre de Babel, entre 2967 y 2752 a.C. Esas fechas están sujetas a revisión a medida que se encuentren nuevas evidencias. Se anticipa que si se cambian, será hacia una fecha anterior, tanto para el Diluvio como para la Torre de Babel. Hemos usado la fecha de 2700 a.C. a 600 a.C. como la extensión de la civilización Jaredita basándonos en ese análisis. La colocación de las etapas entre generaciones a través de la historia Jaredita se muestra en el capítulo seis.

129

APÉNDICE B

¿DÓNDE FUE EL NORTE NEFITA?

El Libro de Mormón habla de "mar- del Norte, mar del Este, desierto del Sur", etcétera y está repleto de información topográfica, viajes, direcciones y todos los elementos que asociamos con geografía. Algunos autores tratando el tema de la geografía del Libro de Mormón se valen de la opinión de que el Norte de los Nefitas era igual al Norte usado hoy en día. Entre ellos encontramos: Simmons (1981), McGavin (1949), The Zarahemla Record, Alien (1989) y Hauck (1988). Esa adherencia a las direcciones o puntos cardinales modernos presenta un problema importante para desarrollar una geografía del Libro de Mormón. ¿Qué se puede hacer con la península de Yucatán que desde tiempos primitivos fue poblada, aunque con poca densidad? ¿Cómo se pueden reconciliar varios mares y tierras? ¿Es razonable pensar que utilizaron las direcciones mayas que variaban hasta 45 grados de las nuestras? En este apéndice trataremos de mostrar que las direcciones Mesoamericanas eran diferentes a las nuestras.

¿CÓMO FUE DETERMINADO EL NORTE VERDADERO?

Los estadounidenses viven en una tierra en que las direcciones no son difíciles de averiguar. Las cordilleras yacen esencialmente de Norte a Sur. También se puede ver directamente hacia el cielo de noche y la Estrella Polar (Polaris) se mueve muy poco.

El Norte verdadero representa una extrapolación de una línea o eje imaginario sobre el cual gira la Tierra. No es probable que la gente antigua supiera eso. Sin embargo, quizás los líderes de los Nefitas tuvieron más conocimiento de la astrología. Sabían que la Tierra giraba, mientras que el Sol se mantenía relativamente fijo (Helamán 12:15). Los europeos tuvieron problemas con ese concepto muchos siglos después. Los Nefitas anotaban el movimiento regular de los planetas (Alma 30:44) y la aparición de una estrella nueva (3 Nefi 1:21). El calendario que ellos desarrollaron en la ciudad de Nefi, que nosotros asociamos con las ruinas de Kaminaljuyú, Guatemala, comenzó el 21 de marzo del 433 a.C. (Gregoriano Edmonson, 1988: 118). Su calendario refleja un conocimiento de que el verdadero año solar se componía de aproximadamente 365,2422 dias.

Las historias antiguas de México nos dicen que ellos pusieron alen ción cuidadosa a la astronomía. Varios grabados en los libros de los nativos enseñan astronomía enfocada en estrellas, usando un instrumento con forma de "V". Veytia (1836: 31-32) reportó que en el segundo siglo antes de Cristo, ciertos hombres se dedicaron a estudiar el movimiento regular del Sol, la Luna y las estrellas. Esos estudios se aplicaron para hacer una corrección de los tiempos en el primero o segundo siglo a.C. en la ciudad de Huehuetlapallan (Ixtlilxóchiti 1952: 114).

¿HABÍA UNA ESTRELLA POLAR?

En los tiempos de Lehi no era tan fácil simplemente buscar la Estrella Polar. En 66 a.C. Polaris no era una estrella polar. Eso fue debido a un movimiento del eje de la tierra con una duración de 25695 años, hacia su posición actual. Este movimiento describe un círculo imaginario en el cielo, de un diámetro de aproximadamente 47 grados. La razón de eso es porque la rotación del eje de la Tierra tiene una inclinación de 23.5 grados respecto a su plano de órbita. La Tierra no es una esfera perfecta, sino que tiene un ensanchamiento en el ecuador. El resultado de la atracción de gravedad de la Luna y el Sol es una fuerza que causa esa deformidad en la tierra. Ese movimiento lento con el tiempo causa la precisión de los equinoccios causando un cambio en la perspectiva con respecto a la posición de las estrellas del cielo.

130

A consecuencia de eso, Polaris circunscribió un circulo de 24 grados en el tiempo de Lehi. En ese tiempo, la estrella más cercana al Norte era Kochab, la estrella más brillante en el extremo de la Osa Menor. Kochab describía un círculo de once grados. Por lo tanto, la persona común de aquel entonces hubiera batallado en encontrar el Norte por medio del cielo nocturno (Esta información fue proveída por el Astrónomo de la Universidad de Indiana. Hollis HR., n.d.).

USANDO EL SOL NACIENTE O PONIENTE PARA LAS DIRECCIONES

El determinar direcciones en el día fue igualmente difícil. Hay una variación de donde sale y se pone el Sol en Mesoamérica, de 65 a 115 grados midiendo del Norte con el movimiento del reloj para determinar el Este. Igualmente, el Oeste podría variar de 245 a 295 grados, según la estación del año. Los equinoccios ocurren cuando el Sol se levanta en el Este y se pone en el Oeste. Por lo tanto, la determinación de las direcciones llegó a ser un problema importante para los primeros astrónomos antiguos, quienes aparentemente utilizaron los solsticios para sus cálculos.

LAS DIRECCIONES Y EL CALENDARIO

Los solsticios ocurren el 21 de diciembre y el 21 de junio de cada año. El distinguir esos días tenía gran importancia en el desarrollo del calendario y para fijar las direcciones. Eso se manifiesta en los muchos calendarios de piedra los cuales, sin excepción, tienen símbolos de direcciones. En el famoso calendario Azteca se ven los signos intercardinales.

El sistema del calendario Azteca tenía meses de veinte días. Por razón de la estructura de su calendario, sólo cuatro de esos días podían comenzar el año Nuevo. Esos días se denominaban "Portadores del Año". Esos días también se relacionaban con las direcciones: Ce acatl (uno Caña) = este. Ce htile (obsidiana) = norte. Ce calli (casa) = oeste y Ce Tochtli (conejo) = sur. Los puntos intercardinales del calendario Azteca aportan esos símbolos. Eso se puede suplementar con la observación etnográfica de que en la actualidad, la gente Zoque del Istmo de Tehuantepec cree que el mundo es cuadrado con sus esquinas en los puntos de donde sale y se pone el sol. Es decir, los solsticios del 21 de Junio y del 21 de diciem bre (Muñoz 1977: 140).

La figura A-l del Códice Fejervary-Meyer muestra que en los cuatro cuadrantes del mundo hay gente al lado de los árboles de la vida, cada uno con un pájaro encima. Como en todos los mapas Mesoamericanos, el cuadrante simbolizando el Este se coloca arriba. Es importante notar los símbolos intercalados entre cada cuadrante. En la esquina de arriba y a la izquierda, encerrado en un círculo está el mismo símbolo de la caña. Reed menciona que todas sus fuentes de información asocian los años de la caña con el Este. Además, él indica que el símbolo de la obsidiana abajo y a la izquierda indica el Norte. Los símbolos de casa y conejo en las otras esquinas representan el Oeste y el Sur. Estas direcciones se han de haber derivado de los solsticios, mientras que los cuadrantes se derivaron de los equinoccios por ser menos notables. Por medio de este dibujo podemos mostrar que no solo se usaban direcciones en los cardinales sino que también la dirección del Norte se volteaba hacia el Oeste y no al Este.

LOCALIZANDO DIRECCIONES DE LAS MEDIDAS SOLSTICIAS

Trataremos de mostrar, a través de este estudio preliminar, que los Nefitas utilizaron coordenadas de los solsticios para determinar sus direcciones. Los solsticios ocurren el 21 de Junio y el 21 de diciembre de cada año, cuando el Sol llega a sus extremos del horizonte. Son a la vez el día más largo y el día más corto del año. Esto es fácil de observar. Las direcciones solsticias en México son 115/295 grados.

Los antiguos orientaban sus edificios y a veces los sitios mismos, basados en los solsticios. Además, los sitios se colocaban para obtener coordenadas solsticias por medio de las montañas cercanas.

131
