En la Conferencia General de octubre de 2020, el presidente Russell M. Nelson pronunció su histórico discurso “Que Dios prevalezca”. Mencionó que durante más de 36 años había estudiando el recogimiento de Israel, incluso los ministerios de Abraham, Isaac y Jacob, y “el convenio que Dios hizo con ellos y que se extendió a través de su linaje” (Liahona, noviembre de 2020, pág. 92).

El 31 de marzo de 2022, compartió más de sus estudios en una reunión con los líderes generales de la Iglesia. Se sintió inspirado a compartir el mismo mensaje con todos los miembros de la Iglesia en la revista Liahona de este mes. En su artículo “El convenio sempiterno” (véase la página 4), el presidente Nelson enseña más sobre lo que ha aprendido acerca de la relación por convenio que Dios ofrece a Sus hijos.

Aprender que Israel significa “que Dios prevalezca” me iluminó la mente para ver el recogimiento de Israel de nuevas maneras. Ahora me doy cuenta de que el presidente Nelson me ha abierto el corazón al explicar el significado de hesed, una palabra hebrea que a menudo se traduce como “misericordia”. Comprender de qué manera los convenios mejoran la relación amorosa que Dios desea tener con Sus hijos ha cambiado la forma en que veo mi relación con Él.

En nuestro estudio de las enseñanzas de Jeremías sobre el recogimiento de Israel este mes en Ven, sígueme, el presidente Nelson nos ayuda a ver que escoger un pueblo del convenio no fue un acto de exclusividad, sino, más bien, el camino hacia una inclusión que lo abarca todo. Cualquier persona puede recibir las bendiciones del convenio sempiterno, pero, además, quienes hacen dicho convenio lo honran al llevarlo a todo el mundo.

¡Qué bendición es tener profetas de Dios, tanto del pasado como del presente, para ayudarnos a entender cómo podemos conectarnos con el amor de Dios por medio de Su convenio sempiterno!

Atentamente,

Élder Michael T. Ringwood

De los Setenta

Asesor de las revistas de la Iglesia
