Cuando estaba en la escuela era la única en ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En ocasiones, mis compañeros decían y hacían cosas que a mí no me parecían correctas; podía discernir el bien del mal gracias a lo que mis padres y la Iglesia me enseñaban. En muchas ocasiones terminaba apartándome del grupo y en ocasiones me sentía sola y me preguntaba, “¿vale la pena estar sola?”.

Unos años después llegó una joven nueva a la escuela, los demás no parecían querer incluirla así que decidí hablarle y con el tiempo nos hicimos muy buenas amigas. Teníamos tantas cosas en común, ya no estaba sola, estaba feliz porqué tenía una amiga con la cual podía estar todos los días. Pasábamos tiempo juntas y le compartía las cosas que había aprendido en la Iglesia, jugábamos y nos reíamos juntas o simplemente escuchaba lo que ella tenía que decir.

Me sorprendí cuando tres años después de no tener ningún contacto con ella me escribió y lo que ella me dijo realmente tocó mi corazón: “Siempre hablo a mis padres sobre ti, fuiste una inspiración para mí en los momentos difíciles…”.

Después de ese mensaje seguimos hablando y me dio las gracias por escucharla, por compartir tiempo con ella y ser su amiga. Estaba realmente sorprendida porque ese día me di cuenta de que conocer a otros, hablarles, preguntar “¿cómo estás?”, son pequeños gestos de bondad que, aunque son cotidianos, influyeron en las personas de manera positiva. Ese día aprendí que compartir el evangelio de Jesucristo también se trata de dar amor a los demás, escucharlos, acompañarlos, preocuparnos por ellos y llevarles la luz de Cristo a sus corazones a través de nuestras buenas acciones en todo momento.

No debemos temer ser diferentes, el Padre nos bendecirá cuando decidamos apartarnos del mal y pondrá en nuestro camino a las personas correctas. Compartamos el Evangelio a través de pequeñas muestras de bondad, cuidemos nuestras acciones y seamos la luz que resplandece para el mundo, una luz en la oscuridad.
