Esta página le ayudará a emplear la revista Liahona para mejorar la enseñanza en el salón de clase y en el hogar.

“Dentro de los lazos del matrimonio”, página. 8: Muestre la fotografía de una boda y pregunte el significado de la expresión “lazos del matrimonio”. Lea la sección “Los lazos del amor”. ¿Cuáles son las bendiciones de este lazo que se mencionan en el artículo? Lean o canten “Cuando hay amor” (Himnos, Nº 194) y comparta la cita final del artículo. Analicen cómo puede la familia trabajar para alcanzar la meta de que haya amor en el hogar.

“Combatan la inmundicia de Internet”, pág. 18: Lea Mosíah 4:30 y analicen las consecuencias de ver cosas inapropiadas. Invite a los integrantes de la familia a confeccionar una lista de reglas para el uso de la computadora y colóquela cerca del aparato.

“El lugar correcto”, pág. 26: Utilice este artículo para aprender qué es un centro multiuso de instituto y considere llevar a la familia a visitar el centro próximo a su lugar de residencia. En espíritu de oración, piense en invitar a un joven adulto soltero que no esté matriculado en instituto para que les acompañe.

“Dediquemos tiempo a las cuestiones eternas”, pág. 44: Llene una jarra con alguna clase de grano (por ejemplo, arroz) y luego intente introducir varias piedras (más de las que caben). Vacíe la jarra y vuélvala a llenar, pero esta vez ponga las piedras primero y luego el grano, agitándola de vez en cuando para que haya espacio para ambos contenidos. Lea el artículo y analicen qué podrían representar las piedras y el grano. ¿Por qué es importante que dediquemos tiempo en primer lugar a las cuestiones eternas?

“El canario que canta más bonito”, pág. A2: Lea o relate en sus propias palabras el relato de la hermana McKee y sus canarios e invite a los integrantes de su familia a hacer un dibujo de Billie y escribir lo que hayan aprendido de él. Luego pídales que compartan cómo van a aplicar las ideas extraídas del relato durante la semana próxima.
