Aviso

Fecha: 30 de noviembre de 2022

Para: Autoridades Generales; O ciales Generales; Setentas de Área;

presidentes de misión; presidencias de estaca y de distrito; presidencias de Sociedad de Socorro de estaca y de barrio; obispados; presidencias de cuórum de élderes;

Del: Departamento del Sacerdocio y la Familia (1-801-240-4032)

Asunto: Fortalecer a los jóvenes adultos solteros

Durante su transmisión de mayo de 2022 a los jóvenes adultos, el presidente Russell M. Nelson dijo: “Como profeta del Señor, los bendigo para que conozcan la verdad de quiénes son y que atesoren la verdad de lo que verdaderamente es su glorioso potencial. Los bendigo para que se hagan responsables de su propio testimonio, y los bendigo para que tengan el deseo y la fortaleza de guardar sus convenios.

“A medida que lo hagan, les prometo que experimentarán crecimiento espiritual, estarán libres del miedo y tendrán una con anza que ahora escasamente pueden imaginar. Tendrán la fortaleza para tener una in uencia positiva mucho más allá de su capacidad natural” (Devocional mundial para jóvenes adultos con el presidente

Nelson, mayo de 2022, broadcasts.ChurchofJesusChrist.org).

Para ayudar a los jóvenes adultos solteros ( JAS) a recibir estas bendiciones, se han aprobado las siguientes pautas, las cuales deben implementarse de inmediato

(véase Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,

capítulo 14, y la Guía de consulta rápida adjunta).

Los jóvenes adultos solteros dirigen los esfuerzos de los JAS con los miembros de la presidencia de estaca, del sumo consejo, de la presidencia del cuórum de élderes y de las presidencias de la Sociedad de Socorro de estaca y de barrio que actúan como asesores. Con excepción de los presidentes de estaca y los obispos, todos los miembros casados llamados a cargos relacionados con los

JAS deben considerarse para ser relevados (véase Manual General 14.0 y 14.4.4).

Cada estaca debe organizar un comité de JAS compuesto por unos pocos jóvenes adultos solteros de cada barrio. Un joven adulto soltero y una joven adulta soltera son llamados a dirigir dicho comité y prestan servicio también en el consejo de estaca. Si no hay su cientes jóvenes adultos solteros para formar un comité en una estaca, un grupo de estacas adyacentes podría crear un comité combinado.

Los miembros del comité de JAS trabajan para ayudar a todos los jóvenes adultos

solteros a participar en la obra de salvación y exaltación.

Los miembros del comité de JAS se ciñen a las pautas y adaptan los recursos

aprobados por la Iglesia, incluso la oferta local de Instituto, tal como se describe en

Strengthening Young Single Adults [Fortalecer a los jóvenes adultos solteros] (disponible en inglés y próximamente en otros idiomas).

Los líderes de estaca están autorizados a utilizar los fondos del presupuesto de

la estaca para apoyar los esfuerzos de los JAS e incluso para establecer un lugar

de reunión (véase Establecer un lugar de reunión para los JAS).

Para obtener más información, comuníquese con los representantes del

Departamento del Sacerdocio y la Familia en ysa-help@ChurchofJesusChrist.org o al 801-240-4032 o al 800-537-5909.

Líderes de jóvenes adultos solteros

Guía de consulta rápida

30 de noviembre de 2022

Los líderes de los jóvenes adultos solteros pueden utilizar esta guía para entender y poner en práctica los ajustes descritos en el aviso de noviembre de 2022: “Fortalecer a los jóvenes adultos solteros”. Los pasos que se describen a continuación se pueden hacer individualmente, en grupo o una combinación de ambos.

Paso 1: Estudie con espíritu de oración el Manual General: Servir en La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, capítulo 14 (Biblioteca del Evangelio > Manuales y llamamientos). Medite y analice cómo el seguir estas pautas podría mejorar la experiencia en la Iglesia y con el Evangelio entre los jóvenes adultos solteros de su(s) estaca(s).

Paso 2: Con espíritu de oración, estudie “Strengthening Young Single Adults

[Fortalecer a los jóvenes adultos solteros]” (Biblioteca del Evangelio > Manuales y llamamientos > Llamamientos de estaca y distrito > Jóvenes Adultos Solteros). Medite y analice cómo el seguir este proceso ayudará a los jóvenes adultos solteros a sentir una conexión más profunda con el Salvador y a obtener un sentido de pertenencia en la Iglesia.

Paso 3: Tome nota de dos o tres cosas que hará basándose en lo que haya aprendido. Comparta estas acciones con los miembros del comité de JAS.

Paso 4: Como comité de JAS, plani quen y programen sesiones con los jóvenes adultos solteros de su área para escucharlos. En esas sesiones, asegúrense de incluir tanto a los jóvenes adultos solteros que no estén participando plenamente en la Iglesia como a los jóvenes adultos solteros que sí lo estén. Después de escuchar, deliberen en consejo sobre cómo satisfarán las necesidades de los jóvenes adultos solteros y cómo los ayudarán a venir al Salvador.
