Se me ocurrió algo interesante mientras me preparaba para este evento. Sí, es verdad, no recuerdo bien los años cuando tenía entre 18 y 30, pero a pesar de mi edad actual, todavía me siento joven por dentro. De hecho, la mayoría de nosotros, las personas mayores, nos consideramos jóvenes que simplemente han estado viviendo mucho tiempo.

Las generaciones mayores tienen mucho más en común con la suya de lo que se imaginan. Creo que las diferencias entre los hijos del Padre Celestial, cualquiera sea su edad, son pequeñas comparadas con las similitudes. Por ejemplo, muchos de ustedes tienen preguntas sobre Dios y sobre ustedes mismos —preguntas profundas y fundamentales que son similares a aquellas que preguntaron personas mucho más mayores que ustedes:

“¿En verdad Dios existe? ¿Se preocupa por nosotros?”.

“¿Estoy en el sendero correcto?”.

“¿Por qué a veces me siento vacío, abrumado, ignorado o solo?”.

“¿Por qué Dios no ha intervenido en mi vida?

“¿Por qué Él no contestó una oración?”.

“¿Por qué Él permitió que yo experimentara esa tristeza, enfermedad o tragedia?”.

Esas pueden ser preguntas muy difíciles de responder.

En esta era de respuestas instantáneas, donde el conocimiento aparentemente absoluto e irrefutable se halla tan solo en una búsqueda de Google, a veces nos sentimos frustrados cuando las respuestas a nuestras preguntas más personales, importantes y urgentes se demoran. Elevamos el corazón al cielo y todo lo que parecemos obtener es un “cursor de espera” frustrante y giratorio.

No nos gusta esperar.

Cuando tenemos que esperar más de unos segundos para que un buscador responda, suponemos que la conexión se cortó o falló. En nuestra frustración, incluso hasta abandonamos la búsqueda; pero cuando se trata de preguntas eternas, asuntos del alma, debemos ser más pacientes.

No todas las respuestas tienen el mismo valor. Las respuestas que vienen de la sabiduría del mundo o de la opinión popular son fáciles de conseguir, pero pierden su valor rápidamente cuando emergen las nuevas teorías o tendencias. Las respuestas celestiales —respuestas eternas— son invaluables. El recibir esas respuestas, a menudo requiere sacrificio, trabajo y paciencia.

Vale la pena esperar esas respuestas.

Mi propósito hoy es brindar mi testimonio innegable de que el Padre Celestial los conoce, los escucha y nunca los abandonará. Al inclinar sus corazones hacia Él y esforzarse por seguir Su camino, Él intervendrá en sus vidas y dirigirá su camino en la travesía de esta grandiosa y emocionante aventura de la vida terrenal.
