Muchos de ustedes saben que cuando era muy pequeño, mi familia se vio obligada a huir dos veces de nuestro hogar y dejar todo atrás. En ambas ocasiones, era bastante obvio que las personas en los lugares nuevos nos percibían como “inferiores” a ellos. Entre los niños de mi edad, mi acento me marcaba como extranjero, y este era un gran motivo para ridiculizar y que ellos se rieran.

Mis padres se esforzaban por proveer para nuestra familia. Mi madre inició el negocio de una lavandería y yo, con mi bicicleta y carrito, era el “especialista en entregas a domicilio” para ese negocio después de la escuela.

El trauma y estrés de cambiarnos provocaron que me atrasara en mis estudios y perdiera un año escolar completo.

En Alemania Oriental, había estudiado ruso como segundo idioma, era difícil, pero salí adelante. Ahora, en Alemania Occidental, se requería que aprendiera inglés.

¡Me parecía imposible! Pensaba que mi boca simplemente no estaba hecha para el idioma inglés.

En mi adolescencia, estaba enamorado de una joven increíble que tenía ojos grandes y hermosos color marrón. Lamentablemente, Harriet no parecía tener el menor interés en mí. No importaba lo que intentara, nada parecía dar resultado. Y bien, ya oyeron la versión de ella.

De modo que allí estaba yo, un joven insignificante y en aprietos económicos que vivía en la Alemania de la posguerra y que no parecía tener muchas posibilidades de éxito en la vida.

No obstante, tenía un par de cosas buenas a mi favor.

Sabía que mi familia me amaba. En la escuela y en la Iglesia había maestros que me alentaban a establecer siempre metas elevadas. Aún recuerdo cuando un joven misionero estadounidense enseñó este principio de las Escrituras: “Si Dios es por [ti], ¿quién contra [ti]?”2.

Había algo en ello que me impactó de manera potente. Y si ese era el caso, pensé, entonces ¿por qué debía de temer?

Así que creí y confié en Dios.

Por un tiempo, estuve en un programa de aprendizaje. Uno de los maestros me alentó a que apuntara alto y asistiera a la escuela nocturna para estudiar ingeniería mecánica. Requirió mucho trabajo extra, ¡pero me llevó a descubrir mi gran pasión por la aviación! Fue una gran sorpresa cuando me enteré que para ser piloto tenía que saber inglés. Pero quería ser piloto y de alguna manera milagrosa mi boca pareció cambiar y el inglés ya no era un idioma imposible.

Con motivación nueva, un compromiso nuevo de trabajar fuerte y con confianza en el Padre Celestial, di pequeños pasos que me ayudaron a tener confianza de que podía hacerlo.

Por supuesto, eso no significa que las cosas siempre fueron fáciles.

Cuando tenía 19 años, viajé a San Antonio, Texas, para comenzar mi entrenamiento de piloto de la Fuerza Aérea. En el avión, me senté junto a un hombre que hablaba con un fuerte acento texano. ¡Me di cuenta para mi horror que el inglés en el que había trabajado tan desesperadamente para aprender no era el mismo inglés que hablaban en Texas!

En la escuela de entrenamiento para pilotos, las cosas también fueron difíciles. Era un programa extremadamente competitivo, con todos compitiendo por el lugar principal en la graduación. Supe de inmediato que estaba en desventaja porque la mayoría de mis compañeros de clase hablaban inglés como primer idioma.

Mis instructores de vuelo me advirtieron sobre otra potencial desventaja: yo pasaba mucho tiempo en la Iglesia. Los miembros locales me dieron la bienvenida a su rama y a sus hogares, e incluso construimos una capilla juntos en Big Spring. Mis instructores se preocupaban que tales actividades estaban dañando mi oportunidad de obtener notas altas. Yo no pensaba eso. Así que confié en Dios e hice lo mejor que pude.

Finalmente, aprendí inglés (aunque todavía trabajo en él). Completé mi entrenamiento de piloto (y terminé primero en mi clase). Llegué a ser piloto de combate y después capitán de aerolínea. ¿Y esa hermosa chica de mis sueños de grandes ojos marrones? Bien, está aquí conmigo.
