Quizás estén pensando: “Sí, élder Uchtdorf, todo eso está muy lindo para usted; pero usted es un Apóstol y yo no soy como usted. No soy importante para Dios; no recibo respuesta a mis oraciones; no recibo orientación en mi vida. Si es que hay un plan para mí, es una versión barata; un plan de segunda mano; un plan cualquiera que debo aceptar y con el que debo conformarme”.

Mis queridos amigos, recuerden lo que dijo Steve Jobs: “No se pueden unir los puntos mirando hacia adelante; solo se pueden unir mirando hacia atrás”.

Cuando tenía la edad de ustedes, no tenía idea a dónde me llevaría la vida. Definitivamente, no veía ningún punto conectándose frente a mí.

Sin embargo, confié en Dios; escuché el consejo de familiares amorosos y amigos sabios, y tomé pequeños pasos con fe, creyendo que si en ese momento ponía mi mejor esfuerzo, Dios se encargaría del resto.

Sí, lo hizo.

Él conocía el fin desde el principio, cuando yo no.

Yo no podía ver el futuro, pero Él sí.

Incluso durante esos momentos difíciles cuando pensé que estaba abandonado, Él estuvo conmigo; ahora lo comprendo.

En Proverbios encontramos esta gran promesa: “Confía en Jehová con todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia prudencia. Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas”5.

Creo que al final de ese versículo no hay un signo de interrogación;

No, ¡creo que debería haber un signo de exclamación!

Así que deben hacerse esta pregunta: “¿Puedo exhibir suficiente fe para creer en Dios? ¿Estoy dispuesto a confiar en que Él me ama y desea dirigir mi sendero?”.

De hecho, pueden hacerlo muy bien por ustedes mismos en muchas cosas. Pero les insto a creer que su vida será infinitamente mejor si confían en Dios para guiar sus pasos. Él conoce cosas que ustedes no pueden saber y Él tiene preparado un futuro para ustedes que no es posible que imaginen. El gran apóstol Pablo testificó: “Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido al corazón del hombre, son las que Dios ha preparado para aquellos que le aman”6.

¿Quieren que su Padre Celestial los guíe, los bendiga y los defienda?

Entonces crean.

Ámenlo.

Búsquenlo con todo el corazón.

Caminen por Sus senderos, o sea, guarden los mandamientos, honren sus convenios, sigan las enseñanzas de los profetas y den oído a las impresiones del Espíritu.

Hagan esas cosas y Dios “¡… os [hará] mil veces más de lo que sois y os [bendecirá], como os ha prometido!”7.
