Entiendo que para algunos eso puede parecer algo fácil de decir y difícil de hacer. Estoy de acuerdo en que no tienen que ir muy lejos en la cultura actual para escuchar voces contradictorias que desaniman o incluso ridiculizan la creencia en Dios en general y en nuestra religión específicamente.

Tales voces se amplían en nuestros días por los avances inigualables de la comunicación.

Ese es su desafío, pero es también su privilegio.

¡Confío en que encontrarán los medios para enfrentarlos a la manera del Señor!

Es parte de su aventura terrenal. Cómo lo hagan influirá grandemente en su futuro y la función que jueguen en la obra de Dios aquí en la tierra.

Sin embargo, lo que experimentan en la vida no es tan poco común. La suya no es la única generación cuya fe en Dios ha sido desafiada y ridiculizada. De hecho, eso parece ser parte de la prueba terrenal para todos los hijos de Dios.

“Si fuerais del mundo”, dijo Jesús a Sus apóstoles, “el mundo amaría lo suyo; pero porque no sois del mundo, sino que yo os elegí del mundo, por eso os aborrece el mundo”8.

Más bien acepten la posibilidad de que una vez que hagan el compromiso de seguir al Salvador, los residentes del edificio grande y espacioso lo desaprobarán —lo dirán abiertamente a veces9. Incluso tal vez intenten intimidarlos y avergonzarlos.

Pero recuerden que ustedes no responden a ellos. Responden a Dios. Un día estarán frente a Él para responder por su vida.

Él les preguntará qué hicieron para vencer las tentaciones del mundo y seguir el camino de la rectitud; les preguntará si siguieron al Salvador, si amaron a su prójimo, si sinceramente intentaron permanecer en el camino del discipulado.

Mis queridos amigos, mis queridos hermanos y hermanas, no pueden hacer las dos cosas; no pueden recibir las bendiciones incomprensibles del discipulado y al mismo tiempo mantener sus cédulas de miembro en el Barrio Babilonia Uno. Mis queridos hermanos y hermanas, ahora es el momento de comprometerse a Cristo y seguir Su camino.

Un día, todos los hijos de Dios sabrán lo que es correcto, incluso aquellos que ahora se burlan de la verdad. Doblarán la rodilla y confesarán que Jesús es el Cristo, el Redentor, el Salvador del mundo10. Sabrán que Él murió por ellos.

Ese día será claro que la Suya es la única voz que realmente tuvo importancia.

Sabrán con certeza cuán bendecidos son porque guardaron la fe, observaron los mandamientos de Dios, sirvieron a sus semejantes y edificaron el reino de Dios aquí en la tierra. Mis amados amigos, crean, y Dios estará con ustedes. Inclinen su corazón hacia Él y Él los guiará en su trayecto por esta grandiosa y emocionante aventura de la vida terrenal.
