Cuando hablamos de dejar que Dios guíe nuestra vida, me gustaría aclarar algo. Puede que no les guste lo que les voy a decir. Cuando le preguntan a Dios qué hacer sobre decisiones en su vida —incluyendo algunas decisiones importantes— Él quizás no les dé una respuesta clara. La verdad es que a veces simplemente no importa al Señor lo que decidan, siempre y cuando se mantengan dentro de los convenios y los principios fundamentales del Evangelio.

En muchos casos, las decisiones que tomen quizás no sean tan importantes como lo que hagan después de que tomen la decisión.

Por ejemplo, una pareja puede decidir casarse incluso cuando algunos de sus propios familiares no los consideran la pareja perfecta. Sin embargo, tengo mucha esperanza por tal pareja si, después de tomar la decisión, se mantiene totalmente comprometida el uno con el otro y con el Señor con todo su corazón y mente. Al tratarse mutuamente con amor y bondad y centrándose en las necesidades emocionales, espirituales y temporales el uno del otro —al hacer las cosas “pequeñas” constantemente— ellos llegan a ser la pareja perfecta.

En contraste está la pareja que piensa que eligieron a la persona “perfecta” y luego asumen que todo el trabajo pesado terminó. Si dejan de cortejarse, de comunicarse mutuamente y vuelven al egocentrismo y la vida egoísta —esa pareja está en el camino que lleva al dolor y el remordimiento.

El mismo principio se aplica a las carreras. Tengo gran esperanza por aquellos que eligen una ocupación menos prestigiosa, pero que hacen lo mejor que pueden y encuentran una manera de hacer su trabajo interesante y desafiante.

Tengo menos esperanza por aquellos que eligen ocupaciones que suenan impresionantes, pero que en el camino pierden ese fuego interno necesario para hacerlos exitosos en su trabajo. De hecho, el adaptarse con éxito a los cambios en el trabajo será uno de los principales atributos que su generación tendrá que desarrollar para enfrentar el futuro.

Entonces, ¿cómo quiere el Señor que aborden decisiones clave?

Sus instrucciones a Oliver Cowdery y José han sido muy útiles para mí. El Señor les dijo: “Debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien”11.

El Padre Celestial les ha dado un cerebro y un corazón. Si confían en Él, les ayudará a utilizar ambos correctamente al tomar sus decisiones.

Para muchas decisiones, tienen más que una buena opción de la cual elegir. Cuando esto ocurrió a José y sus compañeros, el Señor usó una frase interesante mientras buscaron Su guía. Esa frase es: “… no importa”12.

Pero el Señor inmediatamente agregó: “… solamente sed fieles”13.

Su tarea es tomar las mejores decisiones que puedan basados en la información disponible para ustedes, fundamentada en los valores y principios del Evangelio. Luego esfuércense con todo su poder para tener éxito en las cosas que emprendan y sean fieles.

Hagan eso y los puntos se unirán.

Quizás es decepcionante escuchar que Dios no necesariamente les da un itinerario detallado para la jornada de su vida. Pero, ¿de verdad quieren orientación en cada detalle de sus vidas?

¿De verdad quieren que alguien les dé los códigos de trucos para la vida antes de que tengan la oportunidad de descubrir las cosas por ustedes mismos? ¿Qué clase de aventura sería esa?

Mis queridos jóvenes amigos, ustedes pasan por la aventura de la vida terrenal solo una vez. ¿Acaso un recorrido personalizado que incluyese información sobre lo que pasará en el futuro y respuestas a grandes interrogantes de la vida no les privaría de su gran sentimiento de logro y su aumento de confianza14 en el Señor y en ustedes mismos?

Debido a que Dios les ha dado su albedrío, hay muchas direcciones que pueden elegir y aún llevar una vida plena. La vida terrenal es una historia abierta, donde ustedes eligen su propia aventura. Tienen mandamientos, tienen convenios, tienen consejos proféticos inspirados y tienen el don del Espíritu Santo. Eso es más que suficiente para guiarlos a la felicidad terrenal y gozo eterno. Más allá de eso, no se desesperen si toman decisiones que son menos que perfectas. Así es como aprenden. ¡Eso es parte de la aventura!

No, las aventuras nunca son fáciles desde el principio hasta el fin, pero si son fieles, pueden estar seguros de un final feliz. Consideren el ejemplo de José, de Egipto. De muchas maneras, su vida fue desastrosa. Fue vendido a Egipto como esclavo por sus hermanos. Lo encerraron en prisión por un crimen que no cometió. A pesar de todas las terribles circunstancias impuestas sobre él, mantuvo su fe. Confió en Dios. Hizo lo mejor que pudo. Año tras año, incluso cuando parecía que había sido ignorado y abandonado, él creyó. José siempre inclinó su corazón hacia Dios. Y Dios mostró que Él puede volver lo negativo en positivo15.

Hoy, unos 4000 años después, aún encontramos inspiración en la historia de José.

Puede ser que la aventura de ustedes no sea tan dramática, pero tendrá sus altibajos. Así que, recuerden el ejemplo de José: permanezcan fieles, crean, sean honrados, no se vuelvan amargados, no intimiden. Amen a Dios; amen a sus semejantes. Confíen en el Señor, incluso cuando las cosas parezcan desoladoras.

Tal vez no lo vean hasta mucho más tarde, pero verán hacia atrás y sabrán que el Señor en verdad dirigió y guio su sendero.

Los puntos sí se unieron.
