Entonces, ¿qué espero que recuerden de nuestro tiempo juntos hoy?

Primero, sepan que las respuestas de Dios para sus preguntas más profundas pueden tomar un poco de tiempo y llegar de maneras que no habían esperado; las respuestas de Dios son de valor eterno y vale la pena esperarlas.

Segundo, tengan un poco de fe. Inclinen su corazón a Dios; crean que son importantes para Dios y confíen que Él hará más de ustedes de lo que posiblemente pueden hacer ustedes mismos; aprendan de Él, ámenlo, crean en Él, hablen con Él de forma regular e intensa; escuchen Su voz.

Tercero, hagan lo mejor que puedan por andar en el camino del discipulado. No se abrumen. Solo hagan las cosas pequeñas tan perfectamente como puedan y las cosas grandes encajarán en su lugar.

Cuarto, no dejen que las voces desalentadoras los disuadan de su viaje de fe. Recuerden, ustedes no responden a los críticos; responden a su Padre Celestial. Sus valores cuentan.

Quinto, tomen las mejores decisiones que puedan siguiendo las impresiones que vengan a su corazón y mente. Den su mejor esfuerzo para llegar al final. Tengan fe y Dios consagrará sus esfuerzos honestos para su bien eterno16.

Háganlo, y al final, todo saldrá bien.

Les dejo mi bendición este día, al comienzo de este nuevo año, que a medida que se esfuercen por conocer a su Dios, su fe aumentará. A medida que busquen seguir a su Salvador, su confianza crecerá17, y a medida que anden en fidelidad y abran sus corazones a la Luz de Cristo, su amor por Dios madurará y su capacidad de amar a su prójimo se refinará.

Y todo esto les traerá felicidad y gozo.

Les traerá paz.

Un día, les traerá gloria eterna.

En ese día futuro, mirarán esta aventura querida y emocionante de la vida y comprenderán. Verán que los puntos realmente sí se conectan en un hermoso modelo, más sublime de lo que podrían haber imaginado. Con indecible gratitud verán que Dios mismo, en Su abundante amor, gracia y compasión, siempre estuvo ahí cuidándolos, bendiciéndolos y guiando sus pasos mientras caminaban hacia Él.

De esto testifico y les dejo mi bendición como apóstol del Señor, en el sagrado nombre de nuestro Maestro, en el nombre de nuestro Redentor y Salvador, Jesucristo. Amén.

© 2018 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 9/17. Aprobación de la traducción: 9/17. Traducción de “The Adventure of Mortality”. Spanish. PD60005038 002
