# LA GRAN APOSTASÍA

Después de la muerte de Jesucristo, gente inicua persiguió y mató a muchos de los miembros de la Iglesia, mientras que otros se fueron alejando de los principios que habían enseñado Jesucristo y Sus apóstoles. Se dio muerte a los apóstoles y la autoridad del sacerdocio —incluso las llaves para dirigir y recibir revelación para la Iglesia— fue quitada de la tierra. Debido a que la Iglesia ya no era dirigida por medio de la autoridad del sacerdocio, el error se introdujo en las enseñanzas de la Iglesia. Siguieron presentes buenas personas y muchas verdades, pero el Evangelio, tal como lo estableció Jesucristo, se perdió. A este periodo se le conoce como la Gran Apostasía.

[SIDEBAR] <p data-aid="125213394" id="aside1_p1"><em>Con la muerte de los apóstoles de Jesucristo, la verdad se perdió una vez más.</em></p> [/SIDEBAR]

Esta apostasía dio como resultado la formación de muchas iglesias con enseñanzas contradictorias. Durante ese tiempo, muchos hombres y mujeres buscaban la verdad, pero no la podían encontrar. Muchas buenas personas creían en Dios y en Jesucristo y procuraron comprender y enseñar la verdad, pero no tenían la plenitud del Evangelio ni la autoridad del sacerdocio. Como consecuencia de ello, cada generación heredó un estado de apostasía debido a la influencia de lo que las generaciones anteriores transmitieron a la gente, incluso cambios al Evangelio de Jesucristo.

  Dios sabía que habría una apostasía. Mediante un profeta del Antiguo Testamento, Él dijo:

  “He aquí vienen días,… en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni de sed de agua, sino de oír la palabra de Dios:

  “Y [las personas] irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando la palabra de Jehová, y no la hallarán”.

  Amós 8:11–12

Algunas personas inspiradas, tales como Martín Lutero y Juan Calvino, se dieron cuenta de que se habían cambiado o perdido prácticas y doctrinas. Trataron de reformar las iglesias a las que ellos pertenecían; sin embargo, sin la autoridad del sacerdocio, el Evangelio de Cristo no se pudo restablecer a su forma original. Era necesaria una restauración.
