Estas ideas le serán útiles para emplear la revista Liahona a fin de mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“El perfil de un Profeta”, pág. 10: Invite a dos miembros de la familia a que hagan el papel de abogados, y pídales que lean en el artículo la parte de la conversación que tiene las preguntas y las respuestas. Muestre la lista que el presidente Hugh B. Brown hace de las características de un verdadero profeta y pida que los miembros de la familia, en su papel de testigos, digan cómo demostró José Smith esas cualidades. Lea los últimos tres párrafos del artículo y testifique de las bendiciones que se reciben al seguir a un profeta viviente.

“Preguntas y respuestas”, pág. 22: A fin de poner en práctica el hecho de compartir un ejemplar del Libro de Mormón con un miembro de la familia, explique lo que es el libro, comparta un versículo predilecto e invite a esa persona a leer algunos versículos y capítulos específicos. Pida a la persona que reciba el ejemplar que haga algunas preguntas, y los miembros de la familia pueden hablar en cuanto a la forma de dar respuesta a dichas preguntas.

“La percepción de lo sagrado”, pág. 28: Muestre láminas de personas que lleven puesta ropa de diferentes tipos y pregunte dónde se debe usar esa ropa. Utilice el artículo a fin de definir lo que significa la “ropa de domingo” y explique de qué forma una vestimenta apropiada demuestra respeto hacia nuestro Padre Celestial. Pida a los miembros de la familia que nombren lugares sagrados, y piensen en maneras apropiadas de vestir en esos lugares.

“Una firme decisión”, pág. A6: Hagan una dramatización de las dos situaciones sobre la Palabra de Sabiduría que el élder E. Israel Pérez describe, sin revelar la decisión que tomó. Después de cada dramatización, permita que los miembros de la familia adivinen la forma en que el élder Pérez reaccionó. Termine de contar los relatos y utilice el consejo que él da para analizar las decisiones que los miembros de la familia pueden tomar ahora mismo a fin de enfrentar futuras tentaciones.

“La mantequillera”, pág. A10: Pida a un miembro de la familia que utilice diez monedas u objetos pequeños para enseñar la ley del diezmo. Cuente el relato de la mantequillera e indique la razón por la que ese objeto significaba tanto para Emma. Comparta experiencias y testimonios personales acerca de la ley del diezmo.
