Un paso esencial para recibir el perdón de los pecados. Mediante el bautismo y la confirmación efectuados por la autoridad del sacerdocio, llegamos a ser miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El bautismo se lleva a cabo por inmersión, es decir, la persona que se va a bautizar es sumergida brevemente en agua. El bautismo manifiesta nuestra disposición de seguir el ejemplo de Cristo y de hacer convenios con Dios.

Modo por el que una persona recibe el Espíritu Santo. En esta ordenanza, que generalmente se efectúa en una reunión sacramental poco después del bautismo, la persona es confirmada, o se le hace, miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Acuerdo entre Dios y Sus hijos. Dios fija las condiciones del convenio y nosotros acordamos obedecerle. Dios promete ciertas bendiciones por nuestra obediencia.

El hecho que nos permite reconciliarnos con Dios. Expiar significa padecer el castigo por el pecado, eliminando así los efectos del pecado de los pecadores que se arrepientan. Jesucristo fue el único Ser capaz de llevar a cabo una Expiación perfecta por todo el género humano. Su Expiación comprendió Su sufrimiento por nuestros pecados, el derramamiento de Su sangre, y Su muerte y Su resurrección. Por motivo de la Expiación, todo aquel que haya vivido resucitará. La Expiación también nos proporciona el medio para recibir el perdón de nuestros pecados y de vivir para siempre con Dios. 18

Ayuda y fortaleza divinas que se dan mediante la misericordia y el amor de Jesucristo. Por medio de Su gracia, que se lleva a efecto mediante Su Expiación, toda la humanidad resucitará. Mediante Su gracia, los que se arrepientan continuamente y vivan de acuerdo con Su Evangelio sentirán una cercanía constante a nuestro Padre Celestial en esta vida y vivirán en Su presencia en la venidera.

Un acto sagrado y formal que se lleva a cabo mediante la autoridad del sacerdocio. Son ejemplos de ordenanzas el bautismo, recibir el Espíritu Santo y la Santa Cena. Las ordenanzas suelen ser el medio de concertar convenios con Dios.

Liberación del pecado y de la muerte. La salvación es posible mediante la Expiación de Jesucristo. Por medio de la resurrección de Jesucristo, todos venceremos los efectos de la muerte. También podemos ser salvos de los efectos del pecado mediante la fe en Jesucristo. Esta fe se manifiesta a través de una vida de arrepentimiento y obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio y en el servicio a Cristo.

Una ordenanza que recuerda a los miembros de la Iglesia la Expiación de Jesucristo. Al participar de la Santa Cena, renovamos los convenios que hicimos en el bautismo. El pan y el agua son bendecidos y se reparten a la congregación. El pan representa el cuerpo de Jesucristo y el agua representa Su sangre. Esta ordenanza se efectúa semanalmente en un servicio de adoración denominado reunión sacramental.
