No es solamente dentro de la Iglesia que todo miembro ha sido, es o será un maestro; si usted es padre o abuelo, ya de por sí es un maestro. Los principios de una buena enseñanza son de vital importancia para usted; tal vez sea más importante su responsabilidad de enseñar como padre que cualquier otra asignación didáctica que pueda tener. Todo padre es un maestro, pues como el Señor mismo lo declaró:

―Y además, si hay padres que tienen hijos en Sión o en cualquiera de sus estacas organizadas, y no les enseñan a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres...

―Y también enseñarán a sus hijos a orar ya andar rectamente delante del Señor‖. (D. y C. 68:25,28. Cursiva agregada.)

Tal responsabilidad es puesta de manifiesto una vez más en la siguiente declaración:

―La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad.

―La luz y la verdad desechan a aquel inicuo.

―Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; y habiéndolo redimido Dios de la caída, el hombre llegó a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios.

―Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de los hombres de la luz y la verdad por medio de la desobediencia, ya causa de las tradiciones de sus padres.

―Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad‖. (D. y C. 93:36-40.)

Sobre los padres descansa la responsabilidad de enseñar a sus hijos. A fin de cumplir con ese mandamiento y desde el comienzo mismo de su vida paterna, los padres deben asumir la función de maestros.

Se ha dicho que la responsabilidad de los miembros de la Iglesia puede dividirse en tres categorías fundamentales: obrar en pos de la salvación de los miembros de la Iglesia que aún viven, llevar a cabo la obra necesaria en favor de nuestros antepasados muertos y predicar el evangelio a todo el mundo. Cada una de estas responsabilidades requiere aprendizaje, y todo lo que se vaya a aprender debe ser enseñado. Pues bien, usted y yo nos encontramos entre quienes tienen la responsabilidad de enseñarlo.

El tener la necesidad de enseñar, el querer enseñar y el ser llamado para enseñar a veces no son suficientes, a lo que se suma el hecho de que el enseñar supone a menudo una empresa frustrante y descorazonadora y no pocas veces totalmente inútil.
