Permítame ilustrar con este ejemplo. En una oportunidad, cuando llevaba pocos años de casado, me encontraba en mi dormitorio cuando de pronto escuché un fuerte y extraño ruido proveniente de la cocina. Corrí para ver qué era lo que sucedía y me encontré con la puerta del refrigerador abierta, un charco de leche en el piso y un reguero que conducía a la puerta que daba al fondo de la casa. Cuando llegué a la puerta, descubrí que el ruido era nada menos que un quejido, y allí fui testigo de un incidente sumamente interesante.

Sentado en los peldaños de la escalera que conectaba con el patio se encontraba nuestro hijo de cinco años de edad, tratando de dar de comer a su pequeño gato. En el recipiente había suficiente leche para alimentar a varios animales. Con una mano sostenía firmemente al animal por el cuello mientras éste batallaba incesantemente por zafarse, y con la otra mano le tenía tomada una de sus patas traseras. Entonces metió al gato de cabeza en el recipiente mientras el animalito daba quejidos ante lo que tal vez para él resultaría en una segura muerte por ahogo en leche. Finalmente se las ingenió para arañar al niño en la muñeca, lo cual le permitió librarse aunque no sin antes caer dentro del recipiente de leche. Antes de que mi hijo se pudiera recuperar del dolor momentáneo, el gato saltó fuera del recipiente y emprendió veloz carrera hasta desaparecer debajo de una hacina de leña en la que encontró refugio.

Mi hijo no se había dado cuenta de que yo había presenciado lo acontecido, y, profundamente decepcionado, se echó a llorar. Todos sus esfuerzos por dar de comer a su pequeño gato se habían visto frustrados. Todos y cada uno de los elementos necesarios para cumplir con su objetivo se tomaron en cuenta: Tenía el gato; el animal tenía hambre; y el niño contaba con el alimento necesario para satisfacerlo. No obstante, algo había fallado; se trataba de algo relacionado con el método que empleó para combinar los elementos, lo cual resultó en su frustración y fracaso. El animal no pudo saciar su apetito y, tal como nuestro hijo aprendió por triste experiencia, resultó aún más difícil alimentarlo la próxima vez. Le mostré la que a mi criterio era la mejor manera de darle de comer a un gato, pero no fue sino hasta después de tratar varias veces, y aun hasta de ejercer un tanto de coacción, que finalmente el animal restableció la suficiente confianza como para dejarse alimentar por el muchachito.

Conozco a muchas personas que han sido víctimas de sentimientos frustrantes similares a los de mi hijo. Sentimientos tales como esos invaden bastante a menudo a no pocos maestros -mucho más a menudo de lo necesario. Casi a diario, a cada paso que damos, nos encontramos con alguien que necesita que se le imparta instrucción, diría que está casi hambriento por recibirla. En nuestra función de padres, maestros o líderes, no sólo estamos en condiciones de proveerla, sino que es nuestra obligación así hacerla. A pesar de todo, frecuentemente ejecutamos tal responsabilidad de una forma que repele al alumno, terminando el maestro arañado o mordido precisamente por aquel a quien tenía la esperanza de nutrir.

El más preciado de todos los dones

El resultado no debería ser siempre tan frustrante. En realidad, podemos aprender a enseñar. En la enseñanza del evangelio de Jesucristo nos encontramos con desafíos o problemas especiales. El pretender enseñar en cuanto a la fe, al arrepentimiento, a la virtud o a la humildad, por citar algunos ejemplos, ofrece determinadas dificultades que generalmente no encontramos al tratar de dar instrucción relacionada con otras materias. El enseñar ha sido calificado como "el más preciado de todos los dones". No me cabe duda de que así es, pero si desconocemos algunas de las técnicas que deben emplearse, podría también definírsele como el más complejo de todos.

Por ejemplo, comparemos el enseñar con componer música. Supongamos que usted es un compositor y que se despierta en medio de la noche con una hermosa melodía rondándole la mente. Tras meditar por unos momentos, comprende que se trata de un auténtico caso de inspiración y que debe registrarla de alguna forma antes de que se le olvide. Salta de la cama y se dirige en una carrera al piano y comienza a sacar las notas. La composición ya ha dado sus primeros pasos. A medida que sus dedos acarician el teclado, la melodía va tomando forma y le invade un maravilloso sentimiento de estar creando algo. Presiente que se trata de la más hermosa de sus composiciones.

Supongamos, sin embargo, que usted tuviera que dejar las partituras en el piano, junto al cual pasan muchas personas, las que tienen todo derecho de entrometerse con su composición. Cada vez que usted pasa junto al piano advierte que alguien ha tachado una nota con tinta indeleble, a veces hasta toda una línea, o que han hecho otros cambios o alteraciones.

¿Puede acaso imaginar lo difícil que resultaría componer en medio de tales circunstancias? Uno simplemente anhelaría que se le dejara en paz con su composición hasta que estuviera terminada y que solamente aquellos a quienes usted les pidiera que lo hicieran pudieran aportar algo a su trabajo. Imagínese lo difícil de borrar algunas de esas notas superpuestas para tratar de imprimir sus propios arreglos en la forma en que deben ir.

Supongamos, como otro ejemplo, que usted es un pintor y crea mentalmente, en un momento de inspiración, una verdadera obra de arte. Comienza a hacer algunos trazos y se maravilla cuán rápido cada elemento va tomando su lugar. Ahora sólo queda dar formas más definidas y agregar el color para poner punto final a su creación. Usted se esmera en su trabajo, pues desea que resulte en la mejor de todas sus creaciones. Por tratarse de un paisaje, sabe de antemano que le demandará largas horas de labor por la innumerable cantidad de detalles que debe tener en cuenta, lo cual se le hace un tanto difícil debido a los muchos transeúntes que frecuentemente le interrumpen. Así es que a menudo debe abandonar momentáneamente su trabajo, dejando al alcance de la gente que pasa todos sus pinceles y pinturas, los cuales, al igual que en el ejemplo anterior, tienen la más absoluta libertad de utilizar.

¿Puede imaginarse su frustración cuando ve cómo las personas que pasan

por el lugar se aventuran a modificar su pintura? Uno de ellos comenta: "¡Qué pintura tan interesante! Sin embargo creo que este árbol está desproporcionado. Voy a agrandarlo un poco y a pintar otro más pequeño del otro lado."

Otro de los transeúntes dice: "Este cuadro es demasiado realista. En mi opinión el cielo no debe ser azul. Si lo pinto de color bermellón quedará mucho más impresionante."

"Demasiado abstracto", dice un tercero, y luego toma el pincel para dejar su

propia marca.

Ante tal situación, hasta el más calmo de entre nosotros no vacilaría en darse

por vencido, presa de la frustración.

El maestro debe a menudo trabajar rodeado por circunstancias similares a las que caracterizan a los ejemplos utilizados. Particularmente lo evidenciamos en el caso de un padre o una madre, pues, como ya lo he dicho, los padres son siempre maestros. Sin duda que el enseñar constituye el más preciado de todos los dones, la más bella de todas las artes, y a menos que estemos capacitados, puede también llegar a ser la más difícil de todas. Aquellos a quienes enseñamos no permanecen inmóviles aguardando a que nos alleguemos a ellos para componer un poco o para pintar otro poco. No permanecen en su lugar como si estuvieran suspendidos hasta que se nos dé la gana de enseñarles algo.

Muchas son las fuentes que acaparan la atención de los miembros de la Iglesia, tanto jóvenes como adultos. Providencialmente la mayoría de tales fuentes son buenas y estarán en condiciones de complementar la enseñanza que impartimos. No obstante, algunas de ellas son increíblemente perversas, debiendo ser constantemente borrada su influencia. La enseñanza que impartimos debe ser tan indeleble, eficaz y profunda como para que jamás pueda ser borrada. De ese modo, si momentáneamente fuera cubierta por falsedades o iniquidades, un buen pulido sería suficiente para traer de nuevo a la superficie nuestra obra, aun con más brillo que antes. Debemos enseñar y hacerlo bien, con efectos permanentes. Como padres, como maestros y como oficiales en la Iglesia, tal es nuestra obligación y oportunidad.

EL ENSEÑAR REQUIERE MÁS QUE EL EJEMPLO

Tanto en el hogar como en la Iglesia debemos enseñar a nuestros hijos valores morales y espirituales. Parte de este cometido se puede lograr mediante el ejemplo, puesto que sin ese elemento nuestra enseñanza no estaría completa. Sin embargo, el ejemplo por sí solo tal vez no sea la manera más productiva de enseñar. Si vivimos el evangelio plenamente, es factible que nuestros hijos, al igual que otras personas que nos rodean, aprendan mucho gracias a nuestro ejemplo. Hasta es posible que logren un testimonio a causa de nosotros. Pero, ¿por qué dejarlo librado al azar? Con la atención debida se puede enseñar a obrar en justicia.

Hace algunos años tuve una acalorada discusión con el director de uno de los colegios de la Iglesia. En esa institución no se impartían clases de religión, so pretexto de que los maestros no podían dedicar tiempo a ello. Este hombre argumentó que en razón de que todos los maestros y los alumnos eran miembros de la Iglesia, ganarían un testimonio mediante la simple relación que se desarrollaría entre ellos. Terminó diciendo que, después de todo, ya era suficiente con comenzar todas las reuniones especiales que tenían en el colegio con una oración.

Le pregunté cómo se las arreglaba para repudiar los conceptos de algunos libros de texto que pudieran resultar moralmente equívocos, a lo cual me respondió que la atmósfera que imperaba en el colegio serviría como suficiente balance y que era más que factible que los jóvenes lograran un firme testimonio como producto de la enseñanza de las materias regularmente requeridas dentro de un medio ambiente espiritual.

En realidad, no veo ninguna razón por la cual debamos dejar nuestra enseñanza librada al azar. A un niño se le puede enseñar a ser honesto de la misma forma que podemos enseñarle a operar las matemáticas, o a hablar correctamente o a leer como es debido. Es cierto que nos valemos de diferentes métodos didácticos, pero no cabe duda de que podemos lograrlo.

El don de enseñar

Si usted ha llegado a la conclusión de que mucho es lo que tiene para enseñar, tanto en el hogar como en la Iglesia, sin duda está bien encaminado. El siguiente paso a dar es tener el deseo de alcanzar el éxito como maestro. Puede llegar a ser un muy buen maestro y hasta puede tener éxito en sus esfuerzos de enseñar el evangelio de Jesucristo a sus propios hijos y en la Iglesia, pero el querer hacerlo es un ingrediente esencial.

Si desea ser un buen maestro y si sus deseos son tales que está dispuesto a hacer cualquier sacrificio para lograrlo, los muchos obstáculos que encuentre por el camino no serán suficientes para derrotarle, puesto que se trata de un deseo justo. ¿Puede acaso pensar en algo que el Señor quisiera que usted deseara más que el estar en condiciones de enseñar eficazmente la rectitud?

Las Escrituras testifican que el Señor concederá a los hombres conforme a sus deseos. El profeta Alma dio testimonio de ello cuando dijo:

―Sé que él concede a los hombres según lo que deseen, ya sea para muerte o para vida; sí, sé que él reparte a los hombres según la voluntad de ellos. ya sea para salvación o destrucción.

―Sí, y sé que el bien y el mal han llegado ante todos los hombres; y quien no distingue el bien del mal, no es culpable; mas el que conoce el bien y el mal, a éste le es dado según sus deseos, sea que desee el bien o el mal, la vida o la muerte, el gozo o el remordimiento de conciencia‖. (Alma 29: 4-5. Cursiva agregada.)

No cabe duda que el decidir llegar a ser buenos maestros o buenos padres es algo muy importante. Pero de igual magnitud es nuestra resolución de dar a conocer nuestros deseos al Señor, Muchos tenemos el deseo pero no lo revelamos. Hay un mecanismo muy valioso que entra en funcionamiento cuando formalmente ponemos nuestros deseos en conocimiento de Aquel que nos los concede.

Ningún otro tema es más repetido en las Sagradas Escrituras que la simple invitación, "Pedid, y se os dará", Encontramos este concepto en la Biblia, en el Libro de Mormón, en Doctrina y Convenios y en la Perla de Gran Precio, Ningún otro tema se repite tan frecuentemente y en más variadas formas como este simple consejo', Considere las siguientes referencias:

LA BIBLIA

―Pedid. Y se os dará; buscad y hallaréis; llamad, y se os. abrirá.

―Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.

―¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra?

―¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?

―Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos,

¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le

pidan?‖ (Maleo 7:7-11.)

―Y todo lo que pidiereis en oración, creyendo, lo recibiréis‖. (Mateo 21:22.)

―Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá‖. (Marcos 11 :24.)

―Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá‖. (Lucas 11:9.)

―Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.

―Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré‖. (Juan 14: 13-14.)

―Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo que queréis, y os será hecho‖. (Juan 15:7.)

―En aquel día no me preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuanto pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará‖. (Juan 16:23.)

―Por nada estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias‖. (Filipenses 4:6.)

―Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada‖. (Santiago 1 :5.)

―Y cualquier cosa que pidiéremos la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de él ‖. (1 Juan 3:22.)

―Y esta es la confianza que tenemos en él, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él nos oye.

―Y si sabemos que él nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho‖. (1 Juan 5:14-15.)

EL LIBRO DE MORMÓN

―¿No recordáis las cosas que el Señor ha dicho: Si no endurecéis vuestros corazones, y me pedís con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas?‖. (1 Nefi 15: 11.)

―Sí, sé que Dios dará libremente a quien pida‖. (1 Nefi 4:35.)

―Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien‖. (Alma 37:37.)

―Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá‖. (3 Nefi 14:7.)

―Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, creyendo que recibiréis, si es justa, he aquí, os será concedida‖. (3 Nefi 18:20.)

―Y ahora voy al Padre. Y de cierto os digo, cualesquiera cosas que pidáis al Padre . en mi nombre, os serán concedidas.

―Por consiguiente, pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá; porque el que pide, recibe; y al que llama, se le abrirá‖. (3 Nefi 27:28-29.)

―Oh Señor, tú nos has dado el mandamiento de que debemos invocarte, para

que recibamos de ti según nuestros deseos‖. (Eter 3:2.)

―Cuanta cosa le pidáis al Padre en mi nombre, que sea buena, creyendo con fe que recibiréis, he aquí os será concedida‖. (Moroni 7:26.)
