―Pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá‖. (D. y C. 4:7.)

―Por consiguiente, si me pedís, recibiréis; si llamáis, os será abierto‖. (D. y C. 6:5.)

.

―Y como está escrito: Recibiréis cuanto pidiereis con fe, si estáis unidos en oración de acuerdo con mi mandato‖. (D. y C. 29:6.)

―Por tanto, el que carezca de sabiduría, pídamela, y le daré libremente y sin reprocharlo‖. (D. y C. 42:68.)

―Mas en todo se os manda pedir a Dios, el cual da libremente‖. (D. y C. 46:7.)

―He aquí, os digo, id como os he mandado; arrepentíos de todos vuestros pecados; pedid y recibiréis; llamad y se os abrirá‖. (D. y C. 49:26.)

―Pon tus manos sobre los enfermos, y sanarán. No vuelvas hasta que yo, el Señor, te lo mande. Ten paciencia en la aflicción. Pide, y recibirás; llama, y se te abrirá‖. (D. y C. 66:9.)

―Pidan, y recibirán; llamen, y les será abierto; y les será revelado de lo alto, sí por el Consolador, donde han de ir‖. (D. y C. 75:27.)

―Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros; buscadme diligentemente. y me hallaréis; pedid, y recibiréis; llamad, y se os abrirá; cualquier cosa que le pidáis al Padre en mi nombre os será dada, si es para vuestro bien‖. (D. y C. 88:63-64.)

―He aquí, ésta es mi voluntad; pedid y recibieréis‖. (D. y C. 103:31.)

―Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones‖. (D. y C. 112: 10.)

LA PERLA DE GRAN PRECIO

―... pidiendo todas las cosas en su nombre, y te será dado cuanto tú pidieres‖. (Moisés 6:52.)

―Agobiado bajo el peso de las graves dificultades que provocaban las contiendas de estos partidos religiosos, un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer capítulo y quinto versículo, que dice: Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente. y sin reproche. y le será dada‖. (José Smith-Historia 11.)

DEBEMOS TOMAR LA INICIATIVA

Resulta obvio que el Señor desea que nos alleguemos a El y le pidamos conforme a nuestras necesidades. La simple invitación de "pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá" fue extendida por el Señor en una multiplicidad de ocasiones. Este fue el mensaje que dio a la gente a quien le predicó durante su misión terrenal. La mencionó dos veces a la gente del Nuevo Mundo cuando les visitó tras Su resurrección, y fue precisamente con esas palabras con que culminó su mensaje antes de regresar a Su Padre Celestial. Es interesante observar que el Señor repitió esta misma invitación siete veces en Doctrina y Convenios. A lo largo de las Escrituras y en variadas formas nos invita a que le pidamos por todo aquello que necesitemos y que sea justo, y nos asegura que El nos lo dará.

La iniciativa, entonces, debemos tomarla nosotros. Debemos pedir, orar y buscar, para después hallar.

Muchas son las obras de arte que muestran a Cristo a la puerta, como ilustración a un pasaje del Nuevo Testamento que dice: "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo" (Apocalipsis 3:20.) En las pinturas más conocidas se le muestra sosteniendo una lámpara al golpear a la puerta.

Se cuenta de una ocasión en que una niña le comentó a un artista que su pintura de Cristo ante la puerta no estaba completa. "Se olvidó de algo", dijo la pequeña. "No pintó el cerrojo de la puerta", a lo que el artista respondió: "La obra está completa. Esta puerta en particular representa el corazón humano y sólo se puede abrir desde adentro."

Bien vale la pena aprender en cuanto a las aptitudes que se requieren para tener éxito en lo que enseñamos ya sea como misionero, como padre, como oficial o como maestro en la Iglesia. Bien vale la pena pedir por ellas, y de seguro que cualquiera de nosotros las puede recibir.

A menudo se comenta, haciendo referencia a alguien que es un buen maestro, que tiene mucho talento o que posee el "don" de enseñar. No obstante, este don debe ser ganado y desarrollado. Estos versos de un autor anónimo encierran una gran verdad:

Se esforzó a trabajar noche y día,

Para él, la recreación no existía.

En mil libros buscó conocimiento,

Ya la vida se lanzó en busca de sustento.

Su lucha fue honesta y su empeño fuerte,

Mas cuando la victoria logró, la tildaron de suerte.

Sí, no debe cabemos la más mínima duda de que cada uno de nosotros puede recibir el don de enseñar. Tal es lo que se nos promete en las Escrituras:

―...no neguéis el poder de Dios; porque él obra por poder, de acuerdo con la fe de los hijos de los hombres, lo mismo hoy, que mañana, y para siempre.

―Y además os exhorto, hermanos míos, a que no neguéis los dones de Dios, porque son muchos, y vienen del mismo Dios. Y hay diversas maneras de administrar estos dones. pero es el mismo Dios que obra todas las cosas en todo; y se dan a los hombres por las manifestaciones del Espíritu de Dios para beneficiarIos.

―Porque he aquí, a uno le es dado por el Espíritu de Dios que pueda enseñar la palabra de sabiduría;

―y a otro, que pueda enseñar la palabra de conocimiento por el mismo Espíritu; ...

―y todos estos dones vienen por el Espíritu de Cristo; y vienen a todo hombre, respectivamente, de acuerdo con su voluntad‖. (Moroni 10:7-10, 17. Cursiva agregada).

En mi opinión, cuando en la parte final de este último versículo dice, "...y vienen a todo hombre, respectivamente, de acuerdo con su voluntad", se está refiriendo a la voluntad del hombre. Si uno desea recibir ese don, si realmente lo ansía en su corazón, por cierto que lo recibirá.

EL DON SUPREMO

Hace muchos años, después de leer este pasaje de las Escrituras, medité detenidamente en cuanto a él y llegué a la conclusión de que entre los muchos dones que una persona puede recibir a fin de ser un instrumento útil en las manos del Señor, el don de enseñar por medio del Espíritu es el supremo. ¿Quién no desearía tener el don de enseñar la Palabra de Sabiduría y de enseñar la palabra de conocimiento por el Espíritu? y ¿qué nos hace pensar que no recibiremos ese don que tanto deseamos? Si tenemos el anhelo de lograr el éxito como maestros y estamos dispuestos a poner todo nuestro esfuerzo en pos de ello, ¿por qué no habríamos de ser bendecidos de esa forma? Si estamos dispuestos a pedir por él, a orar por él y si creemos y tenemos la suficiente fe de que podemos poseerlo, ¿por qué habría el Padre de privamos de él?

¿A qué fuente recurrimos para fomentar tal don? ¿A quién acudimos por el debido ejemplo? Todo esto nos conduce, por cierto, hacia el Maestro de los maestros, Jesucristo, el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre. En las Escrituras constantemente se le llama "Maestro". Por cierto El fue y sigue siendo el Maestro de maestros, y gracias a El y a Su ejemplo, también nosotros podemos llegar a lograr y cultivar las aptitudes de un buen maestro.

Jesucristo, el gran maestro

A Jesús se le ha definido como filósofo, economista, reformador social y como muchas otras cosas. Sin embargo, por sobre todo eso. El fue un maestro -un maestro de doctrina religiosa. Si preguntáramos cuál era la ocupación de Jesús. habría una sola respuesta lógica: Era maestro. Ese solo hecho, más que ningún otro, le otorga gran dignidad a la enseñanza y establece un tremendo compromiso para todos aquellos que de una forma u otra enseñamos.

Jesús fue un maestro; así lo dicen los Evangelios. De las más o menos noventa veces que se le nombra conforme a los registros de los cuatro Evangelios, en sesenta se le llama "Raboni", que quiere decir "maestro". También se le llama literalmente "Maestro", palabra de origen griego definida como "aquel que enseña concerniente a las cosas de Dios y a los deberes del hombre".

Hay una razón mucho más comprensible para que al Señor se le llame Maestro. que para describírsele como reformador social, filósofo o para atribuirle cualquier otro título. El era un maestro. Fue esa función la que le permitió lograr las cosas que le fue mandado hacer. El simplemente enseñó.

El hecho de que a sus seguidores se les llamara discípulos tiene un significado más que singular, puesto que discípulo significa literalmente "alumno", y los discípulos eran ni más ni menos que Sus alumnos. La palabra disciplina es definida como "instrucción impartida a discípulos o alumnos; enseñanza, aprendizaje, educación". También se le define como "un curso particular de instrucción impartido a discípulos". En nuestra éspoca se utiliza este término comúnmente en la educación como "un ramo de la instrucción; o la educación; un departamento de aprendizaje o conocimiento; una ciencia o arte en el aspecto educativo". Lo que es más, se le define como "Doctrina, instrucción de una persona, especialmente en lo moral. Arte, facultad o ciencia. Observancia de las leyes y ordenamientos de una profesión o instituto" (Diccionario de la lengua española). Para los discípulos, Jesús era su Señor y su Raboni o Maestro, y ellos eran Sus discípulos o alumnos. Si nos ponemos a pensar detenidamente, El también es nuestro maestro, y nosotros somos Sus discípulos.

JESÚS: NUESTRO MODELO DE MAESTRO

Cuando comenzamos a analizamos a nosotros mismos y procuramos mejorar nuestra aptitud como maestros, ¿qué mejor modelo podremos encontrar que el Señor mismo? ¿Podríamos acaso emprender un mejor curso de estudio que el analizar nuestros ideales, objetivos, y métodos y compararlos con los que utilizó Jesucristo?

Los Evangelios abarcan 126 páginas. Uno puede completar su lectura en una tarde y estudiarlos detenidamente en poco más que eso. Podemos comparar lo que estamos tratando de lograr con lo que Jesús logró si tan sólo dedicamos algo de tiempo a leer los cuatro Evangelios y procuramos averiguar cómo hizo lo que hizo. Si bien el mensaje que El declaró es muy importante, la manera en que lo presentó tiene también una gran significancia para nosotros. No disponemos de información escrita en cuanto a la forma de enseñar valores morales y espirituales que resulte más importante ni de mayor ayuda, siempre que se les encare en la debida forma, que la que podemos extraer de los Evangelios. Tal información constituye sin duda el documento más impresionante y valioso que jamás haya conocido la humanidad en cuanto a técnicas didácticas.

Hay personas que tal vez se muestren algo vacilantes en hacer tal comparación, pensando que está, desde todo punto de vista, fuera de nuestro alcance. A tales personas diría que consideraran la declaración del Señor cuando dijo: "...¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy" (3 Nefi 27:27). El nos ha instado a que seamos perfectos, así como El y el Padre son perfectos (Véase 3 Nefi 12:48). ¿No se aplica esto a la enseñanza del mismo modo o tal vez más que a cualquier otra función que cumplamos?

Yo no vacilo en afirmar que tengo el gran deseo de enseñar como El enseñó. Aun cuando eso esté muy por encima de mi capacidad, El es mi ideal y los Evangelios constituyen la mejor ayuda impresa que podamos encontrar en cualquier lugar para solucionar el problema de enseñar valores morales y espirituales.

A no ser por unas pocas referencias que indican que el Señor enseñó en la sinagoga (Mateo 4:23, 9:35, 13:54; Marcos 1 :39, 6:2; Lucas 4: 15; Juan 18:20), no tenemos evidencia alguna de que El haya enseñado en lo que puede darse en llamar un ambiente didáctico formal. Sus enseñanzas fueron impartidas a multitudes o a grupos pequeños que se reunían a su alrededor.

El hecho de que utilizó principios pedagógicos reconocidos y empleados por nuestros educadores profesionales actuales resulta desde todo punto de vista evidente. El Señor reconoció aquellos principios que eran útiles para instruir, así como aquellos que no lo eran. Al introducirnos en los siguientes capítulos, señalaremos muchos de tales ejemplos.

Hace algunos años un autor de nombre Ferrot R. Glover compuso un estudio sobre Jesús como personaje histórico, y casi inadvertidamente puso su mayor énfasis en el Señor en su función de maestro. En uno de los pasajes de la obra comenta: "Le he estado tratando casi como si fuera toda una autoridad en pedagogía. Afortunadamente, El jamás se refirió a la pedagogía ni tampoco utilizó los términos que yo he utilizado. Sin embargo, El trató con seres humanos, les enseñó e influyó, y bien vale la pena en nuestro estudio entender cómo lo logró; bien vale el esfuerzo llegar a aprender y dominar Sus métodos". (The Jesus of History, New York: Association Press, 1930, pág. 84.)

Aun cuando Jesús no trató el tema de la metodología pedagógica, mucho es lo que podemos aprender en cuanto a la enseñanza de ideales morales y espirituales estudiando los relatos de Su ministerio, tal como se encuentran en los Evangelios. Quede bien en claro que no es adverso a ninguno de nosotros el aspirar a ser como El. El Señor no fue simplemente un maestro, sino que fue el Gran Maestro. Tras el paso de los siglos y más allá de las traducciones efectuadas de un idioma a otro, Sus enseñanzas se han conservado simples, precisas y directas, y eso debido a que fueron diseñadas para tal fin. Mentalmente podemos ir hacia atrás hasta aquel día cuando ministró entre los hombres. Podemos prestar atención a lo que está enseñando. También sería oportuno que observáramos detenidamente cómo lo hace, para que cuando nos llegue el mandato de apacentar Sus ovejas. podamos hacerla de la misma forma en que Ello hizo.

El principio de la apercepción

Cuando estudiamos el método de enseñanza que empleó Cristo, podemos advertir que el Señor se valió de un principio didáctico en particular más que de ningún otro. Si llegamos a entender ese principio y lo utilizamos, nos ayudará a mejorar como maestros de religión tal vez más que ningún otro elemento que pudiéramos aprender en cuanto a Sus técnicas de enseñanza. Los expertos en el campo de la educación se refieren a tal elemento como el principio de la apercepción.

ENTENDIMIENTO BASADO EN LA EXPERIENCIA

La apercepción es definida como ―el proceso mediante el cual una persona llega a entender algo que. Percibe‖, basándose en experiencias previas. Esto quiere decir que si tenemos algo difícil que enseñar, como bien podría ser la honestidad, la reverencia o el amor, debemos basarnos en la experiencia que el alumno tenga, refiriéndonos a las cosas o elementos que él ya domina o que al menos le resultan familiares. Es así que cuando hacemos una comparación con aquello que deseamos que él sepa, no tendrá mayores problemas para percibir el significado.

Sin duda alguna el Señor fue el gran maestro de este proceso. El analizar cómo se valió de este principio y el entender la razón por la cual lo empleó tan frecuentemente resulta altamente edificante para toda persona que tenga el deseo de lograr el éxito en la enseñanza que imparta, tanto en el hogar como en la Iglesia. Explicaremos este principio en términos sumamente elementales, puesto que constituye una parte fundamental del método de enseñanza del Salvador.

EL USO DE LOS SÍMBOLOS EN LA COMUNICACIÓN

El mayor comprobante de la inteligencia de los seres humanos lo constituye su destreza para recrear en forma simbólica el mundo en el que vive. Un elemento del que se vale es el lenguaje, para el cual el hombre creó un alfabeto, que es un sistema de combinación de sonidos. Mediante este sistema el hombre puede escribir y luego leer lo que escribió. Puede también verbalizar los componentes y escribir, leer y hablar-todo ello en símbolos.

Por ejemplo, las letras G, A, T y O son los símbolos que conforman la palabra gato. Aun así, tales símbolos o letras para nada tienen la apariencia de un gato.

No tienen el tamaño de un gato, ni su forma, ni ninguna otra cosa que se parezca a un gato. Pese a ello, hasta a un niño puede fácilmente enseñársele que tales símbolos representan a un gato. Estos símbolos pueden ser vocalizados; podemos decir la palabra; podemos hasta separar cada una de sus partes (G-A-T-O) o podemos juntar las letras y decir la palabra en apenas dos sílabas (GA-TO). Así es que en una sola palabra, podemos proyectar la idea: gato.

Valiéndonos de las 29 letras que tiene el alfabeto castellano, ordenadas en varias palabras, podemos transmitir muchas ideas en cuanto a felinos, la especie de la cual forma parte el gato. Podemos "crear" felinos sentados, tal vez durmiendo, corriendo o saltando, felinos con manchas o rayas en la piel, todos con simples palabras.

Si explicamos que se trata de un felino grande, habremos introducido el concepto del tamaño. También podemos especificar cuán grande es el animal. Si decimos que tiene veinte centímetros de altura hasta los hombros, inmediatamente comprendemos que se trata de un gato. Si acotamos que mide ochenta y cinco centímetros hasta los hombros, sabemos que puede tratarse de un león, de un tigre o uno de los otros felinos más corpulentos.

Además del tamaño, podemos también especificar el color. Diremos que se trata de un animal color café o blanco y negro. Si ya tenemos conocimiento de que se trata de un felino grande y agregamos que su piel es rayada en negro y naranja y algo de blanco, sabremos que se trata de un tigre.

FORMA

Teniendo conocimiento del tamaño y del color, contamos con algunos detalles específicos, pero aun así no con todos, ya que es posible agregar otros más, por ejemplo, la forma. En pocas palabras podemos enseñarle a un niño a identificar la silueta de un león para que pueda distinguirla de Ia de un tigre del mismo tamaño con simplemente mostrársela.

El león tiene melena y como una borla de pelo en la punta de la cola. Esa simple diferencia sería más que suficiente para distinguir a un animal del otro.

También podemos explicar que el felino tiene pelo y que se trata de un pelo suave, mediante lo cual agregamos la textura que nos sirve para dar una mejor descripción del animal.

Una vez que hemos creado una palabra -un nombre- podemos ofrecer muchísima información en cuanto a ella, utilizando el tamaño, la forma, el color y la textura. Pero eso es tan sólo el comienzo.

Veamos otro ejemplo: Supongamos que procuramos enseñarle a un niño que no tiene la más mínima idea de lo que es un elefante; jamás en su vida ha visto uno, ni siquiera en fotografía. ¿Cómo podemos, con palabras, ofrecerle una imagen mental de lo que es un elefante?

Ante todo, debemos valemos de algo que el niño ya conozca. Partiendo de la base de que ya ha visto antes otros animales, comenzaríamos diciendo que el elefante es un animal. Sólo con eso le hemos enseñado muchísimo. En el futuro no habrá forma de que confunda a un árbol, una montaña, una casa, ni un río con un elefante, pues sabrá que se trata de un animal.

Entonces podremos emplear otros elementos de los que ya hemos hecho mención y que están al alcance de cualquier maestro. Podríamos hablarle un poco del tamaño del animal -muy grande- para luego compararlo con algo que el niño ya conoce. Hasta podríamos demostrarle cuán grande es el elefante, explicándole que éste, aun a medio crecer, jamás podría entrar por la puerta del cuarto, ya que es demasiado grande como para pasar por una abertura tan pequeña.

Tal vez pudiéramos compararlo con algunas otras cosas que el niño conozca, diciéndole que un elefante es tan grande que si estuviera en la habitación su espalda golpearía contra el techo, lo cual le permitiría al niño hacerse una imagen mental del tamaño del animal. Aun cuando eso sea todo el conocimiento que tenga en cuanto a elefantes por el resto de su vida, le será más que suficiente para jamás pensar que se trata de un elefante cuando ve un gato, un ratón, un perro o un caballo.

El elefante tiene una forma singular, la cual puede ser descrita simplemente con palabras.

Después podemos agregar el color. Por lo general los elefantes se conocen por un solo color. Al enseñar este detalle, podemos mostrarle al niño algo que sea de color gris, algo que le resulte familiar y que pueda comparar con el color del elefante. Si quisiéramos ser más técnicos, podríamos mencionar a los elefantes albinos que son blancos; sin embargo, se trata de algo tan fuera de lo común que sería complicar innecesariamente la explicación. Yo estuve en Africa y vi muchos elefantes, cientos de ellos. También los he visto en circos y en zoológicos, y jamás vi uno que fuera blanco, y casi afirmaría que tampoco ustedes lo han visto. De modo que no vale la pena mencionar lo de los elefantes blancos. Más adelante nos referiremos al hecho de ser demasiado técnicos.

TEXTURA

Tenemos aún otro elemento que podemos utilizar, y es la textura. Una vez que explicamos que el elefante no tiene pelo, que no es de piel suave como la mayoría de los animales, sino que es áspera.y arrugada, la imagen de lo que es un elefante se hace más clara aún en la mente del pequeño. Al decirle que su piel es arrugada, podemos valernos de algo que sea similar y que él pueda ver y tocar, algo que conozca; y entonces haremos una comparación con la piel de un elefante, explicándole que es parecida a eso que le estamos mostrando.

Y así, nuestra lección por medio de palabras está casi terminada, puesto que hemos hecho una descripción del tamaño, la forma, el color y la textura de un elefante. Todo ello combinado diferencia a un elefante de cualquier otro animal sobre la tierra.

Existen también otros pasos, tales como el mostrar al niño una figura, una pequeña escultura o, mejor aún, una fotografía de un elefante. Si pudiéramos mostrarle un elefante en una película o Ilevarle al zoológico para que viera uno en la realidad, entonces sabría sin lugar a dudas cómo es un elefante.

Creo que hemos hablado más que suficiente en cuanto a felinos y paquidermos, pero quise extenderme en esta materia por una razón muy particular. La mayoría de las cosas que estamos obligados a enseñar pueden ser enseñadas utilizando los elementos que acabamos de mencionar. Valiéndonos de simples símbolos, podemos dar vida al mundo tangible y material que nos rodea. Al hacerlo, debemos utilizar elementos útiles a fin de que tales símbolos sean descriptivos. Podemos transmitir de una persona a otra la idea de lo que es un gato o elefante, describiendo a estos animales por su tamaño, forma, color, textura, peso y una variedad de detalles adicionales.

LA ENSEÑANZA DE PRINCIPIOS ABSTRACTOS

La razón por la que enseñar el evangelio es a menudo tan difícil es por la responsabilidad que tenemos de inculcar principios abstractos como el de la fe, el arrepentimiento, el amor, la humildad, la reverencia, la modestia, etc. Al enseñar el evangelio, no recreamos el mundo material que nos rodea, y allí es donde radica la gran diferencia, ya que no disponemos de ninguno de los medios comunes que nos sirvan como punto de referencia. El transmitir a un niño la idea de lo que es un gato es mucho más fácil que el explicar lo que es la fe, ya que la fe es algo muy complicado de describir.

Por ejemplo, ¿qué tamaño tiene la fe? No cuesta mucho darse cuenta de que el tamaño no nos sirve para nada en este caso. Muy poco o nada es lo que podremos enseñarle a un jovencito que nada sabe de la fe si empleamos el concepto de volumen, como ser, mucha fe o poca fe. Nada podemos decirle en cuanto al color de la fe, ni tampoco qué forma tiene. Ni siquiera podemos referimos a su textura. He aquí un aspecto importante a considerar. Cuando los maestros enseñan valores morales y espirituales, la mayoría de ellos no comprenden que las herramientas más elementales, como ser el martillo, la sierra, la regla y otras tan comunes que se emplean para crear imágenes materiales, no pueden ser utilizadas de la misma forma en que son aplicadas para enseñar otras cosas. Para una enseñanza directa debe utilizarse toda una nueva gama de elementos, diseñados específicamente para este propósito.

Sabido es que resulta mucho más sencillo recrear lo visible, lo tangible del mundo que nos rodea, valiéndonos de símbolos alfabéticos, que hacerlo con lo intangible y abstracto de nuestro mundo interior en una manera en que otros lo pueden entender y asimilar.

Por ejemplo, considere por un momento la definición que las Escrituras proporcionan en cuanto a la fe: "Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve" (Hebreos 11: 1).

¿Cuánto podemos decir que sabemos, en realidad, después de haber leído estas palabras? Casi tendríamos que saber lo que es la fe a fin de que tal definición tuviera algún significado; entonces, sí, sería de valor. En el Libro de Mormón se aclara un poco más cuando dice: "Fe no es tener un conocimiento perfecto de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas." (Alma 32:21.)

Esto ayuda, pero si nos basamos en un escaso conocimiento en cuanto a la fe, aun después de leer esos dos versículos, es poco lo que podemos comprender sobre ese principio. Aun cuando un alumno escuchara y hasta memorizara esos pasajes, tal vez no sabría ni entendería lo que quieren decir ni lo que significa la fe. Como maestros, es posible que todavía no hayamos logrado hacer comprender el concepto de la fe.

¿Qué haremos, entonces, si no podemos valemos de los elementos didácticos más básicos y comunes para transmitir o inculcar valores morales y espirituales? ¿Qué haremos con lo intangible? ¿Cómo podremos enseñar los conceptos abstractos? Claro está que existe una forma de hacerlo. Podemos relatar historias sobre acciones de otras personas que sirvan para demostrar los efectos de la fe. Este elemento es de gran ayuda y puede servir para ilustrar en la mente del alumno la idea de lo que es la fe. Sin embargo, no constituye el método más adecuado. Lo más productivo de todo es asociar lo invisible de la idea de la fe con un objeto tangible con el que el alumno ya esté familiarizado para así desarrollar la explicación sobre una base de conocimiento. Haremos mención más detallada de este método en el siguiente capítulo.

En el comienzo de este libro se hizo referencia al esmerilador de lentes que finalmente descubrió que un pequeño detalle puede marcar la diferencia entre el éxito y el fracaso en la tarea de pulir miras perfectas. Lo mismo sucede con la enseñanza.

EL USO DE ELEMENTOS TANGIBLES PARA ENSEÑAR

CONCEPTOS ABSTRACTOS

Si de alguna manera pudiéramos relacionar la fe con algo sobre lo cual el alumno ya tiene un poco de conocimiento, algo que fuera tangible y específico en cuanto a dimensiones se refiere, entonces la tarea de enseñar dicho principio resultaría mucho más fácil. Luego podríamos formar palabras para describirlo y relatar historias que lo ilustrarían. Podríamos medirlo y, los que es más aún, podríamos dibujarlo. Podríamos mostrar láminas o hacer una presentación con el uso del franelógrafo sobre el principio de la fe. Podríamos presentarlo en colores o hacer una dramatización. De ese modo, estaríamos caminando sobre terreno firme con los alumnos, ya que a ellos, generalmente, les interesa más basarse en lo que ya conocen que en aquello sobre lo cual no tienen suficiente información.

Las letras del alfabeto pueden ser ordenadas para confonnar palabras, las que a su vez se transforman en símbolos representativos de objetos del mundo material que nos rodea. Si lo deseamos, podemos abrir un libro que contiene tales símbolos y leerlos, y al así hacerlo, podemos "ver" las cosas que los símbolos representan. En una manera similar, las cosas comunes sobre las cuales tenemos conocimiento pueden servir para representar lo intangible y abstracto. Podemos aprender a "leer" estos símbolos a fin de "ver" lo que ellos representan, cosas como la fe, el amor, la caridad y la obediencia.

Esta es la forma en que enseñó Jesús, y cada uno de nosotros también puede aprender a enseñar de esta fama. En el próximo capítulo, hablaremos de la fórmula que se puede utilizar para hacerlo más fácil. Si aprendemos a enseñar de la manera en que enseñó Cristo, entonces podremos enseñar a nuestros hijos y a todos los demás hijos de nuestro Padre Celestial "todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os es conveniente comprender" (D. y C. 88:78).

“Es semejante a...”

Existe un sistema sumamente práctico mediante el cual la fe o cualquier otro ideal intangible o abstracto puede ser transformado en algo tangible y didáctico. Hay una fórmula que podemos utilizar y se trata de un procedimiento que ayuda enormemente a cualquier maestro, especialmente a aquellos que enseñan religión. Puede también ayudar a los padres a enseñar conceptos complicados a sus hijos.

Al principio la fórmula puede parecer demasiado sencilla como para ser utilizada, pero al estudiarla un poco más y comenzar a experimentar con ella, indudablemente captaremos sus enormes virtudes.

Quisiera adelantarles que este método didáctico tiene sus orígenes en el Nuevo Testamento y recordarles que Jesús, como maestro, enseñó aun a aquellos de educación muy limitada con respecto a ideales abstractos e intangibles del evangelio. Al enseñar sobre principios tales como la fe, el amor, la hermandad y el arrepentimiento, el Señor empleó la técnica de comparar ideales abstractos con objetos comunes y corrientes con los que sus discípulos estaban bien familiarizados. La técnica es conocida con el nombre de apercepción y he aquí la fórmula:

ES COMO

En el primer espacio en blanco escriba la idea o el principio sobre el cual debe enseñar. Por ejemplo, escriba LA FE,

________ La fe _____ es como

Utilice su imaginación y piense en un objeto tangible que al alumno le resulte fácil reconocer y que pueda ser comparado con la fe. Cuanto más familiar, común y conocido sea, tanto mejor será su ilustración. Supongamos que desee utilizar la siguiente comparación: LA FE es como UNA SEMILLA. En realidad la fe es como una semilla. Por lo menos Alma la conceptualizó de esa forma cuando dijo:

"Compararemos, pues, la palabra a una semilla. Ahora, si dais lugar para que sea plantada una semilla en vuestro corazón, he aquí, si es una semilla verdadera, o semilla buena, y no la echáis fuera por vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu del Señor, he aquí, empezará a germinar en vuestro pecho; y al percibir esta sensación de crecimiento, empezaréis a decir dentro de vosotros: Debe ser que ésta es una semilla buena, o que la palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma; sí, empieza a iluminar mi inteligencia; sí, empieza a ser deliciosa para mí.

"He aquí, ¿no aumentaría esto vuestra fe? Os digo que sí; sin embargo, no ha llegado a ser un conocimiento perfecto" (Alma 32:28-29).

Vemos, entonces, que el maestro puede transformar a la fe en un objeto tangible del que los alumnos tienen amplio conocimiento, lo cual ofrece el factor de la dimensión, Citando otro ejemplo de cómo la fe puede compararse a una semilla, veamos la siguiente ilustración del Señor: "...de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible" (Mateo 17:20). Al utilizar un monte como comparación, el Señor introdujo el concepto del tamaño, haciendo que la lección resultara más comprensible y al mismo tiempo impresionante.

Una vez que usted haya comparado a la fe con algo tangible, podrá formar una imagen mental de ese principio, podrá describirla, medirla, referirse a su tamaño, a su forma, a su color, a su textura; podrá escribir la palabra en la pizarra, mostrar una lámina o una fotografía. En realidad, hasta puede mostrar una semilla de legumbre o un hueso de fruta.

Podría también dar a los alumnos algunas semillas para que plantaran en pequeños recipientes. A modo ilustrativo, el maestro podría regar una planta y dejar que otras se secaran, tal como Alma procuró ilustrar que del mismo modo que la planta, la fe necesita ser nutrida.

Cuando el maestro se vale de comparaciones como éstas, el alumno comienza a "ver" y a comparar a qué es semejante la fe, y obtienen un conocimiento y comprensión mayores del principio del evangelio en cuestión.

LA IMPORTANCIA DE LA APERCEPCIÓN EN LA

ENSEÑANZA DEL EVANGELIO

La apercepción puede resultar de gran utilidad en muchas lecciones en las que deban enseñarse conceptos abstractos como el de la fe, la esperanza, la caridad, el amor, la reverencia, etc. Estos principios se pueden inculcar sin mayores problemas y dotárseles de gran significado aun para mentes tiernas. El tener conocimiento de este principio es de tremendo valor para quien enseñe, tanto en el hogar como en la Iglesia. No existe ninguna razón para que nos veamos en aprietos y enseñemos virtudes a medias cuando por cierto podemos enseñarlas debidamente. Además, el saber que tenemos a nuestra disposición métodos en los que podemos confiar constituye un aspecto de gran importancia en la tarea de enseñar el evangelio de Jesucristo.

Supongamos que utilizamos otra ilustración, tomando como punto de partida el tema del arrepentimiento.

____El arrepentimiento__ es como

¿En qué cosa podemos pensar que resulte familiar a todo tipo de persona y que pueda compararse al arrepentimiento? Veamos qué sucede si utilizamos el jabón como elemento comparativo.

____El arrepentimiento__ es como ____ el jabón ______

Una lección en la que se explique esta idea podría ser desarrollada de la siguiente manera:

El arrepentimiento es el jabón de la vida. Cuando se le utiliza debidamente, nos limpia de nuestras transgresiones; pese a ello, hay quienes permanecen sucios. ¿Por qué razón? ¿Por qué hay tantas personas que no emplean el arrepentimiento, aun cuando disponen de él de una forma individual, inmediata y constante?

El maestro podría ilustrar, de la siguiente manera, el uso equivocado que se da a este principio: Describa un pañuelo hermoso y blanco, puro e inmaculado, el que se deja caer en el fango. Si se le lava cuidadosamente, quedará limpio una vez más. Pero supongamos que se le deja caer en el fango otra vez y es lavado otra vez; nuevamente al fango y otra vez lavado, y así sucesivamente. No pasará mucho tiempo antes de que el pañuelo se ponga grisáseo y percudido, al punto tal de que se haga difícil limpiarlo, aun cuando se utilice un detergente fuerte.

En una oportunidad me reuní con un grupo de maestros de seminario, les presenté esta fórmula y les pedí que trataran de imaginar otras formas de enseñar el tema del arrepentimiento. Fue interesante observar cómo en una hora de análisis intercambiamos una docena o más de ejemplos extraídos de la vida misma que podríamos utilizar.

USE LA IMAGINACIÓN

Es importante entender que si el maestro es demasiado literal o muy técnico, no habrá comparación o referencia o "semejante a" o "es como" que satisfaga completamente, ni siquiera los ejemplos que el Señor utilizó, El maestro debe utilizar su imaginación.

Recuerdo el caso de un maestro que se empecinó en que el arrepentimiento en realidad no es como el jabón. Con ese razonamiento, el reino de los cielos no es como una red ni los fariseos como sepulcros blanqueados. En todo momento, es necesario dar rienda suelta a la imaginación. Si uno no lo hace, se transformará irremediablemente en un maestro aburrido en cuyas lecciones nadie tendrá interés.

Quisiera ilustrar cómo el comparar el arrepentimiento con el jabón puede ser usado para enseñar este importante principio del evangelio.

"¡QUÉ BARBARIDAD! ¡QUÉ HOMBRES TAN SUCIOS!"

Durante la Segunda Guerra Mundial, habíamos recibido la orden de ser transferidos del estado de Virginia al frente de batalla. El grupo al cual yo pertenecía fue transportado en vagones de carga que habían sido convertidos en vagones dormitorio provisorios, para lo cual se sujetaban literas a las paredes que se plegaban durante el día a fin de dejar más espacio para movernos con más libertad. Recuerdo que nos referíamos a tales instalaciones como vagones de ganado. Las comidas se servían de una cocina de campaña y eran preparadas sobre una hoguera en uno de los vagones, la que se encendía sobre una capa de quince centímetros de tierra.

Desde el comienzo de la jornada nos quitaron el equipaje, por lo que pasamos seis días con sus noches viajando por todo el sur de los Estados Unidos sin la más mínima posibilidad de bañarnos o cambiarnos de ropa, ni tampoco de lavarla. Puesto que estábamos en medio del verano, el tremendo calor que padecíamos creaba una situación sumamente sudorosa, por así llamarla.

Cuando finalmente llegamos a la ciudad de Los Angeles, California, un domingo por la mañana, nos dieron licencia hasta la tarde, cuando tendríamos que presentarnos nuevamente en el tren para continuar nuestro viaje rumbo a una base militar en el norte del estado de California, desde donde partiríamos hacia el campo de batalla. Los diez integrantes de nuestro pelotón de bombardeo nos juntamos en el andén de la estación e hicimos una colecta de todo el dinero que teníamos. Decidimos que una de las cosas que más deseábamos hacer era disfrutar de un buen almuerzo.

Es así que fuimos a un restaurante fino y aguardamos en línea para que nos llegara el turno de ocupar una mesa. Vale la pena acotar que durante la época de la guerra siempre había largas colas en los restaurantes. Las otras personas que esperaban su turno lucían en sus mejores ropas. Yo era el primero de entre mis compañeros en la línea y adelante mío había varias damas sumamente distinguidas. No les resultó necesario darse vuelta para apercibirse de nuestra presencia: nuestra falta de aseo fue más que suficiente. Finalmente, una de las mujeres volteó hacia nosotros, me estudió detenidamente de pies a cabeza y luego comentó en voz lo suficientemente enérgica como para atraer la atención de todo el mundo en el restaurante: "¡Qué barbaridad! ¡Qué hombres tan sucios!"

Perseveramos silenciosamente ante la humillación, pero nadie se puede imaginar cuánto deseaba yo estar limpio. ¡Cuánto hubiera deseado tener una barra de jabón en esos momentos! Nunca olvidaré cómo me sirvió eso para tomar la determinación de jamás comparecer ante el Señor espiritualmente sucio. Si el arrepentimiento es el jabón de la vida, deseo usarlo frecuente y debidamente.

Estos dos ejemplos, de comparar la fe a una semilla, como se hace en las Escrituras, y el comparar al arrepentimiento con el jabón, pueden porporcionarnos una lección para esta época en que vivimos. Pone de manifiesto cómo ciertos elementos tangibles y familiares del mundo que nos rodea pueden ser empleados como símbolos para ilustrar principios intangibles y abstractos que muchas veces resulta dificil o hasta imposible describir sólo por medio de palabras.
