"Quisiera exhortarles a que escogieran de entre la música sagrada de la Iglesia un himno predilecto, uno que tenga una letra tan edificante y música tan reverente que les sirva de verdadera inspiración. Una vez que lo escojan, procuren memorizarlo. No importa que jamás hayan tenido formación musical o que no tengan oído para la música; ninguna de las dos cosas es necesaria para memorizar un himno.

"Una vez memorizado, utilícenlo como el refugio de sus pensamientos; conviértanlo en una especie de canal de emergencia. Toda vez que esos sombríos actores se entrometan en el libreto de su actividad mental, den entrada a esta otra tonada.

"Al comenzar la música y al surgir las palabras de la letra en la mente, los malos pensamientos se irán disipando. Les puedo asegurar que el himno cambiará por. completo la escenografía mental. Por tratarse de algo edificante y sano, los pensamientos inicuos desaparecerán, puesto que del mismo modo que la virtud no es amiga de lo inmundo, lo malvado no puede tolerar la presencia de la luz.

"Habrá momentos en que, sin siquiera notarIo, ustedes tararearán la música interiormente. Con el paso del tiempo, el sistema pasará a ser casi automático, y cada vez que la mente se vea asaltada por un pensamiento mundano, la tonada de ese himno se hará presente de inmediato.

"Una vez que aprendan a desalojar del escenario de la mente todo pensamiento indigno, manténganlo ocupado con ideas dignas. Si es necesario, cambien de ambiente, a fin de verse rodeados por cosas que les inspiren a obrar bien. Manténganse ocupados con cosas positivas.

"Jóvenes, de ninguna manera pueden ustedes darse el lujo de permitir que la música violenta e indigna de nuestra época se infiltre en su mente. No se trata de algo inofensivo, sino que, por el contrario, es capaz de dar entrada en el escenario de la mente a pensamientos inicuos que marcan el ritmo al cual ustedes bailan y la forma en que actúan." (Conferencia General de octubre de 1973.)

Al tener que referirnos a algo tan abstracto como lo son los pensamientos, es mucho más fácil que los comparemos con algo con lo que el alumno ya esté familiarizado, en este caso con los actores sobre el escenario. Principalmente para los jóvenes resulta más interesante; difícilmente se les olvidará, y por cierto que captarán la lección sin dificultad.
