Permítame ahora otra ilustración en cuanto al tema de los prerrequisitos. Supongamos que me enfermo en un lugar donde no hay un centro de atención médica próximo, y que la primera persona que llega en mi auxilio, aunque desprovisto de su maletín con su instrumental, es mi médico. También supongamos que su diagnóstico requiere una operación urgente, pues de otro modo mi vida correría peligro.

No creo que me negara a que este buen hombre obtuviera una vieja cuchara, le sacara filo contra una piedra, la hirviera para desinfectarla en una herrumbrosa lata, y después, con cualquier otro instrumento del que pudiera valerse, comenzara a operar. Ante tales circunstancias, creo que preferiría someterme a él que ser llevado a la sala de operaciones de un moderno hospital, provisto del equipo más avanzado, dentro de una atmósfera por demás esterilizada, Y ser operado por una persona sin la más mínima experiencia médica.

Quisiera, en tal caso, estar seguro de que quien me fuera a operar tuviera por lo menos una noción de lo que tendría que hacer una vez que me cortara y me abriera. No creo que me sentiría demasiado ansioso de que me operara mi médico si me enterara de que había salteado algunos de los cursos o materias básicos y había tomado, como parte de su formación elemental, un curso avanzado de cirugía, siendo yo uno de sus primeros pacientes.

Existe una buena razón para asegurarse de que un médico comience tomando los cursos básicos en sicología y de que transcurra bastante tiempo, de hecho años, antes de que siquiera toque un bisturí para utilizarlo en el cuerpo de cualquier ser humano. Hay mucho con lo que debe familiarizarse y aprender antes de llegar a ese punto.

Creo que éste es un ejemplo por demás ilustrativo para convencemos de la necesidad de dar a las cosas la debida prioridad, de dominar lo elemental antes de procurar un logro mayor.

Cualquiera puede formular una pregunta difícil. Cualquier persona totalmente ajena a una materia determinada puede, por ejemplo, inquirir en cuanto a análisis estadísticos antes de aprender a sumar y a restar. Si intentamos satisfacerle en tan alocado deseo, no resultará en otra cosa que en crearle una confusión aún mayor.

LO IMPOSIBLE DE RESPONDER

Lo más importante que como maestros podemos hacer mientras nuestros alumnos pasan por esos cursos de requisitos básicos es hacerles saber que, a pesar de que hay cosas que no podemos responder, sentimos paz interior. Particularmente no tengo el más mínimo reparo ni vergüenza en reconocer que desconozco la razón por la que el Señor ha hecho ciertas cosas.

No tengo la menor idea de por qué pesan sobre nosotros ciertas restricciones, sin embargo hay varias cosas que sí sé. Sé que jamás nos veremos librados de estas preguntas difíciles. No creo que jamás hayan dañado ni a la Iglesia ni al reino de Dios. No creo que hayamos perdido nunca a un converso honesto a causa de la posición de la Iglesia en cuanto a cualquier asunto. También sé que cuanto más arrogante, académica y egocéntrica sea una persona, tanto menos serán las probabilidades de satisfacerle con una respuesta de naturaleza espiritual.

Tuve el privilegio de servir como misionero en un área geográfica donde había muchos investigadores con avanzados títulos académicos. Muchos de ellos sentían gran admiración por la lglesia y tal vez hasta se hubieran unido a ella en razón de los beneficios sociales que en ella observaban, pero algunas de las preguntas difíciles de las que hemos hablado se transformaron en verdaderos obstáculos para ellos. Quienes procuraron las respuestas espiritualmente, quienes con humildad las enfocaron desde el punto de vista teológico, encontraron respuestas suficientes y llegaron a bautizarse. Hubo otros que no lo hicieron. La puerta estrecha y el camino angosto les repelieron y simplemente dieron pruebas de no estar preparados.

LO DEMASIADO SAGRADO

Confío en que estos comentarios le guíen, como maestro, a hacer frente a preguntas difíciles sin reparos ni temores. y hay una cosa más que quisiera agregar: Bien puede ser que se enfrente a circunstancias en que se le formulen preguntas para las cuales sepa la respuesta aunque no esté autorizado para responder, sencillamente porque quien la formula todavía no ha completado su curso básico. El profeta Alma declaró:

―A muchos les es concedido conocer los misterios de Dios: sin embargo, se les impone un mandamiento estricto de que no han de impartir sino de acuerdo con aquella porción de su palabra que él concede a los hijos de los hombres, conforme al cuidado y la diligencia que le rinden.

―Y, por tanto, el que endurece su corazón recibe la menor porción de la palabra: y al que no endurece su corazón le es dada la mayor parte de la palabra, hasta que Ie es concedido conocer los misterios de Dios al grado de conocerlos por completo.

―Y a los que endurecen sus corazones les es dada la menor porción de la palabra, hasta que nada saben concerniente a sus misterios: y entonces el diablo los IIeva cautivos y los guía según su voluntad hasta la destrucción. Esto es lo que significan las cadenas del infierno.‖ (Alma 12:9-11.)

Todos los maestros son, por cierto, también alumnos. Así como en nuestra función de educadores.nos encontramos con preguntas que son virtualmente imposibles de responder, como alumnos sabemos que hay otras que por prudencia no debemos formular.

Una de tales preguntas, la que frecuentemente se me hace, por lo general de parte de alguien simplemente curioso, es: "¿Ha visto al Señor alguna vez?" Esa es una pregunta que yo jamás le hc hecho a nadie, ni siquiera a mis hermanos del Consejo de los Doce, por entender que se trata de algo tan personal y sagrado que por cierto uno tendría que contar con determinada inspiración Y hasta la debida autoridad para tan siquiera preguntarla.

Aun cuando no he hecho esa pregunta a nadie, he escuchado a algunos responderla -aunque no cuando se les preguntó al respecto. Una vez escuché a una de las Autoridades Generales declarar: "Sé, por experiencias demasiado sagradas como para relatar, que Jesús es el Cristo." A otra escuché testificar: "Sé que Dios vive, sé que el Señor vive y lo que es más aún, conozco al Señor." Repito que han dado respuesta a esa pregunta aunque no cuando se les formuló, sino cuando se encontraron bajo la influencia del Espíritu, en ocasiones sagradas, cuando "el Espíritu da testimonio". (D. y C. 1:39.)

Hay cosas que son demasiado sagradas para comentar; no es que sean secretas, sino sagradas; que simplemente no deben ser tratadas abiertamente, sino que deben ser tratadas con la más profunda reverencia.

Existen infinidad de preguntas difíciles, inclusive algunas que no estamos en condiciones de responder, y muchas cosas deben ser aceptadas por medio de la te. Como maestro, por tanto, no pennita que ninguna pregunta conplicada llegue a crearle problemas difíciles, ni a usted ni a aquellos a quienes enseña.
