Hay muchas iglesias que enseñan una doctrina en la que el hombre es básicamente maligno; se considera que éste es mundano, carnal y diabólico, concebido en el pecado y poseído por una tendencia natural hacia la maldad. Tal doctrina mantiene que la naturaleza corrupta y maligna del hombre debe ser conquistada, destacando la magra esperanza de que mediante una extensión de gracia el hombre pueda, en detenninada oportunidad, ser liberado de su condición maléfica, carnal y evilecida.

Esta es una doctrina falsa. Yo no podría aceptada como verdadera y seguir siendo un buen maestro. No sólo afirma que la doctrina es falsa, sina que es, además, muy destructiva. Si la aceptáramos, la responsabilidad de un maestro de disciplinar a su clase o de los padres de hacerla con sus hijos llegaría a ser, en verdad, una tarea casi sin esperanzas.

BONDAD EN LUGAR DE MALDAD

Cuán glorioso es tener la palabra revelada de Dios y saber que podemos mantener con El una relación de hijos a Padre. Si en realidad pertenecemos a Su familia, hemos heredado la tendencia hacia la bondad y no hacia la maldad. En verdad somos hijos e hijas de Dios.

Del mismo modo que la palabra Dios puede ser sinónimo de bondad, o de todo lo bueno que pueda existir, la palabra diablo es sinónimo de todo lo maligno. El mensaje principal de toda revelación es el hecho de que Dios es nuestro Padre, por lo cual nosotros somos, en realidad, inherentemente buenos.

Para un maestro es fundamental comprender que la gente es básicamente buena con una tendencia constante a hacer lo bueno. Un pensamiento tan enaltecido inspira la fe y establece la real diferencia cuando nos confrontamos con nuestros propios hijos o ante una clase de jóvenes, para enseñarles.

Soy perfectamente consciente del hecho de que en el mundo existen personas cuyos motivos básicos parecerían ser totalmente negativos, contraproducentes y malignos. Sé que todo esto existe, pero también sé que existe en contra de su naturaleza. Si pretendemos ser buenos maestros, debemos recordar constantemente el hecho de que como tales estamos tratando con hijos de Dios, y que cada uno de ellos es Su descendiente y cuenta con el potencial de llegar a ser como El es. Es alentador para todo maestro el siempre tener presente la declaración: "Como el hombre es, Dios una vez fue, y como Dios es, el hombre puede llegar a ser." Este ideal fue hermosamente expresado en forma de verso por Lorenzo Snow en su poema intitulado "Querido hermano", escrito en enero de 1892, parte del cual quisiera citar:

Abraham, Isaac, Jacob, profetas fueron,

Pero de niños a hombres y luego a dioses crecieron.

Un día fue Dios como el hombre hoy es;

Un día cual Dios puede el hombre ser

¡He ahí destino del hombre al nacer!

El hijo maduro que al padre asemeja

No menosprecia la naturaleza.

Alcanza su propio progreso al crecer,

Que dicta que el hijo patriarca ha de

ser.

Cual hijo de Dios, a ser dios aspirar

No roba al Divino su divinidad; Pues

quien se aferra a fe tan sublime

Purifica su ser del pecado que

oprime.

Soy consciente de los versículos de las Escrituras que hablan acerca de la condición caída del hombre. Sé también que algunos versículos describen lo depravado que el hombre es. Sin embargo, al considerar la revelación en su totalidad, esa idea es balanceada y rebasada en su importancia por el constante mensaje de que la palabra padre en las Escrituras significa, en realidad, padre.

LA CHISPA DIVINA

Hace años tomé la determinación de que si habría de ser un maestro, sería fundamental que desarrollara una creencia en la bondad del ser humano como filosofía de vida. El día que tomé esa decisión, las cosas comenzaron a cambiar rápidamente. De ahí en adelante siempre encontré esperanzas para todo, sin importar cuán difíciles, rebeldes o malvadas parecieran ser otras personas. Desde entonces supe que, a pesar de todo, en algún lugar recóndito de tal persona existía la chispa divina a la cual podíamos siempre apelar.

Ese amor y respeto básicos son esenciales para los maestros. Esto es fundamental para el padre que considera a sus hijos, para el maestro que considera a su clase. A pesar de que muchas veces es difícil mantener tal creencia, aún así es verdadera. Una cualidad fundamental de la buena disciplina la constituye la habilidad de amar a quienes se habrá de enseñar, y mantener el deseo de servirles.

Repito que soy un convencido de que la tendenéia de la familia humana es hacia la bondad y a hacer lo que es justo. Creo que el deseo del hombre es el de poseer las virtudes más nobles. Dadas las oportunidades, hombres, mujeres y niños cuentan con la disposición de hacer lo que deben. Más aún, el deseo de aprender es algo natural en el hombre.

Se necesita investigar mucho y a menudo tener una gran generosidad para reconocer todo lo bueno que hay en los alumnos. Aún así, tal investigación habrá de ser recompensada, y para ilustrar lo que estoy diciendo quisiera relatarles dos experiencias.

Cuando yo enseñaba en el programa de seminarios, frecuentemente oía el nombre de un jovencito que era el terror de los profesores. Por algún motivo, nunca le había visto.

"Usted jamás podrá considerarse un verdadero maestro hasta que le haya tenido en su clase", era la voz que se corría.

Un día durante el cuarto período de clases, la puerta se abrió repentinamente y entró un joven de aproximadamente 1 metro 75 de estatura, robusto, calzando grandes y pesados zapatos. Con grandes zancadas y mucho ruido se aproximó hasta donde yo me encontraba, al lado del pizarrón, entregándome una papeleta de admisión a mi clase. En lo que al principio consideré que se trataba tan sólo de una mímica de tartamuedeo me dijo: "Yo soy K-K-K-K-Kenneth".

En realidad no hubiera necesitado decirme su nombre, pues tras su segundo paso en el salón de clases yo ya sabía de quién se trataba. Su reputación precedía de tal forma que me hizo pensar: "¿Qué hice para merecer esto?"

Quisiera poder contar con lujo de detalles todo lo que sucedió en los meses posteriores. Eso en sí mismo sería sin duda la base para esscibir un libro aparte.

Kenneth provenía de un hogar de padres divorciados; padecía un serio impedimento de dicción. Se trataba de un muchacho a quien le gustaba llamar la atención, interrumpiendo y creando problemas de los más serios. Era en realidad un comediante nato, algo así como un payaso, siendo admirado y prácticamente aborrecido al mismo tiempo por sus compañeros.

Constantemente apelaba a mi convicción de que en algún lugar, en lo más profundo de este joven, había una verdadera disposición para aprender.

Uno o dos meses más tarde, durante una conversación que mantuvimos después de clases, comprendí repentinamente que no había tartamudeado. Había hablado conmigo sin ningún tipo de vacilaciones, y cuando se lo mencioné me dijo: "En realidad, yo no tartamudeaba. Con algunas personas puedo hablar sin hacerlo, pero cuando me paro en frente de la clase y trato de decir algo, es como si alguien me pusiera un collar de acero alrededor del cuello. Cuantos más esfuerzos hago para hablar bien, tanto más se aprieta el collar."

Algunos meses más tarde, un viernes, me llamó por teléfono a casa. Esa noche iba a haber un baile después del partido de basquetbol y me llamaba para preguntarme cómo tendría que ir vestido. "¿Está bien si llevo un suéter?" Fue una pregunta trivial y no tuve ningún problema en contestarla. Lo que jamás habré de olvidar es cómo me sentí después de esa conversación cuando comprendí la confianza que él había despositado en mí, su maestro, al llamarme para hacerme una pregunta de esa naturaleza.

Recordemos siempre que una parte fundamental de la disciplina es el saber, comprender y aceptar el hecho de que todos los hombres son básicamente buenos; de que somos descendientes de padres divinos; de que todos los hombres somos lo suficientemente instruidos como para diferenciar lo bueno de lo malo; de que existe en realidad esperanza para todos.

UNA LECCIÓN APRENDIDA

La segunda experiencia de ese tipo tuvo lugar durante mi primer año como maestro. Había en mi clase una adolescente que mucho me perturbaba con una actitud aparentemente insolente. No participaba en las lecciones y vivía molestando al resto de la clase. En una ocasión, le pedí que contestara una pregunta muy sencilla. Con insolencia me contestó: "No tengo ganas de contestar".

Insistí en que respondiera, pero con mayor insolencia aún ella rehusó. Entonces hice un comentario algo tonto, expresando el concepto de que los alumnos que no estaban dispuestos a contestar en clase, no deberían recibir grados por esa clase. Y para mí dije: "Ahora, te ajustas a las normas o te vas a arrepentir."

Unas pocas semanas más tarde, durante una sesión de entrevistas entre padres y maestros, su madre la describió como una joven vergonzosa y retraída, inhibida para participar en grupos. El hecho de que fuera retraída e inhibida no me había perturbado, sino su insolencia.

Afortunadamente, antes de que yo describiera esta actitud a la madre, ella me dijo: "Todo es por su impedimento de dicción."

Sorprendido, le pregunté de qué se trataba, a lo que me respondió: "¿Pero no se dio usted cuenta?" iYo no me había dado cuenta! "Ella es capaz de hacer cualquier cosa para no participar en grupos", me dijo la madre. "Su impedimento de dicción es terriblemente vergonzoso para ella."

Después de la reunión que tuve con la madre me sentí a la altura de un felpudo. En realidad yo tendría que haber comprendido que sin duda debía haber un motivo que justificara su conducta. El resto del año lo dediqué a hacer valer mi arrepentimiento. Tuve varias conversaciones con la jovencita y le ayudé a expresarse. "Juntos vamos a lograr que puedas vencer este problema", le dije.

Antes de fin de año ella ya contestaba en clase y a menudo participaba, con la ayuda y cooperación de sus compañeros. En muchas ocasiones en que tuvo que ponerse de pie y expresarse delante de la clase, lo hizo con total éxito. Todavía me siento avergonzado por la forma en que encaré su situación al principio, pero mucho fue lo que aprendí de la experiencia y me alegro de que haya sucedido. Creo que al fin de cuentas ella salió ganando y yo terminé siendo un mejor maestro .

Algo totalmente fundamental para la disciplina de cualquier niño, clase u organización, algo fundamental para el éxito de cualquier maestro, es el conocimiento de que cada uno a quien él enseña es un hijo de Dios. Un concepto básico para la enseñanza del evangelio lo constituye la convicción de que los hombres son, en realidad, fundamentalmente buenos.

Un incidente que tuvo lugar en la época de los pioneros mormones ilustra el éxito en la búsqueda de la bondad en la juventud de la Iglesia

FUERA DE LUGAR

En las épocas de los pioneros mormones, era bastante común el disponer de un vigía especial, que, bajo la dirección del obispo, se encargaba de mantener el orden y la buena conducta entre los jóvenes.

Un domingo por la tarde, después de la reunión sacramental, el guarda del barrio de la pequeña población de Corinne en el norte de Utah se acercó a un calecín cargado de adolescentes que demostraban una actitud en cierto modo sospechosa. Como su responsabilidad era la de vigilar a los jóvenes, trató, de una manera sutil, de averiguar lo que estaba sucediendo.

Se las ingenió para esconderse detrás de un árbol que estaba lo suficientemente cerca del calecín en el preciso momento en que salía la luna. Tenía que tener mucho cuidado de no ser visto por los jóvenes, pero fácilmente podía escuchar la conversación que tenía lugar entre los muchachos.

Más adelante, al informarle al obispo acerca del incidente, le dijo lo que había pasado. Los jóvenes habían estado contando algunos cuentos, se habían reído mucho y habían tenido las típicas conversaciones de los adolescentes. Dijo que habían cantado varias canciones después de lo cual el obispo le interrumpió para preguntarle: "¿Bueno, pero, hubo en la situación algo fuera de lugar?" A lo que el guarda del barrio contestó: "¡Sí! iYo, parado detrás de ese bendito árbol!"

EL CONCEPTO DE LOS INDIOS NAVAJOS

En nuestra forma de hablar cotidiana, muy a menudo podemos referimos a un niño, diciendo que se trata de alguien malo. En la cultura de los indios navajos, en los Estados Unidos, no existe el concepto de niños o niñas que sean malos. Existen cosas que son malas y también malas acciones, pero los indios navajos no dicen"al referirse a un niño, que es malo. En cambio dicen: "Lo que has hecho es algo malo." El concepto de estos indios es que "es una lástima que un buen niño como tú haya hecho algo malo".

Entre los navajo, la relación que existe entre los adultos y los niños se diferencia muy poco de la relación existente entre los adultos en sí. Los mayores honran las decisiones que toman los niños y existen pocas dificultades para controlarles, lo cual desarrolla la confianza de los menores. A los niños se les responsabiliza por los rebaños de ovejas y cabras, y siendo muy jovencitos todavía, desarrollan una relación sumamente responsable para con sus padres.

CONFIARÉ EN TODOS

Hace algunos años dediqué algo de tiempo para estudiarme a mí mismo. y encontré motívos para no estar muy conforme con los resultados. Uno de los más importantes era el hecho de que sospechaba de todos quienes me rodeaban. Cuando conocía a alguien, pensaba: "¿Qué se traerá este entre manos? ¿Cuáles serán sus intenciones?" Esto se debió al hecho de que alguien en quien yo confiaba había abusado de esa confianza. Como consecuencia de ello, había crecido dentro de mí el cinismo y la amargura. Pero tomé la firme determinación de cambiar y de comenzar a confiar en todas las personas, Desde entonces traté siempre de ajustarme a esa norma de conducta y considero que si alguien no es digno de confianza, es su responsabilidad el demostrarlo y no la mía la de averiguarlo.

CATEGORÍA A - NÚMERO 1

Tanto los alumnos como nuestros propios hijos se elevarán hasta llegar a la altura de lo que nosotros esperamos de ellos. Cuando yo era maestro, siempre dedicaba el primer día de clases para presentar un mensaje muy particular. Lo mismo hice con cada nuevo grupo de misioneros que llegaba a la misión, del mismo modo que siempre traté de hacer comprender ese concepto a todos los que me rodeaban. Se trata de un mensaje de confianza. El discurso decía más o menos lo siguiente:

Doy por descontado el hecho de que ustedes son personas maduras. Considero que tienen también la edad suficiente como para aprender y que cuentan con el sentido común como para desear hacerlo. En este momento tal vez no sepa quiénes son ustedes, dónde han estado o lo que han hecho. La mayoría de eso, dependiendo de ustedes mismos, en realidad no habrá de importar. Desde el principio los considero y los acepto tal como son y estampo sobre ustedes la "Categoría A, número 1". Ustedes podrán demostrar que son menos que eso, pero ése es un esfuerzo que tendrán que hacer en forma individual. A mí me costará mucho creerlo, y si hubiera algo en su carácter de lo que ustedes mismos no gustaran, éste es el momento preciso para cambiarlo. Si en el pasado de cada uno hubiera algo que los rebajara espiritualmente, éste es el momento preciso para elevarse por encima de ello.

He podido comprobar que salvo en algunos pocos casos, la reacción ha sido que los alumnos siempre quieren elevarse por encima de sí mismos. Esto cuenta con un efecto sumamente estabilizador. Ayuda enormemente con el problema de la disciplina y crea un medio ambiente donde la enseñanza puede efectuarse sin problemas.

Al comenzar yo una nueva relación con cualquiera, ya sea que se trate de alumnos, misioneros o con cualquier otra persona, incluyendo a mis supervisados, lo hago sobre el fundamento de la confianza. Desde que aplico tal práctica, me siento mucho más feliz. Claro que ha habido momentos en los que me he sentido decepcionado en las pocas veces que se abusó de la confianza que yo deposité. Pero en realidad no me importa. ¿Quién soy yo para que no abusen de mí? ¿Por qué habría de considerarme yo por encima de esa posibilidad? Si ese es el precio que debo pagar para extender mi confianza a todas las personas, feliz me siento de tener que pagarlo.

También llegué a sentir mucho menos temor del que sentía antes de que esa posibilidad pudiera ocurrir. Claro que hay veces en que resulta doloroso el ser engañado o cuando alguien abusa de la confianza que en esa persona se deposita. Pero ese tipo de dolor no es insufrible ya que es tan sólo dolor, y no una agonía insoportable. La única agonía difícil de sobrellevar es la que siento cuando descubro que sin intención abusé de la confianza que alguien había depositado en mí. Eso es una tortura que trataré de evitar a toda costa.

UN EJERCICIO DE CONFIANZA

En una oportunidad cuando me encontraba enseñando en el programa de seminarios, marqué una tarjeta de calificaciones con una "B", que en la escala del 1 al 10, siendo 10 la calificación más alta, estaría ubicada en eI número 8. Aun así, se trataba de la calificación más alta de toda la tarjeta de ese alumno. Las otras eran bastante bajas. Cuando entregué la tarjeta, el jovencito la estudió cuidadosamente por espacio de algunos minutos y después vino hasta donde yo me encontraba y, con cierta vacilación, me dijo: "Hermano Packer, creo que usted cometió un error. Me entregó una calificación que corresponde a otra persona."

Miré al joven con cierta compasión y le dije: "No, no creo haberme equivocado." El me mostró su tarjeta y yo le dije: "Sí, ésa es la calificación que te asigné." Me miró con un gesto de confusión, y agregué: "Si hay un error, es una equivocación de tiempo. Tal vez te haya dado esa nota un poco antes de que hayas ganado, pero no creo que se trate de un error."

Cuando llegó el momento del siguiente período de evaluación, le di una calificación más alta, calculando sus pruebas escritas y midiendo su participación en clase al igual que las de todos sus compañeros. Con el paso del tiempo, me di cuenta de que sus otras calificaciones en la tarjeta también comenzaron a subir.

En mi experiencia puedo asegurar que cuando enfocamos en forma positiva a quienes enseñamos, ya sea que se trate de niños, alumnos o personas a quienes supervisemos, ellos habrán de responder en la misma medida. Muchos que al principio tal vez no sean dignos de tal confianza pronto pasarán a ganarla. Esto les brinda la oportunidad de tener algo que lograr, y lo merecen, porque son hijos de Dios.

El maestro es un "educando"

Cuando enseñamos principios morales y espirituales, es elemental que comprendamos que los jóvenes tienen un sentido de valores bien desarrollado, lo que les posibilita distinguir entre lo bueno y lo malo. Hay muchas cosas que saben simplemente porque las saben y es importante que los maestros, incluyendo a los padres, estudien a aquellos a quienes enseñan. Los jóvenes tienen pautas bien definidas en cuanto a lo que es justo y a lo que no lo es. Tan bien definidas las tienen que hay veces en que las exageran.

Es sumamente importante que comprendamos a quiénes estamos enseñando. Tengamos presente. que provienen de un estado preexistente y aun cuando hay mucho que no se puede recordar, son poseedores de un gran caudal de madurez espiritual.

La siguiente declaración hecha por el presidente J. Reuben Clark, hijo, es de suma importancia para todo maestro:

"Nuestros jóvenes espiritualmente no son niños, y están bien encaminados hacia la madurez espiritual normal del mundo. Una vez más declaro que raramente se encontrarán con un joven de los que ustedes enseñan en sus clases que no haya experimentado o que no haya comprobado la eficacia de la oración, o que no haya sido testigo del poder de la fe para sanar enfermos, o que no haya presenciado magníficas realizaciones espirituales, con respecto a las cuales la mayor parte del mundo es totalmente ignorante. No tenemos necesidad de susurrar religión a los oídos de nuestra espiritualmente experimentada juventud; podemos hablar con la más absoluta cIaridad, cara a cara, y establecer una buena comunicación. No se necesita disfrazar las verdades de la religión con un manto de cosas mundanas, sino que estas verdades pueden ser planteadas abiertamente, en su esencia más natural. Indudablemente descubrirán que estas verdades no atemoriian a los jóvenes más de lo que los atemorizan a ustedes mismos. No hay necesidad de tantear el terreno, ni de sobreproteger, ni de poner en práctica ninguna de esas otras estratagemas infantiles que a menudo se emplean para llegar a aquellos carentes de experiencia espiritual, a quienes están al borde de la muerte espiritual." (―The Charted Course of the Church in Education," págs. 8-9. Este artículo aparece en el apéndice de esta obra.)

LA SAPIENCIA DE LOS NIÑOS

Bastante a menudo no le otorgamos a la madurez esipiritual de los niños el mérito que merece, particularmente cuando se trata de niños pequeños. Hay cosas que ellos conocen que no es necesario que se las enseñen; las saben de por sí.

Les daré un ejemplo. Durante la infancia y parte de la adolescencia de nuestros hijos, vivimos en una zona rural en donde podíamos tener siempre alrededor de la casa algunos animales y aves, y esto lo hacíamos por varias e importantes razones. Una de ellas es que eso nos imponía una multitud de responsabilidades que no podíamos postergar y que debíamos.atender al menos una vez al día. De allí que nuestros hijos aprendieron el valor del trabajo y el concepto de la responsabilidad.

En una oportunidad una gallina había escondido un nido en el establo, el que fue descubierto por nueslra hijita. Cuando los polIuelos comenzaron a salir del cascarón se les escuchaba piar. Nuestra hija deseaba tomarlos en sus manitas pero fue confrontada por una gallina sumamente decidida a proteger a sus crías. Cuando esa noche llegué a casa, la pequeña salió a mi encuentro toda entusiasmada por lo que había descubierto, rogándome que le dejara acariciar a los polIuelos por un momento. No resultó tarea fácil el hacer que la gallina colaborara, pero finalmente me las ingenié para tomar unos cuantos. Había algunos negros, otros blancos, otros manchados, otros rayados, y cuando los niños se nos acercaron para mirar llenos de asombro, dejé que mi hijita tomara uno de ellos en sus manos.

"Seguramente que será un hermoso perro guardián cuando crezca, ¿no lo crees?" le dije. Arrugando su naricita y con un gesto de extrañada se me quedó mirando, resultando obvio que no creía lo que le había dicho, por lo que rápidamente me corregí y le dije: "Cuando crezca no va a ser un perro, ¿no es así?" Al responder con un movimiento negativo de cabeza, le dije: "Va a ser un precioso caballo, ¿no crees?" Me miró dando a entender que yo sabía muy poco de esas cosas. Ella sí sabía y estoy seguro que se preguntaba la razón por la que yo no comprendía que un polluelo jamás llegaría a ser ni un perro ni un caballo, ni siquiera un elefante ni un pavo, sino que crecería hasta llegar a ser un gallo o una gallina, puesto que seguiría el molde establecido por su especie.

¿Cómo es que una niña de cuatro años de edad podía comprender estas cosas? Se trata de algo que nunca le habíamos enseñado. La respuesta es que lo sabía del mismo modo que los niños saben muchas otras cosas. Hay lecciones de la vida que los niños saben y entienden sin que nadie se las enseñe.

Resulta fácil, pues, explicar que cuando logremos nuestro máximo desarrollo en las siguientes fases de la eternidad, llegaremos a ser dioses. También nosotros seguiremos el molde de nuestros predecesores celestiales. Dios nos ha creado y espera que al dirigirnos a El le llamemos "Padre".

Siempre me ha fascinado el hecho de que los niños pequeños saben lo que son los sueños. Resulta imposible mostrar un sueño y por demás difícil definir uno, pero en realidad no es necesario hacerlo ya que los niños parecen saber.

Hay un versículo de las Escrituras que resulta sumamente importante que todo maestro entienda: "y los hombres son suficientemente instruidos para discernir el bien del mal". (2 Nefi 2:5.)

Tanto padres como educadores deben saber que los jovencitos pueden discernir entre lo que es correcto y lo que no lo es. Es posible que tal conocimiento se vea distorsionado o pervertido o hasta desmoronado debido a experiencias desafortunadas de la vida, pero por medio de la intuición, como parte de la capacidad espiritual innata en todos los humanos, existe un conocimiento cierto de lo bueno y lo malo.

Este conocimiento me da grandes esperanzas, puesto que ayuda a saber que todo hijo de Dios, por más que se haya descarriado, por más degenerado que parezca ser, tiene en algún rincón de su ser esa chispa de divinidad, la que le dota de la sensibilidad necesaria para determinar lo que está bien y lo que está mal.

Es imperioso que todo maestro comprenda que muy poco es lo que se podrá enseñar, muy poco lo que se aprenderá, a menos que exista una relación personal entre él y cada uno de los alumnos. Emerson, en su estudio sobre las leyes espirituales declaró: "No se puede afirmar que se ha enseñado nada hasta que no se coloque al discípulo al mismo nivel en que se encuentra el educador. Lo que ocurre podría describirse como una transfusión: él es usted, y usted es él. Esa es la clave de la enseñanza aplicada, y jamás habrá nada que pueda destruir ese beneficio".

Es natural que el maestro se inquiete y pregunte: "¿Cómo puede existir una relación personal si tengo treinta alumnos en mi clase?" En tal caso, el maestro debe desarrollar treinta relaciones personales. Esa relación personal puede existir en la mente. Uno puede crearla, mantenerla y alimentarla sin llegar a perderla, lo cual muchas veces se logra mediante un esfuerzo consciente. Los alumnos pueden comprender cuando esa relación existe. Ello equivale a aprender de memoria treinta nombres, a averiguar treinta antecedentes, a dar participación en clase a treinta alumnos, a dar treinta palabras de estímulo, y cada una de esas cosas en forma personal.

EL TERROR DE FEBRERO

Durante seis años, el élder A. Theodore Tuttle y yo supervisamos el programa de seminarios bajo la dirección de William E. Berrett, quien era el adminis'trador. Llevábamos a cabo convenciones en distintas áreas de la Iglesia, reuniéndonos con maestros de seminario y presidentes de estaca. Tras un par de años descubrimos algo sumamente interesante en cuanto al mes de febrero. Concertábamos, por ejemplo, una convención para Phoenix, Arizona, durante el mes de febrero, y por allí nos enterábamos de algún maestro en alguna ciudad de Idaho o de Utah que se encontraba en serios problemas y requería la presencia de uno de nosotros. Este fenómeno tenía lugar con lanta frecuencia en esa época del año que finalmente decidimos no programar convenciones para el pedodo que va desde mediados de enero hasta mediados de marzo. Esa era la época del año en que se registraba la mayor cantidad de problemas disciplinarios.

No resultó difícil llegar a la raíz del asunto, y el hallazgo es útil tanto para padres como para maestros. Las clases comienzan en el otoño, que en los Estados Unidos llega en septiembre. Al principio del año escolar, se percibe cierto clima de entusiasmo e interés entre los jóvenes. Las actividades deportivas y muchas otras se extienden hasta la temporada navideña. Las celebraciones de Navidad y Año Nuevo se ven colmadas de bullicio, pero cuando éstas quedan atrás, los deberes escolares caen en una copiosa rutina que se prolonga casi hasta la llegada de la primavera y el fin de cursos. Los días son cortos, las noches son largas y a menudo el tiempo es frío e inhóspito. Si se puede decir que hay una época en el año en que uno entra en una especie de letargo anímico, ésa es la ideal.

En nuestras convenciones anteriores a la iniciación del año escolar, comenzamos a prevenir a los maestros en cuanto a los problemas relacionados con el mes de febrero. Les aconsejamos programar su calendario de forma tal que pudieran contar con actividades atractivas y con los temas más interesantes para enseñar durante enero y febrero. Si se pone a un maestro (o un padre) de sobre aviso, podrá prepararse y motivar a los jóvenes a fin de compensar por todos los aspectos tediosos de esa época del año.

He llegado a la conclusión de que éste es un fenómeno que vale la pena tener presente, no sólo en el caso de los maestros, sino en todos los demás. Si usted advierte que en ese período del año se deprime con más facilidad que en otros, no se obsesione pensándo que se está volviendo loco.

En el caso de los misioneros, es también importante tener esto en cuenta. No fueron pocas las veces que en una entrevista un misionero me haya dicho: "No me va muy bien. Estoy deprimido y desanimado". A menos que hubiera una razón particular para que se sintiera así, mi respuesta era la siguiente: "Bueno, me alegro de que así sea. Por lo menos ahora sabemos que usted es una persona normal. Trate de disfrutar lo que siente porque no creo que le dure por mucho tiempo. Estoy seguro de que el primer día de sol traerá la solución para su problema."

Por medio de las enseñanzas del Libro de Mormón sabemos que debe haber oposición en todas las cosas.

"Porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas. Pues de otro modo, mi primer hijo nacido en el desierto, no se podría llevar a efecto la justicia ni la iniquidad, ni tampoco la santidad ni la miseria, ni el bien ni el mal." (2 Nefi: 2:11.)

Nos será de gran ayuda el saber que hay cierto elemento saludable en sentirnos deprimidos de tanto en tanto. No hay nada de malo en programarnos un día de frustración y depresión de vez en cuando, tan sólo para que nos sirva de contraste.

"ECHAS DE MENOS A TU CABALLO, ¿NO ES CIERTO?"

Poco después "de haber sido llamado como Ayudante al Consejo de los Doce, integré el Comité Misional de la Iglesia y trabajé en el Departamento Misional. En una ocasión recibí una llamada telefónica de un presidente de misión en Nueva York, quien nos informó que uno de sus misioneros se había escapado y había tomado un autobús con rumbo hacia el oeste, sin duda en dirección a su hogar en Idaho.

El presidente comentó que el misionero no se sentía atraído por la obra misional. No había nada que le viniera bien en sus deberes. Había comenzado la obra misional en el mes de septiembre y había más o menos disfrutado como misionero hasta principios de la primavera (la cual en los Estados Unidos comienza a fines de marzo), pero después ya no aguantó más, por lo que simplemente decidió terminar con todo y regresar a su casa. El presidente de la misión le había aconsejado que no lo hiciera. pero no hubo nada que pudiera hacerle cambiar su manera de pensar.

Tras un par de averiguaciones. llegamos a la conclusión de que el autobús haría una parada en Salt Lake City, así que interceptamos al misionero en la estación y le llevamos a la oficina para conversar con él. Hablamos de su vida y de sus actividades y no llevó mucho tiempo averiguar la verdadera causa del problema. Por fin le pregunté: "Echas de menos a tu caballo, ¿no es cierto?"

Los ojos se le llenaron de lágrimas y me dijo: "Usted se reirá de mí; le parecerá que es una niñería."

"No, hijo, no me reiré, pues no creo que sea una niñería", le dije. "Créeme que te entiendo. ¿Me equivoco al suponer que este caballo que frecuentemente has mencionado en nuestra conversación era el centro mismo de tu vida? ¡No es acaso cierto que después de la escuela corrías a casa a cambiarte de ropa y de inmediato te ibas al corral a entrenar a tu caballo? Fueron momentos muy especiales para ti, ¿no es así? Y ¿no es también cierto que había algo particular en esos primeros días de la primavera que hacían mucho más fascinante aún el regresar a casa de la escuela para entrenar a tu hemoso animal antes de la caída del sol? ¿No es cierto que cuando mermaba el trabajo misional, había días que te llenaban de nostalgia? Por último no aguantaste más y para ti no quedaba otra solución que regresar."

Entonces se dio cuenta de que yo le entendía. Tras una larga conversación fuimos a almorzar. y luego lo llevé hasta el aeropuerto a fin de que pudiera tomar el avión de regreso al campo misional. Ese entendimiento que había ganado de si mismo le habría de permitir. sin duda alguna, terminar su misión.

CONÓZCASE A USTED MISMO

Si desea conocer a sus alumnos, aprenda lo más que pueda sobre usted mismo, A medida que vaya comprendiendo sus propias reacciones, sentimientos y sensibilidades, mucho será lo que aprenderá con respecto a sus alumnos, Alguien lo explicó de una forma mucho más clara y más poética: "Entra en tu pecho y pídele a tu corazón que te diga lo que sabe". Si nos aventuramos a averiguar tales cosas, llegaremos a entender muchísimo en cuanto a nuestros alumnos. Cuanto más sepamos de nosotros mismos, más y mejor podremos entenderlos a ellos.

Fue precisamente a este asunto al que se refirió el presidente Brigham Young en uno de sus discursos más memorables:

"La lección más grande que podréis aprender es la de conoceros a vosotros mismos. Cuando llegamos a conocernos, conocemos a nuestro prójimo. Cuando sabemos sin dudas cómo tratar con nosotros mismos, sabremos cómo tratar con nuestros semejantes. Esto es lo que vinimos a aprender aquí, y es algo que no se puede aprender inmediatamente, ni tampoco nos lo puede enseñar toda la filosofía de las épocas. Uno tiene que venir a este lugar para recibir una experiencia práctica y para aprender acerca de sí mismo. Entonces, comenzaréis a conocer más perfectamente las cosas de Dios, pues nadie puede conocerse a sí mismo sin tener un entendimiento más o menos amplio de las cosas de Dios. Tampoco puede nadie aprender ni entender las cosas de Dios sin conocerse a sí mismo; tiene que conocerse a si mismo, pues de otro modo jamás conocerá a Dios." (Discourses of Brigham Young, selección de John A. Widtsoe, Deseret Book Company, 1946, pág. 269.)

CONOZCA A SUS ALUMNOS

Maestro, uno de estos días dé a su clase la asignación de llenar formularios o de leer o redactar un texto sobre determinada materia, y entonces párese frente a la clase y estudie intensamente a cada joven por algunos minutos. El buen maestro estudiará la lección. El maestro que es sobresaliente también estudiará a sus alumnos, y lo hará seria e intensamente.

De esta experiencia pueden surgir dos cosas: Primero, si usted observa a sus alumnos y se pregunta la razón por la que piensan, actúan y sienten de la manera que lo hacen, podrá aprender muchas, muchísimas cosas y como resultado de ello, estará mucho mejor preparado para ayudarles. En segundo lugar, al estudiar detenidamente sus rasgos y expresiones, tal vez se despierte en su corazón una cálida sensación de compasión cristiana, la cual invade muy rara vez aun hasta al más devoto de los maestros. El sentimiento es como una inspiración; es un sentimiento de amor, y eseamor le impulsará a hacer un buen trabajo en la obra del Señor: apacentando Sus corderos.
